44 seiteN_speziaL: Verantwortung

r>

m

V

V

Li'

HOHe Luft_speziaL

Wer trägt

hier die

Verantwortung?

WAS ES WIRKLICH HEISST, VERANTWORTLICH ZU SEIN //

DIE VERANTWORTUNGS-INFLATION UND IHRE GEFAHREN // NACH UNS DIE

SINTFLUT? // WAS IST CHEFSACHE? // LOB DER UNVERANTWORTLICHKEIT

INHALT

EDITORIAL

MINIATUREN
Die philosophischen Seiten der Sorge um ändert

WIR TRAGEN DIE VOLLE VERANTWORTUNG.
ABER WOFÜR EIGENTLICH?
Was wir meinen, wenn wii von Zuständigkeit sprechen

DAS ENDE DER VERANTWORTUNG
I'bei unseren l 'mgang mit Macht, Schuld und Sühne

WENN NIEMAND WAS DAFÜR KANN
Warum esheule soschwer ist, Verantwortlichkeiten
festzustellen

und was das mit uns macht

DER REGELHÜTER
Christoph Haiischka erklärt, warum l 'nteniehmen
ein >>(.'omf>lianee«-.\ lanagement brauchen

MÜSSEN KÖPFE ROLLEN?
Verantwortung ist Chefsache. Aber wie weit geht sie?

MENSCHEN, AUF DIE WIR ZÄHLEN
Verantwortungsträgei berichten von der Bedeutung
der Fürsorge in ihren Berufen

WIR KAUFEN, ALSO SIND WIR -
VERANTWORTLICH

II ärum wir uns als souveräne Konsumenten verstehen sollten

NACH UNS DIE SINTFLUT?
Ian unserer Pflicht, ankommende Generationen zu denken

ÜBERNEHMEN SIE ENDLICH!
Denkstuckefür den verantwortlichen VIsland

»ALLE SIND GETRIEBENE«

Bernhard I'örksen über Medieiiveranticortuiia

03

04

06

12

18

24

28

32

34

36

40

42

IMPRESSUM

HERAUSGEBERIN Dr. Katarzyna Mol-Wolf
CHEFREDAKTEUR Thomas Vaäek
ARTDIRECnON Gabriele Dünwald (fr.)
REDAKTION & KONZEPT
Rebekka Reinhard (fr.)
TEXTCHEFIN Andrea Walter (fr.)
MITARBEIT Greta Lahrs (Vol.). Robin
Droemer (fr.)
BILDREDAKTION Maja Metz (fr.)
GRAFIK Sybille Dörfler (fr.)
SCHLÜSSREDAKTION TimoAhrens (fr.).
Helmut HillKer (fr.)
PROJEKTLEITUNG Anna Stankusch

HOHE LUFT erscheint in der HOHE LUFT
Verlag UG(haftungsbeschrankt)& Co KG,
Hoheluftchaussee 95,202.r)3 Hamburg,
Tel.: 040/42935287, Fax:040/600288777
info'«hoheluft-inaKazin.de
Redaktionssitz München: Neherstralie 5,
81675 München

GESCHAFTSFUHRERINNEN Dr. Katarzyna
Mol-Wolf (Vorsitz),katarzyna.molöhoheluft-
magazin.de, Anke Rippen,anke.rippert®
hoheluft-maRazin.de

EXECUTIVE SALES DIRECTOR Wencke von
der Heydt. wencke.vd.heydt8hoheluft-maKazin.de.
Tel.: (MO/209330844 HamburK

SALESDIRECTOR Katarzyna Mamrot,
kata.mainrot@hoheluft-magazin.de,
Tel.: 040/209330850

REl'RO/HERSTELLUNG Peter Becker GmbH.
Medienproduktionen. Delpstraße 15.
97084 WUrzburg

DRUCK NEEF + STUMME premium printing
GmbH & Co. KG, Schillersir. 2,29378 Wittingen

Verantwortlich für den redaktionellen Inhalt:
Thomas Vasek

Verantwortlich für Anzeigen:
Wencke von der Heydt

VERANTWORTUNG HOHe Luft

LIEBE LESERIN,
LIEBER LESER,

was heißt es heute, Verantwortungzu tragen? Wofür
sind wir überhaupt verantwortlich? Und wie können
wir mit Verantwortung besser umgehen? Diese
Fragen beschäftigen nicht nur FOhrungskräfte in
Unternehmen, sondern jeden von uns. Auf den
folgenden Seiten gehen wir dem Verantwortungs
begriffphilosophisch auf den Grund. So untersuchen
wirdie ethischen Grundlagen der Verantwortung
(Seile (i) und beleuchten die Frage, was wir
zukünftigen Generationen schuldig sind (Seite 36).
Der Philosoph und Ökonom Birger R Priddat
analysiert, was Verantwortung in modernen

Unternehmen bedeutet (Seite 28). Der Jurist und
•Compliance-Papst« Christoph Hauschka erklärt
im Interview, wie man in Unternehmen für die
Einhaltungvon Regeln sorgt (Seite 24).
Verantwortung war auch das Thema des vorjährigen
•Philosophicums Lech«. Zwei besonders spannende
Beitrage dieser Veranstaltung lesen Sie in diesem
Hell, nämlich den Text von Konrad-I'aul I.iessmann
über den Umgang mit Verantwortung in der
modernen Gesellschaft (Seite 12) sowie jenen
von Ludger Heidbrink über die Grenzen der
Verantwortung (Seite IN). Der Tagungsband »Schuld
und Sühne- (Xsolnay, 2015), herausgegeben von
Konrad-I'aul I.iessiuann. bietet weiteren anregenden

Lesestoff zum Thema.

Herzlich.

Ihre HOHE LUFT-Redaktion

HOHe Luft VERANTWORTUNG

MINIATUREN

ILLUSTRATION: KATHARINA KULENKAMPFF

She's the boss

ANDERS ALS IN DEUTSCHEN DAX-UNTERNEHMEN TRAGEN IN DEN MEISTEN FAMILIEN

DIE FRAUEN DIE GRÖSSTE VERANTWORTUNG. MUSS DAS SO SEIN?

DIE AMBITIONIERTE FRAU von heute besticht durch ihr
Pflichtbewusstsein. Zwar arbeitet sie oft nur Teilzeit, da sie
typischerweise verheiratet ist und zwei Kinder hat. Und doch
macht sie weit mehr als nur einen Halblagsjob. Inoffiziell
steht sie einem Unternehmen vor, das sie zwar gemeinsam
mit einem Vollzeit arbeitenden Partner gegründet hat,
dessen Entwicklung jedoch weitgehend in ihren Händen
liegt: dem Unternehmen Familie. Wie der klassische CEO,
der erwerbswirtschaftliche Ziele verfolgt, muss die moderne
Familienchefin ihre »Firma« eigenverantwortlich leiten,
strategische Entscheidungen treffen (»Wie bringe ich Louis
sanft, aber bestimmt dazu, zeitnah die Hausaufgaben zu
erledigen?«), Soll-Ist-Vergleiche anstellen (»Bin ich den
Bedürfnissen aller wie geplant gerecht geworden?«) oder
Rentabilitäten berechnen (»Lohnt es sich, wenn ich Sophia
jetzt schon ins Ballett gebe, oder soll ich noch warten?«).

Die verantwortungsbewusste Frau von heute besticht

durch ihre Rollenvielfall. Neben ihrem Brotjob ist sie nicht
nur die Topmanagerin, sondern auch die Abteilungsleiterin

und Mitarbeiterin ihrer privaten GmbH und Co. KG: Sie trifft
nicht nur maßgebende Entscheidungen in den Bereichen
Pädagogik, Kulinarik, Haushallslogistik, sondern sorgt auch
für deren Umsetzung - ihr ist klar, dass sie für einen misslun-
genen Hackbraten ebenso haften muss wie für ein missratenes
Kind.Sie ist die Meisterin der Delegation. Sie delegiert einfach
alles: an sich selbst. Ihr Unternehmen braucht keine Quote,
hundert Prozent der Stellen sind weiblich besetzt. Ein toller
Schnitt, bei null Prozent Vergütung.

»Brutal« nannte die britische Kulturwissenschaftlerin

Angela McRobbie die Selbstkontrolle der Frau und Mutter,
die die Rollenerwartungen der neoliberalen Gesellschaft zu
erfüllen sucht. Wie nur der übersteigerten Rollenverantwor
tung Herrin werden? Vielleicht hilft ein Satz aus Bernard
Williams' Büchlein »Der Begriff der Moral«: »Dadurch, dass
sich ein Mensch eines ihm zugeschriebenen Rollentitels und
seines Verhältnisses zu dieser Rolle bewusst zu werden
vermag, kann er sich weigern, die Maßstäbe der Rolle zu
Determinanten seines Lebens zu machen.« iRebekka Reinhardt

Es lebe der

Verrat!

WARUM WIR SOGAR DIE VERANTWORTUNG

HABEN, DAS NEST, AUS DEM WIR

KOMMEN, ZU BESCHMUTZEN - WENN DARIN

ETWAS FAUL IST

»ICH ERKANNTE, DASS ICH Teil von etwas geworden war,
das viel mehr Schaden anrichtete als Nutzen brachte«, sagte
EdwardSnowden,nachdem er die geheimen Überwachungs-
methoden der NSA-Systeme enthüllt hatte. In den Augen des
FBI ist Snowden ein Verräter, in den Augen diverser

Menschenrechtsaktivisten ist er ein Held. Was ist er wirklich?

Snowden hat in redlicher Absicht rechtlich fragwür

dige Praktiken aufgedeckt: Also kann er als »Whistleblower«
durchgehen. Er hat nicht nur (primär) verantwortlich
gehandelt, sondern auch, indem er seine Identität offenlegte,
(sekundär) die Verantwortung für sein Handeln übernommen
- genau so, wie es die Whistleblowing-Richtlinien vieler Unter
nehmen vorsehen. Allerdings hat er weder an eine zuständige
Person innerhalb der Beratungsfirma berichtet, für die er
arbeitete, noch hat ihn die NSA zur Aufklärung verpflichtet.
Snowden ist dem Ruf seines Gewissens gefolgt und hat sich
dafür denen gegenüber, die ihn für seine Dienste als System
administrator (gut) bezahlten, illoyal gezeigt. Mehr noch: Er
hat ihr Vertrauen verraten, indem er etwas getan hat, was man

nie von ihm erwartet hätte.

Loyalität kann man einer Organisation, einem Freund,

einem Land, bestimmten Prinzipien und allem gegenüber
empfinden, mit dem man sich in irgendeiner Weise identifi
ziert. Wer seine Loyalitäten aus Angst oder Dummheit
aber nie hinterfragt, riskiert, moralisch wie rechtlich unver
antwortlich zu handeln. Das Gleiche gilt für Vertrauens
verhältnisse. Auch diese sind nicht per se »gut«, und es kann
sogar »moralisch anständig sein, Vertrauen zu zerstören«,
wie die Philosophin Annette Baier (1929-2012) schrieb.
In letzter Konsequenz heißt das: Wer angesichts unethischen,
regelwidrigen oder strafbaren Verhaltens Verantwortung
zeigen will, muss jede gerechtfertigte Chance zum Verrat
ergreifen. Wenn unser Pfiff innerhalb eines korrupten
Systems auf taube Ohren stößt, müssen wir eben lauter
pfeifen - und darauf vertrauen, dass der schrille Ton die Welt
erschüttert. IRcbekka Reinhard]

VERANTWORTUNG HOHe Luft

Prinzip Zukunft

WIE HANS JONAS DEN

VERANTWORTUNGSBEGRIFF ERWEITERTE

BÜCHER KÖNNEN DIE WELT VERÄNDERN, indem
sie unsere Sicht der Welt umkrempeln und damit Einfluss
nehmen auf unser Tun. Ein Buch, dem das gelang, ist »Das
Prinzip Verantwortung« von Hans Jonas (1903-1993). Es

erschien im Jahr 1979 mit dem Untertitel »Versuch einer Ethik
für die technologische Zivilisation«.

Dem Philosophen Hans Jonas ging es um nichts
Geringeres als eine Neubegründung der Ethik für unser

Zeilalter. Bei all der Macht, die die Technik der Menschheit
bereits damals verlieh, genügte es laut Jonas nicht mehr, bei
ethischen Erwägungen nur seine lebenden Mitmenschen
zu berücksichtigen. Man müsse, so Jonas, auch an die Zukunft
denken: an jene Mitmenschen, die noch leben werden, wenn

wir schon tot sind. Daher widmete er sein Werk nicht nur

seinen Kindern - er dachte noch weiter, an die Menschen,
die noch gar nicht geboren sind.

Damit wagte sich Jonas an eines der großen

Monumente der Moralphilosophie. Er erweiterte Kants
kategorischen Imperativ von der bloßen Gegenwarts
perspektive in die Zukunft: »Handle so. daß die Wirkungen
deiner Handlungen verträglich sind mit der Permanenz
echten menschlichen Lebens auf Erden.« Damit tragen wir
nicht nur für unsere eigene Generation die Verantwortung,
sondern auch für die künftigen. Das ist der Kerngedanke

von Jonas' Werk.

»Das Prinzip Verantwortung« ist eines der meist

gelesenen philosophischen Bücher des letzten Jahrhunderts,
und das nicht nur in Deutschland. Es wurde in viele Sprachen
übersetzt und immer wieder nachgedruckt. Bedeutende

Politiker wie Helmut Schmidt und Richard von Weizsäcker
bekannten sich zum Einfluss, den »Das Prinzip Verantwor
tung« auf sie hatte. Jonas selbst wandte es immer wieder auf
Technologien an, die neu entstanden - etwa in der Medizin

und der Gentechnik. Wenn wir heule den Horizont unserer
Verantwortung weiter spannen als früher, dann ist das nicht
zuletzt Jonas' Verdienst. [Tobias Härter}

VERANTWORTUNG HOHe Luft

.)

,

,

i

(

V

Wir tragen
die volle
Verantwortung.
Aber i
eigentlich?

ILLUSTRATION: JEFFREY DECOSTER

TEXT:

INA SCHMIDT

ELTERN HABEN VERANTWORTUNG
FÜR IHRE KINDER, POLITIKER FÜR DEN
STAATSHAUSHALT, KONZERNBOSSE
FÜR DIE GEWINNE - UND JEDER VON UNS
IST VERANTWORTLICH FÜR SICH SELBST.
DIESE WORTE SIND SCHNELL GESAGT.

DOCH WAS MEINEN WIR DAMIT?

(cid:127)
HOHe Luft

VERANTWORTUNG

jeden Menschen beantwortet, die ihn zu einer

autonomen Person werden lasse. In seiner
»Metaphysik der Sitten« spricht Kant von einer
Person als demjenigen Subjekt, »dessen
Handlungen einer Zurechnung fähig sind«.
Die moralische Qualität der Verant

wortung geht jedoch über die reine Zuständig
keit beziehungsweise Zurechnungsfähigkeit
hinaus: Wir müssen .Stellung beziehen können,

warum wir so und nicht anders handeln. Warum
habe ich dies getan und nicht jenes? Welche
Folgen meines Handelns bin ich bereit, in Kauf

zu nehmen? Und weshalb treffe ich diese Ent
scheidung, selbst wenn ich die Folgen nicht
absehen kann? Auf diese Fragen antworten zu
können bedeutet: gute Gründe für sein Handeln

zu haben.

Sich von Gründen leiten zu lassen, ist laut
dem Münchner Philosophen Julian Nida-Rümelin
die Voraussetzung für jede Form von Verantwor
tung. Er spricht von »Begründungsspielen«:
Wenn wir einen Arzt fragen, warum er einer

riskanten Operation zustimmt, erwarten wir, dass

er dafür gute Gründe hat, die wir verstehen
können. Und zwar nicht nur, weil er die nötige
Kompetenz und Zuständigkeit hat, sondern weil

Etwas zu verantworten heißt zunächst einmal

er als autonome Person auch verantwortlich für

nicht mehr, als sich ernsthaft darum zu bemühen,
eine Antwort zu geben. Der Begriff wurzelt im
lateinischen »respondere« (antworten). Wir
begegnen ihm im englischen »responsibility«
ebenso wie im französischen »responsabilite«.

Für etwas verantwortlich zu sein bedeutet: für ein
Ereignis und seine Folgen einstehen zu können
oder zu müssen - und zwar im Kontext einer
konkreten Zuständigkeit

Unsere Vorstellung von Verantwortung

beruht dabei auf einigen nicht selbstverständ
lichen Voraussetzungen, die unser Menschenbild
betreffen: Wir gehen davon aus, dass wir eine
Wahl treffen, mit Freiheit umgehen und die
eigene Entscheidung ins Verhältnis zu unseren
Fähigkeiten setzen können. All das sogar unter
der moralischen Zielsetzung des »Guten«.

Diese Überzeugung findet sich bereits
in der griechischen Antike - und zwar in dem
aristotelischen Gedanken der »Tatherrschaft«,
die der Philosoph im dritten Buch seiner

Nikomachischen Ethik ausführt: Wir sind in der
Lage, freiwillig zu handeln und uns für oder
gegen das Gute zu entscheiden, und wir können

wissen, was in unserer Macht steht - darin
liegen nach Aristoteles die Bedingungen für
verantwortliches Handeln.

Jahrhunderte später wird dieser Gedanke

zum zentralen Anliegen der Aufklärung, als
Immanuel Kant (1724-1804) die Frage »Was ist
Aufklärung?« mit der Vernunftbegabung eines

seine Entscheidungen ist. Dagegen kann man
sein fünfjähriges Kind zwar dazu auffordern, sich
verantwortungsvoll um die Katze zu kümmern,
es wird dieses »Amt« jedoch nicht mit der nötigen
Kompetenz ausführen können.

BEI DER FRAGE NACH der Verantwortung
gehl es also immer auch um die Frage: Welche
Person ist unter welchen Bedingungen überhaupt
in der Lage, ihre Sache »gut« zu machen? Wie
macht man seine Sache gut? Ist es die Haltung
- nach Kant der »gute Wille« -, die darüber
entscheidet, oder sind es die Folgen einer
Entscheidung, also das »gute Ergebnis«, die
zeigen, dass jemand Verantwortung übernommen
hat? Gute Gründe lassen sich für beide Mög
lichkeiten anführen, was abergeht in Sachen

Verantwortung vor?

Der Soziologe Max Weber hat beide

Positionen in seinem Vortrag »Politik als Beruf«
aus dem Jahr 1919 kategorisch voneinander
abgegrenzt und sie als grundsätzlich verschie
dene Haltungen eingestuft: die Gesinnungsethik
versus die Verantwortungsethik. »Wir müssen
uns klarmachen«, so Weber, »daß alles ethisch

orientierte Handeln unter zwei voneinander
grundverschiedenen, unaustragbar gegensätz
lichen Maximen stehen kann: Es kann
>gesinnungsethisch< oder »verantwortungsethisch«
orientiert sein. Nicht daß Gesinnungsethik mit
Verantwortungslosigkeit und Verantwortungs-

8

VERANTWORTUNG HOHe Luft

ethik mit Gesinnungslosigkeit identisch wäre.

den »guten Gründen« suchen und diese ins

Davon ist natürlich keine Rede. Aber es ist ein
abgrundtiefer Gegensatz, ob man unter der
gesinnungsethischen Maxime handelt - religiös
geredet: >Der Christ tut recht und stellt den
Erfolg Gott anheim< - oder unter der
verantwortungsethischen: daß man für die
(voraussehbaren) Folgen seines Handelns

aufzukommen hat.«

HIER GEHT ES NICHT DARUM, die richtige

»Ethik« hervorzuheben, sondern klarzustellen,
dass wir unser eigenes Handeln auf diese Frage
hin überprüfen müssen: Darf ich als Arzt jedes

Mittel nutzen, um meine Patienten zu heilen?
Heiligt der gute Zweck die Mittel? Oder ist
Verantwortungsbewusstsein gerade die Kraft,

die darin besteht, Grenzen zu ziehen, da das

Schlechte auch im Namen des Guten nicht

verantwortet werden kann? Und - lassen sich
diese Fragen ohne den Bezug zu einer konkreten
Tat überhaupt beantworten?

Um zu beurteilen, ob ein Mensch

»verantwortlich« ist beziehungsweise »verant-
wortungsbewusst« gehandelt hat, reicht es
offenbar nicht, eine rein gesinnungsethische

Antwort zu finden, weil sie den Zusammenhang
der Handlung vernachlässigt. Aber auch der
ausschließliche Blick auf die Folgen kann keine
hinreichenden Gründe liefern, weil er die Frage

nach dem »Warum« unbeachtet lässt.

Verhältnis setzen können.

Dies gilt auch für zeitliche Zusammen
hänge: Wie lange ist jemand für etwas verant
wortlich, das in der Zukunft liegt, also zum
Beispiel das Wohl seiner Kinder? Und welche

Ereignisse in der Vergangenheit hat die Person

zu verantworten?

Diese unterschiedlichen Ebenen gilt es
zu betrachten, wenn man die Bedingungen für

das, was Aristoteles als »Talherrschaft« oder Kant
als »Zurechenbarkeit« bezeichnet hat, auf ganz
konkrete Situationen zu übertragen versucht: Es
geht darum, ein eigenes Maß zu entwickeln, das
den »guten Willen«, tatsächliche Zuständigkeit
und mögliche Auswirkungen des Handelns zu

einer Entscheidung verbindet, die letztlich immer
in einen Kompromiss münden muss.

DENN VERANTWORTUNG übernimmt man

immer im Rahmen einer »Umwelt«, man
verantwortet sein Handeln vor jemandem oder

vor etwas, man hat Verantwortung für andere
Menschen. Verantwortung - in welcher Form
auch immer - ist damit nicht nur eine Frage der
möglichen »Tatherrschaft« eines autonom

handelnden Einzelwesens, sondern immer auch
eine Bedingung für jede gelingende Form
sozialen Miteinanders. Sie ist nach Karl-Otto Apel
eine gesellschaftliche »Institution«, die uns
verpflichtet, das Gute in unseren Handlungen

Verantwortung braucht immer einen

wirksam werden zu lassen.

Kontext: Ein Mensch kann sich für seine Familie

Nun entscheiden sich Menschen aber

verantwortlich fühlen und in Notzeiten dafür

zum Dieb werden, ein anderer stiehlt, um sich
persönlich zu bereichern. Die Tat ist die gleiche,
in beiden Fällen ist der Täter der Verursacher
und damit verantwortlich für die Handlung selbst.
Das Motiv aber ist ein anderes und die Frage,

wie sich der Täter nach seiner Tat verhält, ist
ebenfalls von Bedeutung, wenn wir nach dem
»Verantwortungsbewusstsein« des Täters fragen.
Keine Handlung beziehungsweise keine
Begründung für eine Handlung lässt sich ohne
ihren Kontext beurteilen, und gerade weil wir in
unterschiedlichsten Kontexten agieren, sind die
Ebenen, auf denen wir Verantwortung tragen, hin
und wieder sogar widersprüchlich.

Es macht einen Unterschied, ob jemand

als Vater oder als Geschäftsführer Verantwor
tung hat, als Klassenlehrer oder als Privatperson.
Hier sind thematisch wie ethisch Konflikte
unvermeidbar, und das verantwortliche Handeln
zeigt sich darin, diese Konflikte nicht zu ver
schleiern, sondern ernst zu nehmen, indem man
sie in einen Kontext stellt. Wenn die Zuschrei-
bung von Verantwortung unklar ist, sind wir
darauf angewiesen, dass wir sehr genau nach

nicht nur mithilfe des Verstandes oder der
Kantischen Vernunft für oder gegen die pflicht-

bewusste Teilhabe an einer solchen Institution.
In ihren Beziehungen und Rollen spielen
persönliches wie kulturelles Umfeld, Vorlieben,
Erfahrungen und Prägungen ebenso eine Rolle
- auch sie sind Teil der »Begründungsspiele«.
Ein Bezug entsteht immer dann, wenn man sich
von einer Sache, einer Aufgabe oder einem

Menschen betroffen fühlt.

Sobald wir also wahrhaft Verantwortung
übernehmen, meinte der französische Philosoph
Emmanuel Levinas (1906-1995), gehen wir eine
»nicht symmetrische Beziehung« ein in der
Gewissheit, etwas Gutes zu tun - und das tun wir
nur, wenn wir eine Verbindung spüren, die uns
wichtig ist. Dann sind wir bereit zu handeln, ohne
nach einer Gegenleistung oder einem konkreten

Nutzen zu fragen.

>

HOHe Luft VERANTWORTUNG

LEKTÜRE

Julian Nida-Rümelin

Verantwortung

Reclam, 2011.

Der Münchner Philo

soph über Rationalität

als Grundlage von

Verantwortung

Hans Jonas

Das Prinzip

Verantwortung

Suhrkamp, 2003.

Der Klassiker der

modernen Verant

wortungsethik

Der Philosoph Hans Jonas (1903-1993), der
in den 70er-Jahren mit seinem Buch »Das
Prinzip Verantwortung« zu einer neuen Ver
antwortungsethik angesichts der technischen
Entwicklung der Moderne aufrief, fasste diese
»Nichtsymmetrie« weiter und erhob sie zum
Wesen eines modernen Verantwortungsbegriffs.

Nach Jonas baut die Ethik seit Jahr

hunderten auf der Idee der Nächstenliebe auf,

ein Gedanke, der in der technisierten Welt
der Moderne nicht mehr weit genug gehe, weil

die Verantwortlichkeit des Einzelnen damit im
direkten Umfeld verankert bleibe - für globale
Zukunftsfragen also nicht tauge. Entsprechend
fordert der Philosoph, die Idee der »Nächsten
liebe« (also die direkte Beziehung und Berüh
rung durch einen Menschen oder eine Situation)

um den Gedanken der »Fernstenliebe« zu

Reinhard K. Sprenger.

erweitern, mit dem sich der moderne Mensch

Das Prinzip

einer universalen Ethik, also einer Art Welt

Selbstverantwortung

gewissen verpflichtet fühlen soll.

Campus. 2015.

Der Management-

Experte erklärt,

wie Chefs die

Selbstverantwortung

ihrer Mitarbeiter

fördern können.

Im Dienst einer »Permanenz echten

menschlichen Lebens« sollen wir nun nicht nur
eine nichtsymmetrische Beziehung zu unserem

Nächsten aufbauen, sondern auch das »lieben«
lernen, was in der Ferne liegt.

JONAS ZEIGT HIER ein erstes nicht aufzu
lösendes Dilemma auf: Gerade angesichts
der wachsenden Mobilität und Technisierung,
der Schnelllebigkeit von Beziehungen und
Zusammenhängen, in denen wir heute noch
mehr als in den 70er-Jahren leben, ist die Praxis
sozialer Bezüge vielfach schon vom Gebot der
»Nächstenliebe« so weit entfernt, dass sich eine

ethische Pflicht für das Gebot der Fernstenliebe

kaum vermitteln ließe.

Allerdings liegt das nicht allein an den

Strukturen unserer Gegenwart, sondern im
Wesen daran, dass wir keinen Imperativ der
Betroffenheit installieren können, »Liebe« oder
Anteilnahme in egal welcher Form lässt sich
nicht verordnen - und damit entzieht sich Jonas'
Appell selbst die eigene Grundlage, denn nur

wenn wir uns einer Sache wirklich verbunden
fühlen, handeln wir auch verantwortungsvoll.

Doch nehmen wir an, wir bringen dieses
Verantwortungsbewusstsein auf, und der inneren
Betroffenheit angesichts globaler Fragen sollen
endlich Taten folgen, die Frage nach der »Tat
herrschaft« bleibt dennoch bestehen: Wie weit

reicht das, was wir tatsächlich verantworten
können? Können wir überhaupt Verantwortung
für kommende Generationen übernehmen
beziehungsweise tragen? Und wenn ja, woher
wissen wir, worauf sich unser Handeln ausrichten
soll? In dieser Frage wird ein zweites Dilemma
deutlich:Wir haben zwar eine Verantwortung für

das, was über uns hinausgeht, aber wir können
sie nicht (immer) tragen. Nicht nur, weil die
notwendige Bezogenheit fehlt, sondern auch,
weil wir nicht wissen können, was notwendig ist,
um das Ziel zu garantieren.

Aus diesen Dilemmata lassen sich nun

unterschiedliche Schlüsse ziehen: Entweder gebe
ich den Gedanken auf, überhaupt Verantwortung
übernehmen zu können, damit gebe ich gleich
zeitig einen Teil meiner menschlichen Selbst
bestimmung und den Glauben an den Wert des

Guten auf. Oder aber ich stelle mich diesen
Fragen in der Überzeugung, dass es letztlich
doch der »gute Wille« sein muss, der den
entscheidenden Unterschied macht, sofern die
Folgen meines Handelns räumlich wie zeitlich

meine »Macht« überschreiten.

In so einer Situation ist der aufrichtige
Versuch, eine »Antwort geben zu wollen«, weit
mehr als nichts, sondern die einzige Möglichkeit
und laut dem Psychiater und Philosophen Karl
Jaspers (1883-1969) sogar Ausdruck einer
modernen Form der »Tapferkeit«. Eine solche
Ethik gehorcht gerade aufgrund der Einsicht in
die Überforderung des Einzelnen durch die
Komplexität der äußeren Zusammenhänge
zunächst persönlichen Maßstäben, um sich von
dort aus »dennoch« auf die großen Aufgaben
einzulassen. Es geht ganz im Sinne Friedrich
Nietzsches (1844-1900) um eine »Philosophie
des Trotzdem«, eine Haltung, die sich nicht zu
schade ist, die eigene Begrenztheit einzuge
stehen. Und das ist ein Bekenntnis, für das wir
im Moment der Entscheidung immer wieder

aufs Neue verantwortlich sind.

KARL JASPERS bringt es auf den Punkt:
»Verantwortung ist immer konkret. Sie hat einen
Namen, eine Adresse, eine Hausnummer.«
Dahinter steht der Appell, sich auf das einzu
lassen, was wir tun, Fragen zu stellen, bis wir
die Zusammenhänge verstehen, in denen wir
leben, die Menschen kennenzulernen, mit denen

wir es zu tun haben. Damit lösen wir keine

globalen Probleme, finden keine Antwort auf die
griechische Schuldenkrise und keinen Ausweg
aus den Konflikten in der Ukraine, aber wir
gehen Beziehungen ein und stoßen Dinge an,
die in unserer Macht stehen und irgendwann
über uns hinausreichen könnten. Das mag nicht
immer viel und auch nicht immer leicht sein,
aber-es ist möglich. (cid:127)

<

10

s« "(cid:127)"

ä

&' war

ffi
JTO

fe säi ¥
.Ht H&& V ;

«•*

f

J

DER MODE ZU SEIN. ALLE

REDEN VON IHR, REISSEN SIE

AN SICH ODER DELEGIEREN SIE.

NICHT SELTEN JEDOCH GEHT
SIE DABEI GÄNZLICH VERLOREN.
HÖCHSTE ZEIT, UNSERE
VERANTWORTLICHKEITEN

>m NEU AUSZUHANDELN -

?#& UND EINZUFORDERN.

KONRAD PAUL LIESSMANN

er heute noch von Schuld
und Sühne spricht, macht
sich verdächtig - und
dies nicht nur, weil Fjodor
Dostojewskis berühmter

Roman aktuell eher unter dem Titel »Verbrechen

und Strafe« zu finden ist. In dieser kleinen

begrifflichen Verschiebung drückt sich eine
geänderte Einstellung zu den damit verbundenen

Problemen aus.

Verbrechen und Strafe: Das verweist

auf die Normen und Gesetze einer Gesellschaft,
für deren Übertretung ein abgestuftes System
von Sanktionen vorgesehen ist. Ist aber von
Schuld und Sühne die Rede, gehl es nicht nur
um übertretene Gesetze. Bei Schuld geht
es um mehr als um ein gesellschaftlich nicht
akzeptiertes Verhalten.

Schuld: Das kann all das meinen, für

das man schuldig im Sinne einer Urheberschaft

schuldig werden können, indem wir sein Leben
oder seine Lebenschancen beeinträchtigen.

Schuld kann man in mannigfacher Form auf sich

2s8& laden, absichtlich und unabsichtlich, und es
JßS& gehört zu den großen Einsichten der griechi-
*&& sehen Tragödie - man denke an König Ödipus -.

dass der Mensch auch schuldlos schuldig

werden kann.

Letztlich geht es bei der Frage nach der

Schuld darum, inwieweit der Mensch als Urheber
seiner Handlungen begriffen werden muss, für

die er vor anderen und vor sich selbst einstehen

muss. Deshalb meint auch Sühne mehr als nur
die Abgeltung einer Schuld oder die Strafe, die
jemandem für ein unerwünschtes Verhallen
auferlegt wird. Wie kann, nachdem etwas
getan und diese Tat als verwerflich erkannt

HOHe Luft_VERANTWORTUNG

NICHT JEDER, DER
ETWAS TUT, IST
DAFÜR AUCH
VERANTWORTLICH.

wurde, noch reagiert werden? Und wie kann auf
die Frage »Warum hast du das getan?« noch
geantwortet werden?

Bei der Frage nach Schuld und Sühne
geht es also um die Frage der Verantwortung.
Allerdings: Der Begriff der Verantwortung
unterliegt aktuell einem inflationären Gebrauch,
der daran zweifeln lässt, ob mit diesem Begriff
überhaupt noch sinnvoll operiert werden kann.
Verantwortung wird heute so gern übernommen
wie abgeschoben, Verantwortung wird manchmal
ungefragt beansprucht, aber auch problemlos
an andere delegiert, und manchmal kann man

sich des Eindrucks nicht erwehren, dass es

durchaus als fortschrittlich gilt, Verantwortung
auch prinzipiell abzulehnen. Trotzdem gilt
»verantwortungslos« noch immer als eine
negative Eigenschaft, und wer wofür eigentlich
verantwortlich ist oder gemacht werden kann,

ist nicht nur in der Politik eine mitunter ziemlich
offene Frage.

D e r moderne Mensch, vor allem

der aufgeklärte und
selbstkritische Europäer,
scheint allerdings gern
Verantwortung zu übernehmen.

Er fühlt sich für vieles, eigentlich für fast alles

verantwortlich. Ob es sich um das Weltklima
oder den Krieg im Irak handelt, um
die Sprachprobleme von Migranten oder die
Zustände in Zentralafrika, ob es um die Bildung

der Mädchen oder die Gewaltbereitschaft der
Knaben, um die Lungen der Raucher oder den
Leibesumfang von Pubertierenden geht oder um
die Auseinandersetzungen in der Ukraine - die
Verantwortung, so scheint es, liegt bei ihm.

Für alles nimmt er die Schuld auf sich
-wenn nicht als Person, so doch als Teilhaber
an einer Kultur, die sich angeblich schuldig
gemacht hat und von der er sich, indem er deren
Schuld benennt, auch schon wieder distanziert.
Wer immer dem Schulsystem, den Medien, der
Gesellschaft oder dem Westen Verantwortung
für was auch immer zuschreibt, hat sich selbst in
der Regel von dieser Verantwortung dispensiert.

14

Der moderne Mensch ist ein Verantworlungs-
künstler und Schuldverschiebungsstratege.

Wer andere auf diese Art und Weise von der
Verantwortung entlastet, spricht diesen allerdings
ab, für sich selbst die Verantwortung

übernehmen zu können. Und in der Tat machte
sich jeder einer falschen politischen Ansicht
verdächtig, der auf die Idee käme, aggressive
Jugendliche, schlecht integrierte Muslime
oder drogenabhängige Tunkies für ihre Lage
selbst verantwortlich zu machen. Nein, die
Verantwortung liegt immer woanders, nie bei

den Akteuren.

G ib t es Probleme mit

Zuwanderern, fehlt es an einer
Willkommenskultur; ziehen
junge Dschihadisten aus London

oder Wien in den Irak, um

Ungläubige zu köpfen, gab es für sie
unzureichende Angebote zur Integration;
randalieren Jugendliche am Bahnhof, hatten sie
eine schwere Kindheit; verspielt jemand sein
Vermögen an der Börse, wurde er schlecht
beraten; scheitert jemand in der Schule, waren
die Lehrer eine Katastrophe. Was gilt eigentlich

der Wille des Einzelnen in solch einer Welt

verschobener Verantwortlichkeit?

Nur wer der Auffassung ist, dass jemand
prinzipiell nicht für sich selbst verantwortlich ist,
kann ihn von dieser Verantwortung entlasten und

diese auf andere Instanzen abwälzen. Was

Menschen wollen, ist dann nicht mehr Resultat
ihrer Überlegungen, Wünsche und
Entscheidungen, sondern wird ihnen von außen
suggeriert und vorgegeben. Was sie essen
und trinken sollen, welche politisch korrekten
Sprechweisen sie pflegen sollen, wie sie auf ihre

Gesundheit achten, in welche Schulen sie ihre
Kinder schicken, wie sie ihr Studium organisie
ren, welche umweltverträglichen Produkte sie
zu fairen Preisen kaufen sollen, welche Therapien
und Beratungen sie aufzusuchen haben, wenn
sie nicht mehr weilerkönnen - irgendeine wohl
meinende Instanz weiß offenbar immer, was

richtig ist.

Für alles, was der moderne Mensch tut,

braucht er entweder Gesetze oder Vorgaben oder
Warnungen oder Berater oder Vermittler. Und
er schätzt es, wenn ein anderer für ihn immer
schon entschieden und damit die Verantwortung
übernommen hat: der Staat, die Gesellschaft,
das Milieu, der Markt, die Facebook-Gemeinde,
die Gene, die Hormone oder, wenn es gar nicht
anders geht, das Gehirn. Die Schuld, und das ist
das Schöne daran, liegt immer woanders.

Leben wir also schon nach dem Ende der
Verantwortung? Im Begriff der »Verantwortung«

steckt die »Antwort«. Und jede Antwort impliziert
eine Frage. Sich verantworten bedeutet in einem
ganz ursprünglichen Sinn, auf eine gestellte
Frage antworten zu müssen. Wo keine Frage
gestellt werden kann oder gestellt werden darf,
gibt es keine Verantwortung. Verantwortung
setzt immer einen Fragesteller und einen

Befragten voraus. Menschen, die großmäulig
Verantwortung übernehmen, ohne gefragt

worden zu sein, sollte man deshalb mit Vorsicht

begegnen. Umgekehrt gilt aber auch: Man
soll sich hüten, von jemandem Verantwortung
einzufordern, den man entweder nicht fragen
kann oder sich nicht zu fragen getraut.

Wer also trägt Verantwortung, wer kann

Verantwortung einfordern, wer kann für wen

und unter welchen Bedingungen Verantwortung
übernehmen? Prinzipiell sind Menschen

verantwortlich in dem Sinn, dass wir sie als

Urheber ihrer Handlungen und deren Folgen
auffassen. Allerdings konstituiert nicht jede

Urheberschaft eine Verantwortlichkeit. Nicht
jeder, der etwas tut, ist dafür auch verantwortlich

zu machen.

Wir kennen zahlreiche Fälle, in denen

wir wohl sehen, dass Menschen etwas tun, es

uns aber nicht in den Sinn käme, diese für die
Folgen ihrer Taten zur Verantwortung zu ziehen
- etwa bei Unmündigen, Unzurechnungsfähigen,
bei Handlungen, die einem Zufall entspringen,
bei Unglücksfällen, bei Notlagen. Wir gehen in
der Regel davon aus, dass Verantwortlichkeit nur
dort gegeben ist, wo jemand souverän, bewusst
und gezielt eine Handlung setzt, über deren
Konsequenzen er sich im Prinzip im Klaren ist.

E in e grundlegende Voraussetzung für

die Zurechnung von Verantwortung

ist also die Freiheit, sind

Selbstbewusstheit und

Selbstbestimmtheit einer Handlung.

Im Zustand der Unfreiheit und Unmündigkeit

können Menschen keine oder nur eine abgestufte

Form der Verantwortung übernehmen. Das ist
auch der Grund dafür, warum jemand, der sich
der Verantwortung für sein Handeln entledigen
will, alles daransetzen wird, für den Zeitpunkt
seiner Handlung seine Unfreiheit zu behaupten.

In der Regel bedeutet dies, die Verantwor

tung an jemand anderen zu delegieren - an den
Trieb, der übermächtig war; an das Rauschmittel,
das eingenommen wurde; an den Befehl, der vom
Vorgesetzten gegeben wurde; an den .Sachzwang,
der keine Alternative zuließ; an die traumatischen
Erfahrungen der frühen Kindheit, die nun keine
andere Handlungsmöglichkeit mehr erlaubten:
oder gleich an unser Gehirn, das ganz allein,
ohne uns zu fragen, schon entschieden hat. Wie

VERANTWORTUNG HOHe Luft

plausibel, verständlich und nachvollziehbar wir
solche Behauptungen im konkreten Fall auch
immer finden mögen: Wir müssen uns klar

darüber sein, dass wir in dem Moment, in dem
wir solche Erklärungen akzeptieren, auch die

Unfreiheit des Handelnden unterstellen müssen.
Er hört auf, ein souveräner und gleichberechtigter
Gesprächs- und Handlungspartner für uns zu
sein, der uns Rede und Antwort stehen könnte.

Wir können uns einem solchen Menschen
gegenüber nur noch fürsorglich, paternalistisch,
therapeutisch, protektionistisch oder ignorant

verhalten.

Unter welchen Bedingungen wir

Verantwortung für unser eigenes Handeln tragen

und vor wem wir dieses verantworten müssen,
ist die eine Frage. Die andere Frage ist aber die
nach den Bedingungen, unter denen wir Verant
wortung für das Handeln anderer Menschen

übernehmen wollen oder übernehmen müssen.

Die in der Politik und im sozialen Ix'ben immer

wieder angesprochenen Verantwortungsträger
sind durch ihre Handlungen für das Leben und

die Lebensmöglichkeiten anderer Menschen

verantwortlich. Was kann dies bedeuten?

D i e Übernahme von Verantwortung

hat eine ganz spezifische
Voraussetzung: Macht. Nur wo ein

Machtverhältnis existiert, kann
jemand Verantwortung für andere
übernehmen, weil Macht bedeutet, Dinge zu tun,

von denen andere Menschen in einem

gravierenden Sinn betroffen sind. Wer nicht

die Macht hat, etwas zu tun, dem ein anderer
ausgeliefert ist, kann dafür auch keine
Verantwortung übernehmen.

Von dem spätantiken Stoiker Epiktet

(um 50 - um 138 n. Chr.) stammt der alle Ethik

fundierende Salz: »Das eine steht in unserer

Macht, das andere nicht.« Nur dort, wo etwas in

unserer Macht steht, hat die Rede von Freiheit

und Verantwortung einen Sinn, nur dort, wo

andere Menschen unserer Macht unterworfen

sind, wächst mir aus dieser Macht auch Verant

wortung für diese Menschen zu. Das mag hart

klingen, aber wir können in einem sozialen Sinn
nicht von Verantwortung sprechen, ohne nicht
auch die Machtfrage zu stellen.

Verantwortlich handeln können nur

Einzelne. Aber Einzelne sind nicht für alles
verantwortlich. Es gibt auch die Zuständigkeiten
von Organisationen, Kollektiven, Institutionen,
Gesellschaften, die einer eigenen Dynamik
gehorchen. Wo aber verläuft die Grenze zwischen
dem, was in den Verantwortungsbereich der

Menschen fällt, und dem, was an Institutionen
welcher Art auch immer delegiert werden muss? >

15

HOHe Luft VERANTWORTUNG

WER DIE MACHT
SCHEUT, SOLL VON
VERANTWORTUNG
NICHT SPRECHEN.

Wir leben ja, wie es so schön heißt, in einem
Zeitalter der Individualisierung. Individualisie
rung bedeutet aber generell die zunehmende
Verlagerung von Verantwortlichkeit in den
Bereich des Einzelnen. Vieles, was gegenwärtig
unter Stichworten wie Privatisierung. Eigen
verantwortung oder Autonomisierung verhandelt
wird, folgt diesem Prinzip. Verantwortlichkeiten,
die bislang bei der organisierten Gesellschaft
lagen, von dieser repräsentativ wahrgenommen
und kontrolliert wurden, werden nun an den
Einzelnen delegiert - das reicht von der Schul
bildung über die .Sozialversicherung bis zur
Pensionsvorsorge. Dort, wo der Einzelne die
Macht und die Möglichkeiten hat, diese
Aufgaben zu übernehmen, bedeutet dies in
der Tat einen Zugewinn an Freiheit.

Fü r begüterte Menschen, die aus

Verantwortungsgefühl ihren Kindern

die beste Ausbildung bieten wollen,
ist die Möglichkeit, zwischen
verschiedenen Bildungsangeboten

- die sie dann auch bezahlen - auswählen zu

können, besser, als auf eine öffentliche Schule
angewiesen zu sein, die aus den Steuergeldern

aller finanziert und deshalb auch allen zugänglich

sein muss. Verantwortlich sind diese Menschen

dann nur noch ihren Kindern gegenüber.

Gleichzeitig bedeutet dies, dass der Gedanke,

dass eine Gesellschaft als solche Verantwortung
für die Ausbildung ihres Nachwuchses

übernehmen muss, an Bedeutung verliert.

Die Delegation von Verantwortung an

Einzelne ist aber nur dort sinnvoll, wo diese auch
in der Lage sind und in diese gesetzt werden,
die damit notwendig verbundene Macht auch
auszuüben. Natürlich könnte man der Auffassung
sein, dass in einer freien Gesellschaft jeder selbst

für seine Sicherheit verantwortlich sei - dann

könnte man zwar die Polizei auflösen, aber sicher
wären nur mehr diejenigen, die sich einen
privaten Sicherheitsdienst leisten könnten.

Objektiv zynisch ist es deshalb,

Menschen dort mit Verantwortung auszustatten,
wo sie keine Möglichkeit haben, diese auch

16

wahrzunehmen. Weder gibt man den Passagieren
die Verantwortung für die Flugzeuge, in denen
sie fliegen, noch den Patienten die (volle)
Verantwortung für die Operationen und Thera
pien, denen sie unterzogen werden. Gerade das
letzte Beispiel und die mit diesem oft verbundene
Rede vom »mündigen Patienten« zeigt, wie schmal

der Grat sein kann, auf dem man sich zwischen
Übernahme und Abwehr von Verantwortung
mitunter bewegen muss.

So s e h r es begrüßt werden kann,

dass der Einzelne nicht hilflos
einer Medizin ausgeliefert ist, die er
nicht versteht, so problematisch
wäre es, die behandelnden Ärzte

mit dem Hinweis auf Patientenwünsche von

aller Verantwortlichkeit, die ihnen aus ihrer
Sachkompetenz erwächst, zu entbinden. Gehört
es tatsächlich, um ein anderes, drastisches
Beispiel zu wählen, zur Verantwortlichkeit des
Individuums, den Zeitpunkt und die Art seines

Todes selbst zu bestimmen? Das rechte Maß im

Zuordnen von Verantwortlichkeiten zu finden,
stellt eine immense Herausforderung an eine
Zeit dar, in der die traditionellen Zuordnungs
schemata ins Wanken geraten sind.

Sind diese Dinge aber einmal im Fluss,

so bedeutet dies, dass Verantwortlichkeiten neu
ausgehandelt, übernommen und eingefordert

werden müssen. Vieles, was Vorjahren noch klar
schien, ist mittlerweile zur Disposition gestellt.
Muss wirklich die Gesellschaft die Folgen für
jene Schäden übernehmen, die Nikotinraucher,
Weintrinker, Extremsportler und Drogensüchtige
an ihrem Köiper verursachen?

Man kann die Augen nicht davor

verschließen, dass der Wohlfahrtsstaat
klassischen Zuschnitts mit einer gewissen
patriarchalischen Überfürsorglichkeit tatsächlich
viele unnötige Formen von Unmündigkeit und
Abhängigkeit erzeugt hat. und lange war man viel

zu schnell bereit, für individuelle und kollektive

Probleme und Krisen einfach die Gesellschaft

verantwortlich zu machen.

Man kann seine Augen aber auch davor

nicht verschließen, dass unter programmatischen
Schlagworten wie Eigenverantwortung und Auto
nomie Menschen auch um jene Unterstützung
gebracht werden können, die sie aus guten Grün

den von der Gemeinschaft, in der sie leben,

erwarten können.

Es ist gegenwärtig auch eine Tendenz

unübersehbar, die sich durch eine einfache

Formel veranschaulichen ließe: Vorteile an sich
ziehen, Nachteile delegieren. Die Macht, die
etwa dem internationalen Finanzkapital durch
die Entwicklung des letzten Jahrzehnts objektiv

zugewachsen war, entsprach in keiner Weise dem
Maß der sozialen Verantwortung, das daraus

hätte erwachsen müssen.

Wer die Macht scheut, soll von Verant
wortung nicht sprechen. Wer will, dass wir für
das, was wir tun, auch verantwortlich gemacht
werden können, muss die Macht haben, uns zu
zwingen, Rede und Antwort zu stehen. Und
umgekehrt gilt: Wenn wir wollen, dass jemand
für das, was er tut, verantwortlich ist, müssen wir
ihn zwingen können, uns Rede und Antwort zu
stehen. Dort, wo wir den Anspruch haben, freie
Wesen zu sein, sollen wir die Verantwortung für
unser Tun nicht bei anderen suchen. Dort, wo es
gilt, für andere Verantwortung zu übernehmen,
sollte dies weder aus reiner Machtgier durch die
einen noch aus reiner Bequemlichkeit durch die
anderen geschehen; vor allem sollte man darauf
achten, dass man sich beim Übernehmen von
Verantwortung nicht übernimmt. Wo aber mit
großer Geste freiwilligVerantwortung für andere
übernommen wird, sollten wir skeptisch sein.

Die Bevormundung des Menschen durch

Instanzen, die suggerieren, nur sein Bestes zu
wollen, indem sie ihm die Fähigkeit absprechen,
selbst Entscheidungen zu treffen und für deren
Folgen einzustehen, beschneiden nicht nur seine
Freiheit; sie nehmen ihm auch die Würde.

W e r von Kindesbeinen an

lernt, dass nie er,

sondern immer andere
für das eigene Verhalten
verantwortlich gemacht

werden können, bleibt nicht nur an diese
Kindesbeine gefesselt. Er ist dann auch darauf
angewiesen, dass die Verantwortung für ihn
übernommen wird. Er bleibt Objekt von
fürsorgenden, vorsorgenden, kontrollierenden
und therapierenden Verfahren, auch und gerade
wenn man dabei ständig von Selbstverantwortung

spricht.

Verantwortung setzt Freiheit voraus.

Und Freiheit impliziert immer ein Risiko.
Auch das zur Selbstschädigung. Nur sollte man
dann auch die Kraft und den Mut haben, dafür
einzustehen - mit allen Konsequenzen. Genau
um diese Form der Verantwortung ging es dort,
wo früher einmal von Schuld und Sühne die

Rede war. n

KonradPaul Liessmann
ist Professor fürPhilosophie
an der Universität Wien.
Zuletzterschien von ihm
»Geisterstunde: Die Praxis
derUnbildung« (Paul
Zsolnay Verlag).

HERFRIED MUNKLER

MACHT

DIE NEUEN AUFGABEN

DEUTSCHLANDS IN EUROPA

ISBN 978-3-89684-165-0
208 Seiten 1 Geb. mit Schutzumschlag
€18,-(D)
Auch als E-Book erhältlich.

Macht =
Einfluss +
Verantwortung

Bestsellerautor Herfried

Münkler entwirft eine Stra
tegie, wie wir unsere Stärke
für das europäische Gemein
wohl nutzen - und davon
auch selbst profitieren
können.

Erhältlich im Buchhandel oder über
www.edition-koerber-stiftung.de

HOHe Luft VERANTWORTUNG

I

•v

WENN

NIEMAND WAS
DAFÜR KANN

BEI KOMPLEXEN VORGÄNGEN KANN

ES SCHWIERIG SEIN, DIE WAHREN

VERANTWORTLICHEN FESTZUSTELLEN.

WIR BRAUCHEN DAHER EINEN NEUEN

UMGANG MIT VERANTWORTUNG, DER DAS

INDIVIDUUM NICHT ÜBERFORDERT.

TEXT: LUDGER HEIDBRINK

I. DAS ENDE DER VERANTWORTUNG?

Für Nietzsche ist die Geschichte der Moral eine Geschichte des Irrtums:

Der Mensch ist für nichts verantwortlich - weder für seinen Charakter und
seine Einstellungen noch für sein Verhalten und dessen Folgen. »Die völlige

Unverantwortlichkeit des Menschen«, so Nietzsche in »Menschliches,
Allzumenschliches«, "ist der bitterste Tropfen, welchen der Erkennende
schlucken muss, wenn er gewohnt war, in der Verantwortlichkeit und der

Pflicht den Adelsbrief seines Menschenthums zu sehen.« Für Nietzsche
beruht der falsche Glaube an die Verantwortung nicht nur auf der Illusion

der Willensfreiheit, sondern auch auf der Suche nach Schuldigen, wo es
keine gibt

Nietzsche ist der erste Verteidiger der Verantwortungslosigkeit

in einem umfassenden und allgegenwärtigen Diskurs der Verantwortung,

der ab etwa Mitte des 18. Jahrhunderts einsetzt und bis heute andauert.
»Das Prinzip Verantwortung« ist spätestens seit dem gleichnamigen, 1979
erschienenen Buch von Hans Jonas ubiquitär geworden. Fs bildet die
Grundlage des westlichen Normen- und Rechtssystems; es stellt das Leitbild
des aktivierenden Staates dar, der seine Bürger zu stärkerer Eigenver
antwortung anhält; es steht im Mittelpunkt der Zivilgesellschaft, die auf den
Pfeilern der Partizipation und Mitverantwortung beruht; es soll die nach
haltige Transformation der Marktwirtschaft befördern, indem die Firmen
mehr Corporate Social Responsibility und die Verbraucher mehr Consumer
Social Responsibilityübernehmen. Nicht die Verantwortungslosigkeit hat
sich durchgesetzt, was angesichts der Komplexität, Eigendynamik und
Unsicherheit moderner Gesellschaften zu erwarten gewesen wäre, sondern:

die Verantwortung.

Nun besitzt Nietzsches Verteidigung der Verantwortungslosigkeit

allerdings eine Kehrseite, die in eine ähnliche Richtung weist. Nietzsche
verkündet nicht einfach das Ende der Verantwortung, sondern legt vielmehr
ihre Grenzen frei, er will sie dekonstruieren, um sie auf einem höheren
Niveau fortsetzen zu können. Die Verantwortungslosigkeit ist für Nietzsche
das Durchgangsstadium zu einer neuen Form der Verantwortung, die von

19

HOHe Luft VERANTWORTUNG

ihm die »große Verantwortung« genannt wird. Die große Verantwortung
schließt ihr Gegenstück - die Verantwortungslosigkeit - mit ein. Sie ist die
aus der Unverantwortlichkeit geborene Verantwortung des modernen
Subjekts, das sich der Massenmoral und sozialen Kontrolle entzieht, seine
eigenen Normen und Regeln erzeugt und sich als selbstverantwortliches

Individuum erkennt.

II. ORGANISIERTE UNVERANTWORTLICHKEIT UND

VERANTWORTUNGSDIFFUSION

Verantwortungslosigkeit scheint somit - zumindest nach Nietzsche -
ein notwendiges Gegenstück, wenn nicht sogar eine Voraussetzung von
Verantwortung zu sein. Aber was ist damit genau gemeint?

Mit der fortschreitenden gesellschaftlichen Modernisierung ist

eine neue Form von Verantwortungslosigkeit virulent geworden, die darin
besteht, dass komplexe kulturelle Prozesse und soziale Funktionssysteme

DAS BEWUSSTSEIN DER UNKON

sich nicht mehr ohne Weiteresauf ursächliche Faktoren und klare
Zuständigkeiten zurückführen lassen. Die Resultate einzelner Handlungen

lassen sich häufig nur mit waghalsigen juristischen Konstruktionen
und institutionellen Gewallakten eindeutigen Ursachen und Urhebern
zuschreiben. Diese »Gleichzeitigkeit von Zuständigkeit und Unzurechen-
barkeit« hat der Soziologe Ulrich Beck (1944-2015) als »organisierte

Unverantwortlichkeit« bezeichnet.

Die Diagnose der organisierten Unverantwortlichkeit richtet sich
gegen die Simulation der Beherrschbarkeit und Kontrolle hochkomplexer
und riskanter Prozesse in der globalisierten Industrie- und Marktgesell
schaft. Ihr Gegenstand sind die Eigendynamik der entfesselten Funktions
systeme und der Wildwuchs an nicht intendierten Nebenfolgen in Gestalt
von Finanzmarktkrisen, der wachsenden Ungleichverteilung des Kapitals,
des beschleunigten Klimawandels und des Wiederaufflammens religiös-
kultureller Konflikte. Organisierte Unverantwortlichkeit heißt überspitzt:
Die Welt ist aus den Fugen, aber anstatt die Krisen aufzuhalten, werden sie
bloß organisiert.

Funktional differenzierte und kollektivistisch verfasste Gesell

schaften sind in ihren Grundstrukturen durch das Verschwimmen und die
Diffusion von Verantwortlichkeiten gekennzeichnet. In seinem Klassiker
»Die Logik des kollektiven Handelns« von 1965 hat der amerikanische
Wirtschaftswissenschaftler Mancur Olson (1932-1998) gezeigt, dass ab einer
bestimmten Gruppengröße soziale Fallen und Dilemmata entstehen, in
denen sich die Akteure trotz fehlender Absichten wechselseitig schädigen
und Kollektivgüter übernutzt werden. Der amerikanische Soziologe
James Coleman (1926-1995) hat schon 1982 von der »asymmetrischen
Gesellschaft« gesprochen, in der korporative Großakteure - Körperschaften.
Verbände, Unternehmen - gegenüber dem einzelnen Individuum eine
wachsende Dominanz gewonnen haben, wodurch die Zurechnung und
Sanktionierung von Verantwortung zunehmend komplizierter geworden ist
und zugleich das Abschieben persönlicher Verantwortung begünstigt wird.

Daneben ist es heute vor allem die netzwerkförmige Erzeugung

und Verarbeitung von Stoffströmen und Wissen, die eine Lokalisierung und
Identifizierung von Verantwortlichkeiten erschweren. Die »Network
Society«, wie der Soziologe Manuel Castells sie genannt hat, ist dadurch
gekennzeichnet, dass sich mobile und flexible Akteure zu vernetzten
Einheiten zusammenschließen, die besonders schnell auf Veränderungen

20

VERANTWORTUNG HOHe Luft

in ihrer Umwelt reagieren können und zugleich eine hohe Eigenständig
keit besitzen. Die Leistungsfähigkeit der Netzwerke (beim Teamwork,

Outsoureing, Franchising und bei Just-in-time-Produktion, aber auch bei
Policy Networks oder Public Private Partnerships) beruht vor allem darauf,
dass die beteiligten Akteure sich selbstständig Ziele setzen und eigen

verantwortlich Aufgaben übernehmen.

Dadurch changiert die Verantwortung zwischen übertragener

Zurechnungsverantwortung und übernommener Aufgabenverantwortung,

sie verliert ihren verbindlichen Charakter und verwandelt sich in
unbestimmte Verpflichtungen, die sich weder moralisch verbindlich

einfordern lassen noch rechtlich sanktioniert werden können. Zudem

besitzen Netzwerke - handle es sich um Unternehmenscluster, Joint
Ventures oder digitale Netze - die Eigenschaft, räumliche und juridische

Grenzen zu überschreiten, faktische Kausalitätsketten und normative

Zuschreibungskriterien aufzulösen und eine »retikuläre Verantwortungs-

TROLLIERBARKEIT NIMMT ZU.

losigkeit« zu erzeugen, die sich weder mit herkömmlichen rechtlichen
Verfahren regulieren noch mit nationalstaatlichen Mitteln politisch

steuern lässt.

Die »Diabolik des Netzwerkversagens« (Günther Teubner) ist das

systemische Pendant zum Phänomen der Verantwortungsdiffusion, das

mit der Größe von Kollektiven zunimmt und dazu führt, dass sich soziale
Fallen bilden, in denen sich Egoismus und Rücksichtslosigkeit ausbreiten,
oder Handlungsblockaden entstehen, bei denen unklar ist, wer wofür
zuständig ist. Die Diffusion von Verantwortlichkeiten ist eine ernsthafte
und sozialpsychologisch nicht zu unterschätzende Konsequenz der zuneh
menden Expansion von Verantwortung, die mit der Entwicklung der
Wissens- und Nelzwerkgesellschaft einhergeht. Durch den Umstand, dass
immer mehr Bereiche der Gesellschaft dem Diktat der Verantwortung

unterworfen werden, nimmt das Bewusstsein der Unkontrollierbarkeil zu
und wächst das Gefühl der Überforderung.

Nicht nur die Diffusion von Verantwortlichkeiten ist deshalb ein

Kennzeichen der Markt- und Netzwerkgesellschaft mit ihren beschleunigten
Kapital- undWissensströmen, sondern auch die Überlastung der Akteure
durch stetig wachsende Verantwortungsforderungen. Die Folgen bestehen
darin, dass die Betroffenen die ihnen auferlegten Verantwortlichkeiten

zurückweisen, sie abwehren und vor ihnen zu fliehen versuchen.

IM. UNVERANTWORTLICHKEIT UND

VERANTWORTUNGSLOSIGKEIT

Die Flucht aus der Verantwortung kann genauso gut ein Symptom der
Überforderung wie eine Strategie der Entlastung sein. Wo verläuft dann aber
die Trennlinie zwischen legitimer Verantwortungsabwehr und illegitimer
Verantwortungsleugnung? Worin besteht der Unterschied zwischen einer
gerechtfertigten Unverantwortlichkeit und einer ungerechtfertigten
Verantwortungslosigkeit?

Während die Unverantwortlichkeit eine Eigenschaft der Umwelt und
ihrem Verhältnis zur handelnden Person ist, ist die Verantwortungslosigkeit
eine Eigenschaft von Personen und ihrem Verhältnis zur Umwelt Unver
antwortlichkeit ist ein Handlungsmerkmal, während Verantwortungslosigkeit
eine Charaktereigenschaft ist. Anders als die Verantwortungslosigkeit kann
die Unverantwortlichkeit durchaus begründet und gerechtfertigt sein. Dies
ist etwa dann der Fall, wenn manipulalive Ansprüche oder paternalistische

21

HOHe Luft VERANTWORTUNG

Eingriffe abgewehrt werden, kognitive und mentale Überforderungen
bestehen oder normative Überdehnungen stattfinden. Wennetwa
Arbeitnehmer mit dem Argument der Selbstversorgung zur freiwilligen
Betriebsrente gezwungen werden, Konsumenten mit einer Unzahl an

unbekannten Produktlabeln konfrontiert werden oder anstelle des Staates
von Bürgern unter Berufung auf die Menschenrechte humanitäre
Hilfeleistungen erwartet werden, ist es akzeptabel und legitim, die
Verantwortung zurückzuweisen.

Ähnlichesgilt für unklare Verpflichtungen, diffuse Verteilungsregeln

und das offensichtliche Abschieben von Zuständigkeiten. Wenn berufliche
Leistungen ohne explizite Vorgaben erwartet werden oder in globalen
Netzwerken das persönliche Einstehen für Schäden verlangt wird, ist die
Abwehr von Verantwortung grundsätzlich gerechtfertigt.

Währenddessen ist es zumeist nicht gerechtfertigt, die politische

Organisation der persönlichen Daseinsvorsorge rundweg abzulehnen, sich
der Pflicht zur eigenverantwortlichen Lebensführung zu entziehen oder
dem Gebot zur Informationsbeschaffung auf Märkten zu verweigern.
Ebenso inakzeptabel ist es, geltende Normen zu missachten, sekundäre
Entschuldigungsgründe wie Trunkenheit oder affektiven Kontrollverlust
anzuführen, den eingetretenen Schaden zu bagatellisieren, sich auf
kollektive Mehrheitsmeinungen und -handlungen zu berufen oder Hilfeleis
tungen in zufälligen Gruppen zu unterlassen, obwohl die Möglichkeit
zur Bildung einer Gruppe und gemeinsamen Verhinderung von Schäden

UNVERANTWORTLICHKEIT IST DIE LEGI

bestanden hat. Wie lässl sich Verantwortungslosigkeit vermeiden, welche
Möglichkeiten des Abbaus verantwortungslosen Handelns gibt es?

Die Leugnung der Verantwortlichkeit resultiert häufig aus dem

Umstand, dass Menschen im Alltag nicht wissen, was sie zur Beseitigung
von Missständen - etwa Sweatshops in der Bekleidungsindustrie -
beitragen können, worin ihr persönlicher Anteil am Klimawandel besteht
oder welche Krisenregion man mit Spenden unterstützen soll. Zudem
sind viele Menschen unsicher, obdieÜbernahme von Verantwortung
überhaupt notwendig ist und etwas bewirkt.

ZurÜberwindung dieserHürden reichtes nicht aus,die Kosten

der Informationsbeschaffungzu verringern und Anreize für die Übernahme
sozialer, politischer oder ökologischer Verantwortung zu setzen. Wirksamer
und legitimer ist es, überschaubare Handlungsräume und definierte Rollen
muster zu schaffen, in Peergroups und lokalen Gemeinschaften sozial
erwünschte Verhallensweisen vorzuleben und die Partizipationsmöglich
keiten von Bürgern an politischen Entscheidungsprozessen zu stärken.

Prosoziales Verhalten setzt, anders gesagt, verantwortungsfördernde
Kontextevoraus, in denen sich Präferenzenfür Fairness ausbilden können,
klarere Regeln für die Teilung und Verteilung von Verantwortlichkeit
und eine Identifikation mit den Handlungszielen bestehen. Der Abbau von
Verantwortungslosigkeit macht es erforderlich, dass Personen sich als
Urheber ihrer Handlungen erfahren, Kontrolle und Einfluss ausüben
können und mit den Inhalten übereinstimmen.

IV. DER VORRANG DER UNVERANTWORTLICHKEIT

Nietzsche hatte für die Unverantwortlichkeit plädiert, um das Individuum
von den Illusionen und Zwängen der moralischen Gesellschaft zu befreien
und die Fähigkeit zum ethischen Selberdenken und Selberhandeln zu
erneuern. Die Einsicht in die Unverantwortlichkeit soll den Menschen von

22

VERANTWORTUNG HOHe Luft

falschen Erwartungen, unklaren Ansprüchen, normativen Überforderungen
entlasten und den Blick auf den Kern der Verantwortung richten, auf das,
was einem Individuum mit guten Gründen zugemutet werden kann und
wofür es sich zuständig erklärt.

Im Zeitalter globaler Netzwerkprozesse und kollektiver

Schadensfolgen verlagert sich damit der normative Referenzrahmen von
der Verantwortung zur Unverantwortlichkeit. Unter Bedingungen der

Unsicherheit steht nicht mehr der Nachweis der Verantwortlichkeit im
Vordergrund, sondern die Begründung der Unverantwortlichkeit.

Es geht heute immer weniger darum, Akteure zur Verantwortung

zu ziehen, weil dies einen viel zu hohen Aufwand der Zuschreibung
von Zuständigkeit und Schuld erfordert, sondern ihnen gerechtfertigte

Unverantwortlichkeit nachzuweisen. Rechtliche Institute wie erlaubte
Risiken oder zulässiges Nichtwissen sind Ausdruck einer Beweislast

umkehr, nach der nicht mehr die Eingrenzung von Verantwortung,
sondern die Ausklammerung unzulässiger Unverantwortlichkeit im
Vordergrund steht.

In dieser Umkehr der Perspektive, in der Suche nach erlaubten

und zulässigen UnVerantwortlichkeiten liegt der Grund, warum die
Unterscheidung von Verantwortungslosigkeit und Unverantwortlichkeit
wichtig ist. Um es zu wiederholen: Verantwortungslosigkeit ist das illegitime
Gegenstück zur Verantwortung. Wer verantwortungslos handelt, zieht zu
Recht die Missachtung anderer und den Vorwurf der Schuld auf sich.

TIME KEHRSEITE DER VERANTWORTUNG.

Ludger Heidbrink ist
Professor für Praktische
Philosophie an der
Universität zu Kiel. Zum
Thema erschienen von ihm
die Bücher: »Handeln in der
Ungewissheit: Paradoxien
der Verantwortung«
(Kadmos. 2007) sowie
»Verantwortung als
marktwirtschaftliches
Prinzip« (Campus, 2008).

Unverantwortlichkeit stellt dagegen eine legitime Kehrseite der
Verantwortung dar. Wer legitimerweise unverantwortlich handelt, hat
die Chance, sich von Schuld und Sühne freizusprechen. Ob dies gelingt,
hängt - wie gezeigt wurde - von den situativen Umständen, aber auch
von den Charaktereigenschaften und Kompetenzen der handelnden

Personen ab.

Was also tun? Die angemessene Reaktion auf den Zuwachs an
Unverantwortlichkeit besteht nicht in einer Schicksalsethik, die sich
heroisch den Risikoprozessen entgegenstellt, sondern in der Unterstützung
der Selbstbindung von Akteuren und dem Ausbau von Sanktionen. Es
wird in Zukunft vor allem darum gehen, der Eigendynamik systemischer
Prozesse durch die Förderung von Eigenverantwortung entgegenzuwirken
und zugleich die Kontrollen und Haftungsregeln für Korporationen und
Organisationen zu verstärken.

Neben der Förderung der Eigenverantwortung und der

Verbesserung von Kontrollregeln gibt es schließlich auch noch den Weg
der Versicherung gegen Risiken und Krisen, die ohne schuldhaftes
Versagen entstehen. Von dem Juristen Günther Teubner stammt der
Vorschlag, einen »Risikopool« zu schaffen, in den die Poolmitglieder - in
einer Art freiwilliger Verantwortungsgemeinschaft - Beitragsleistungen
einzahlen, um Schuldfragen und Schadensfolgcn regulieren zu können, die

sich nicht mehr direkt zuschreiben lassen.

Eine ähnliche Strategie für den Umgang mit der Verantwortung

jenseits von Schuld und Sühne findet sich schon vor zweitausend Jahren bei
dem Stoiker Epiktet, auf den sich auch Nietzsche in »Menschliches,
Allzumenschliches« mit den Worten beruft: »Man gehört noch zum Pöbel,
solange man immer auf Andere die Schuld schiebt; man ist auf der Bahn der
Weisheit, wenn man immer nur sich selber verantwortlich macht; aber der
Weise findet Niemanden schuldig, weder sich noch Andere.« (cid:127)

23

HOHe Luft VERANTWORTUNG

Der Regelhüter

ZUR VERANTWORTUNG EINES UNTERNEHMENS

GEHÖRT HEUTE AUCH EIN »COMPLIANCE«-

MANAGEMENT, DAS DARAUF ACHTET, DASS DIE

NORMEN UND REGELN, DIE IN EINER FIRMA

GELTEN, AUCH EINGEHALTEN WERDEN. WARUM

ES DESSEN BEDARF? EIN GESPRÄCH MIT DEM

COMPLIANCE-EXPERTEN CHRISTOPH HAUSCHKA

ILLUSTRATION: FIONA BIDDINGTON

INTERVIEW: REBEKKA REINHARD

24

VERANTWORTUNG HOHe Luft

Christoph Hauschka erscheint pünktlich und gut gelaunt zum vereinbarten Termin, das HOHE LUFT SPEZIAL zum Thema
»Was ist gute Arbeit?« unter den Arm geklemmt. Er steigt ohne Umschweife ins Gespräch ein, wechselt blitzschnell zwischen
messerscharfen Analysen und schalkhaftem Lachen. Fast vergisst man darüber, dass man es mit einem Regelhüter zu tun hat:
17 Jahre lang war Christoph Hauschka der Chefsyndikus und General Counsel in deutschen und US-amerikanischen Konzernen.
Seit zwölf Jahren gilt der in München tätige Rechtsanwalt als Deutschlands »Compliance-Papst«. Hauschka ist der Gründer des
»Netzwerk Compliance e.V.« und war bis vor Kurzem auch Vorstandsvorsitzender. Seit 2014 ist er Mitglied des Vorstandes von
DICO - dem Deutschen Institut für Compliance - und Herausgeber mehrerer Bücher zu dem Thema sowie Mitherausgeber der
••Corporate Compliance Zeitschrift«. Wenneiner etwas von Verantwortung versteht, dann er...

Was bedeutet Verantwortung für Sie als Jurist?

CHRISTOPH HAUSCHKA- Ich stelle mir, wie

viele Menschen in Unternehmen, Fragen nach
dem konkreten Inhalt der ihnen übertragenen
Verantwortung. Nehmen wir beispielsweise
den Schokoladenhersteller, der Haselnüsse

für seine Produkte braucht: 80 Prozent der
Weltmarktproduktion stammen aus der Osttürkei.
Dorthin ziehen zur Erntezeit ganze Sippen,
ihre Existenz hängt von dieser Arbeit ab. Auch

kleine Kinder und Schulkinder arbeiten da
von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang.

Natürlich ist Kinderarbeit auch in der Türkei

verboten, aber Armut ist mächtiger, als

Normen es sind. Händler weltweit vertreiben
die Ware, der ja niemand ansieht, woher sie
stammt und unter welchen Bedingungen
sie geerntet wurde. Soll unser Hersteller
versuchen, eigene Anbauflächen in anderen
Ländern zu etablieren, um nicht Kinderarbeit

zu fördern? Auch wenn dadurch Menschen in
der Osttürkei ihre Existenzgrundlage verlieren,
die Kinder dann vielleicht in Bergwerken und

Steinbrüchen arbeiten oder zur Prostitution
gezwungen werden? Was ist ethisch geboten?

Was ist unmoralisch? Gibt es da ein Richtig

und ein Falsch? Ich würde mir wünschen, dass
Wirtschaftsethik und Philosophie mal Impulse
geben, was verantwortliches Handeln in einer
solchen Lage bedeuten könnte.

Viele Philosophen wissen wahrscheinlich nicht
einmal, was »Compliance« genau bedeutet und
was sie mit Verantwortung zu tun hat.
CHRISTOPH HAUSCHKA: Compliance heißt
verkürzt: Regeln zu beachten. Um Gesetze

einzuhalten, bedarf es zunächst keiner besonde

ren Verantwortung oder Ethik. Jeder Staat
erwartet von allen Bürgern, dass wir die
Gesetze einhalten, er verlangt Rechtstreue als
Minimalkonsens der Gesellschaft. Dieses Prinzip
gilt auch für diejenigen, die kein ethisches oder
moralisches Handeln für sich beanspruchen.

Corporate Compliance zielt darauf ab, rechtliche
Regeln und unternehmerische Vorgaben
zu beachten. Daher: Ohne Verantwortung
keine Compliance, ohne Compliance kein

verantwortliches unternehmerisches Handeln.

Sie haben schon vor über zehn Jahren auf
Compliance gesetzt. Was war ausschlaggebend
für diese Entscheidung?

CHRISTOPH HAUSCHKA: Es war überall zu

beobachten, dass die Gefahren für die Unter
nehmen damals größer wurden: Die Bußgelder

der Behörden erreichten hohe zweistellige
Millionenbeträge, die Existenz ganzer Betriebe
und die Arbeit der Beschäftigten waren bedroht.
Manager wurden in Untersuchungshaft genom
men, die bürgerliche Existenz von Managern und
Mitarbeitern geriet in Gefahr. Es musste etwas

25

HOHe Luft VERANTWORTUNG

»Die Rolle des Compliance Officer
entspricht der eines Schiedsrichters am
Rande des Spielfeldes. Er zeigt Foulspiel
an, achtet auf die Einhaltung der Regeln.«

geschehen. Compliance befasst sich mit der
Organisation der Einhaltung von Normen in

Unternehmen: Ich bin Jurist und habe den

Großteil meines Berufslebens in der Industrie
zugebracht. Ich weiß, wie Unternehmen ticken.

Aber: Jeder Mitarbeiter eines Unternehmens,
jede Eührungskraft konnte damals sehen, was da

auf uns zukam.

Schaut man sich die von diversen Vorständen
verursachten Affären und Skandale an, könnte
man sich schon fragen: Spielen Moral und
Ethik im Unternehmenskontext überhaupt

eine Rolle?

CHRISTOPH HAUSCHKA: Menschen sind als
Mitarbeiter eines Unternehmens grundsätzlich
nicht mehr oder weniger »ethisch« oder
»moralisch« als in ihrem übrigen Leben. Bei

ihrer Arbeit stehen sie unter ständig zuneh
mendem wirtschaftlichen Druck, die Angst um
den Arbeitsplatz verfolgt sie, die Existenz des
Unternehmens mag bedroht sein. Dann sind da

das Streben, bestimmte Bonusziele zu erreichen,
und die Angst vor dem vermeintlichen eigenen
Versagen, wenn es um die Nichterfüllung
bestimmter Vorgaben geht - auch das spielt eine
Rolle. Da gerät so mancher in Versuchung.

Der Compliance Officer ist für die Umsetzung
der Compliance-Regeln eines Unternehmens

verantwortlich - aber sicher nicht für die
»Moral« von Führungskräften, Vorständen,

Aufsichtsräten. Oder?

CHRISTOPH HAUSCHKA: Für Moral und Ethik

ist in einem Betrieb von der Putzfrau bis zum
Aufsichtsratsvorsitzenden jeder Einzelne selbst
verantwortlich. Die Rolle des Compliance Officer
entspricht der eines Schiedsrichters am Rande
des Spielfeldes. Er zeigt Eoulspiel an, achtet
auf die Einhaltung der Regeln, vielleicht muss
er auch dazu beitragen, dass einer der Akteure
gesperrt oder vom Platz gestellt wird. Die
Verantwortung aber bleibt bei jedem Einzelnen.

Die sogenannten Ethikrichtlinien oder »Codes
of Ethics« von Großunternehmen strotzen nur

so vor normativen Begriffen wie Verantwortung,
Fairness, Zuverlässigkeit oder Integrität. Wenn
Mitarbeiter in komplexen ethischen Fragen
jenseits von Verhaltenscodes, Regeln und
Gesetzen Orientierung suchen, werden sie von
der Compliance-Abteilung ihres Unternehmens
gern auf ihren gesunden Menschenverstand oder
Instinkt, das Richtige zu tun, verwiesen. Was ist
genau damit gemeint, wo und wann erwirbt man

so einen moralischen Instinkt?
CHRISTOPH HAUSCHKA »Ein guter Mensch
in seinem dunklen Drange ist sich des rechten
Weges wohl bewusst«, sagt in Goethes »Faust«
Gott zu Mephisto. Compliance nennt dies den
»New York Times Front Page Test«: Würde der
Betreffende so handeln, wie er im Begriff ist
zu handeln, wenn eine große Zeitung morgen

auf der Titelseite über sein Tun berichten

würde? In bestimmten Grenzen funktioniert

dieser Test tatsächlich, wenn es um einfache
Regeln, etwa das Verbot von Preisabsprachen
mit Wettbewerbern oder Einladungen von
Staatsdienern geht. Da kann dann nach
entsprechender .Schulung und mit klaren
Vorgaben jeder selbst entscheiden. Anders
sieht das etwa in schwierigen Ländern und

fremden Kulturkreisen aus. Welche Geschenke

ein Mitarbeiter in China oder Saudi-Arabien

verteilen darf, welches Verhalten islamisches
Recht in Pakistan oder im Iran erzwingt, da

brauchen die Mitarbeiter Informationen und
Hilfe. Das ist mit gesundem Menschenverstand
oder »moralischem Instinkt« nicht zu bewältigen.

Aber was ist der Stellenwert proklamierter
Tugenden wie Verantwortung, Vertrauen
oder Integrität? Sind das womöglich nur
Investitionen, die dem doppelten Zweck der
Reputationssicherung und Gewinnsteigerung
eines Unternehmens dienen?

CHRISTOPH HAUSCHKA: Die bloße Prokla
mation von Tugenden bewirkt im Unternehmen
ebenso wenig wie sonst im Leben. Mein
ehemaliger Vorslandsvorsitzender, ein Urbayer,
Prof. Dr., einst gelernter Maurer, der dann
später mit Hochbegabtensüpendium Ingenieur

26

VERANTWORTUNG HOHe Luft

LEKTÜRE

Hans Friesen und

Markus Wolf (Hrsg.)

Ökonomische Moral

oder moralische

Ökonomie?

Karl Alber, 2015.

Eine Aufsatzsamm

lung zur Frage, ob

und wie moralische

Geltungsansprüche

und ökonomische

Rationalität mitein

ander in Einklang

und kann auch nicht ins Gefängnis gehen.
Die Verantwortung für sie tragen seil je

Geschäftsführer und Vorstände, Aufsichts

räte und Mitarbeiter. Die haften unbeschränkt

gebracht werden

mit ihrem gesamten Privatvermögen für
eigenes Fehlverhalten, der Verlust der Freiheit
und gegebenenfalls des Arbeitsplatzes stehen
auf dem Spiel. Daneben haftet das Unternehmen
etwa für Bußgelder, Gewinnabschöpfung und
Schadenersatz. Ich sehe nicht, wie sich daran

etwas Wesentliches ändern sollte, wenn ein
Gericht einem Unternehmen künftig eine
••Strafbarkeit« bestätigen würde. Soweit es
darum gehen soll, organisierte Kriminalität
zu bekämpfen, sind dafür andere Instrumente
sicherlich erfolgversprechender als die

können

Cornelia Inderst

u.a. (Hrsg.)

Compliance:

Aufbau -

Management -

Risikobereiche

C. F. Müller. 2013.

Ein umfassendes,

praxisbezogenes

juristisches Handbuch,

Einführung eines Unternehmensstrafrechts.

das die Organisation,

Für den Diplomaten und Widerstandskämpfer
Stephane Hessel beginnt jegliche Art von
Widerstand und Engagement mit Empörung

Risikobereiche und

Handlungsnotwen

digkeiten der Unter-

nehmens-Compliance

über Missstände. Ist es vielleicht das, was wir

aufzeigt

brauchen, damit der Einzelne Rechtsverstößen
mehr Einhalt gebieten kann: eine Kultur der
»präventiven« Empörung?

Christoph Lütge und

Karl Homann

CHRISTOPH HAUSCHKA: Diese Kultur

Einführung in die

von Widerstand und Engagement ist meiner

Gesellschaft wurde lockerer, und das hat

auch die Unternehmen erreicht. Bis in die

Wirtschaftsethik

LIT Verlag, 2013.

Eine Einführung

zu Fragen der

wurde, stieg zum Beispiel ins Flugzeug und
sagte: »Ich fliege Economy.« Da ist ganz klar:
Wenn vorn ein Niederlassungsleiter sitzt,

und der Vorstandsvorsitzende marschiert an
ihm vorbei und sagt »Sie können gern da
vorn sitzen, ich sitze hinten« - der fliegt nie

wieder Business Class.

Das leuchtet ein. Aber Unternehmen stehen

ja auch in Konkurrenz zueinander. Und
unter den Bedingungen des Wettbewerbs

»kann das Motiv für Moral nur das indi

viduelle Vorteilsstreben« sein, schreibt der

Wirtschaftsethiker Karl Homann. Teilen

Sie diese Ansicht?
CHRISTOPH HAUSCHKA: Bei Compliance
geht es nicht nur um Reputationsschäden und

individuelle Vorteile. Einer der bekanntes
ten deutschen Manager, früherer Vorstands

vorsitzender eines Dax-30-Unternehmens.

wurde im Gerichtssaal festgenommen und

ist seither in Haft. Siemens hat über 1,5
Milliarden Euro für die Aufarbeitung seiner
Korruptionsaffäre aufgewendet, ein in
Compliance-Verstöße involvierter früherer

Vorstand hat sich vor einigen Wochen das
Leben genommen. Hundertschaften der

Bank in Frankfurt durchsucht und Mitarbeiter
festgenommen, ein Polizeihubschrauber
umkreiste gleichzeitig das Gebäude. Zahllose
ehemalige Vorstände und Geschäftsführer

Polizei haben den Büroturm der Deutschen

Meinung nach eine Eolge der 68er-Zeit. Die

HMiOer-Jahre stellte ein Rundschreiben eines

Wirtschafts- und

Konzernvorstandes eine unverrückbare

Unternehmensethik

deutscher Unternehmen sollen Schadenersatz

und von niemandem angezweifelte Vorgabe

im Zeitalter des

in Millionenhöhe zahlen und sind in ihrer
Existenz bedroht. Unzählige Geschäftsleiter und
Mitarbeiter haben ihren Arbeitsplatz verloren.
Wenn die Vermeidung existenzieller Nachteile
zum individuellen Vorteilsstreben gehört, stimme

dar, die von allen Mitarbeitern beachtet

globalen Wettbewerbs

wurde. Heute begreifen die Mitarbeiter die
Vorstandsentscheidungen oft nur noch als

Leitlinie, an die man sich halten kann oder eben

auch nicht. Die Autorität der Autoritäten hat

ich Herrn Professor Homann zu.

abgenommen.

Der Wirtschaftsethiker Josef Wieland schreibt,

ein Unternehmen sei ein »kollektiver Akteur«.
Inwieweit trägt dieser kollektive Akteur
Verantwortung, auch im strafrechtlichen Sinne?
CHRISTOPH HAUSCHKA: Die Aktien
gesellschaft als solche hat kein Gewissen

Was ist die wichtigste Erkenntnis Ihrer
bisherigen Laufbahn?

CHRISTOPH HAUSCHKA: Wer danach
strebt, dass Regeln beachtet werden, muss die
Menschen erreichen und begeistern, von denen

er ebendieses erwartet. (cid:127)

27

MUSSEN
KÖPFE
ROLLEN?

ILLUSTRATION: CYNTHIA KITTLER

TEXT: BIRGER P. PRIDDAT

BEI DER DISKUSSION UM UNTERNEHMERISCHE

VERANTWORTUNG, GERADE IM ZUSAMMENHANG

WENN EIN LUFTFAHRTKONZERN Kunden
anbietet, in einem Flugzeug von Barcelona nach
Düsseldorf zu fliegen, gehen wir wie selbstver
ständlich davon aus, dass er die Sicherheit des
Fluges gewährleisten kann. Wie er das anstellt, ist
den Kunden eigentlich egal. Aber sie machen den

Konzern dafür verantwortlich.

Man hat, versichert der Konzern, alles
getan, um sichere Flüge zu bieten - jedenfalls
alles, was menschenmöglich schien. Gegen die
Kontingenz bestimmter Wetterbedingungen,
Technikversagen etc. bleibt man weiterhin
machtlos. Und gegen willentliche Entscheidungen
von Copiloten, Selbstmord zu begehen. Kann ein
Konzern dafür verantwortlich gemacht werden?

Der Konzern urteilt über die Qualität

seines Personals: Er hat seine Auswahlstandards.
Möglicherweise genügen sie nicht. Aber das

wusste man bis zu diesem Fall nicht. Der Konzern
hat die Piloten auf Herz und Nieren geprüft, nicht
auf ihre Psyche. Wahrscheinlich werden sich die

Prüfverfahren ändern. Doch so weit muss man
dem Konzern recht geben: Er hat alles getan, was

MIT DEM FLUGZEUGABSTURZ DER

man erwarten durfte.

GERMANWINGS-MASCHINE, GEHEN EIN PAAR

WICHTIGE ASPEKTE VERLOREN: DIE DER

DIFFERENZIERUNG, DES MUTES UND DER SORGE.

Was durfte man erwarten? Dass gut
ausgebildete Piloten verantwortlich fliegen.
Verantwortung zu übernehmen heißt: kompetent

28

VERANTWORTUNG HOHe

Luft

zu sein, Entscheidungen zu fällen und Handlun
gen auszuführen, ohne sich bei anderen rück

geschichte des Copiloten wusste und ihn
dennoch ohne Bedenken einsetzte.

versichern zu müssen. Verantwortlich sein kann
nur, wer auch einen gewissen Grad an Entschei
dungsfreiheit hat Das gilt für alle Unternehmen
und Organisationen.

Wenn wir das Handeln des Copiloten

verantwortungslos nennen wollten, ist das
allerdings ungenau bezeichnet: Verantwortungs
los kann nur jemand handeln, der sein Handeln
expost rechtfertigen kann. Ist er tot, kann er nicht
antworten - sich ergo auch nicht ver-antworten.

Es bleibt nur der Konzern: Er ist verant

wortlich - aber in einem anderen Sinne, als
unser gewöhnlich sehr moralischer Gebrauch der
»Verantwortung« suggerieren mag. Denn der
Konzern ist der Einzige, den man fragen kann:
Hast du alles getan, was möglich und erwartbar
war, um solch ein tragisches Unglück zu

verhindern?

WENN ER ANTWORTET - und darin
glaubwürdig ist -, dass er nach dem Stand der
Erwartbarkeiten alles getan habe, dann nimmt
der Konzern die Verantwortung auf sich, indem
er klärt, was ihm möglich war. Alles, was in
diesem Zusammenhang als nicht vorhersehbar
aufscheint, kann ihm nicht als Schuld zuge

schoben werden.

Das soll »Verantwortung« sein? Ja, denn

der Konzern hat anscheinend alles versucht,
soweit es ihm offenbar war, um die Sicherheit
des Fluges zu gewährleisten. Alles, was er nach
menschlichem Ermessen nicht gewährleisten
konnte, fällt nicht in seine Verantwortung. Würde
jetzt ein Verantwortlicher dennoch zurücktreten,
würde er ein Opfer bringen, das verantwortungs
sachlich nicht gerechtfertigt wäre.

Es zeigen sich hier also zwei verschie

dene Verantwortungsbegriffe. Zum einen ein eher
sachlichen Kann man auf alle Fragen antworten,
die darauf abzielen, ob man die Konsequenzen
seines Handelns vorher abgeschätzt hat? Zum
anderen aber kennen wir auch einen moralischen
Gebrauch der »Verantwortung«: Die Erwartung,
dass sich einer opfern müsse.

So denken wir etwa, wenn wir Politiker

dazu auffordern, wegen moralischer oder anderer
Verfehlungen zurückzutreten. In der Wirtschaft
aber wollen die Kunden nicht unbedingt einen
Manager opfern, sondern bessere Produkte oder
Gewährleistungen. So verhält es sich auch bei
Luftfahrtkonzernen. Was nützt es den Passagie
ren, wenn sie ihre Verantwortung so auffassen
würden, dass ihre CEOs zurückträten? Werden
dadurch die Flüge sicherer?

Allerdings ist die Lage komplizierter, seit
wir wissen, dass der Konzern von der Krankheits

Der Copilot selber handelte verantwor

tungslos, als er trotz Krankschreibung flog (und
seinem Arbeitgeber seine Krankheit verschwieg).
Aber die Prüfer und Ärzte, die ihn damals für
flugtauglich erklärten (und, um seine Kranken
geschichtewissend, bei weiteren Überprüfungen
daraufhin nicht gesondert untersuchten), sind

ebenso verantwortlich.

Die vormaligen Versicherungen der

Konzernleitung, es sei alles zuverlässig geprüft
worden, gelten nun nicht mehr. Zwar ist glaub
haft, dass der CEO selbst nicht davon wusste,
aber der Konzern hat offensichtlich gegen seine
eigenen, selbst aufgestellten strengen Kontrollen
verstoßen (oder sie waren gar nicht so streng
wie behauptet).

Ist der CEO nun doch verantwortlich?

Offenbar wusste man genug, um den Piloten am
Fliegen hindern zu können (oder auch: müssen
- nach den eigenen Regeln). Müssen CEOs

deshalb zurücktreten? Nur wenn sie heimlich von
den Lockerungen der Regeln gewusst oder diese
gar gebilligt hätten. Ansonsten würde ja jede
Verfehlung eines subalternen Mitarbeiters die
Existenz aller Vorgesetzten bedrohen.

Die CEOs müssen sich darauf verlassen,
dass ihre untergebenen Instanzen verantwortlich

in ihren Bereichen arbeiten. Was als Verfahren
der Bestimmung der Güte und Verlässlichkeit
von Piloten festgelegt wurde, muss den CEOs
reichen; sie können die reelle Durchsetzung
nicht überwachen. Allerdings sind sie verantwort
lich für eine Unternehmenskultur, in der die
Regeln, die man selber für richtig hält, auch
Anwendung finden.

Konzerne beziehungsweise Unterneh
mensorganisationen sind auf dem Vertrauen
aufgebaut, dass die Leute an ihren Plätzen die
Kompetenz und Umsicht haben, ihre Aufgaben

verantwortlich auszuführen. Natürlich muss man
bei der Einstellung darauf achten, was einer kann,
und während der Arbeitsprozesse beobachten, ob
er das, was er vorgibt, auch tatsächlich zu leisten
imstande ist (das ist Aufgabe der Führung).

VERTRAUEN UND VERANTWORTUNG sind
aber komplementäre Vorgänge; ohne diese Res
sourcen würde sich der Kontrollaufwand der Vor
gesetzten ins Unermessliche steigern (ohne dass
dadurch die Qualität der Arbeit besser würde).

Moderne Unternehmen haben die

Verantwortlichkeiten von Mitarbeitern in den
verschiedensten Ebenen und Prozessen längst
erhöht Die alten hierarchischen Anweisungs
prozesse schwinden. Mit der Verantwortlichkeit,
auch der unteren Mitarbeiter, nicht nur der

29

HOHe Luft VERANTWORTUNG

Führung, erhöht sich deren Handlungsspielraum,
damit aber auch der fehleranfällige Bereich.

Es gibt Forschungen, die zeigen, dass
die in die Kreativität und Eigenverantwortung
entlassenen Mitarbeiter unter Slress geraten, das
heißt in neuartige Formen der Demotivation und
Fehlerhaftigkeit. Der Schutz der Verantwortungs
delegation an Vorgesetzte fehlt nun: die Angst,
für Fehler zur Verantwortung gezogen zu werden,

wächst und macht das Arbeiten unsicherer.

DIES IST EINE DIMENSION des Verantwor
tungsdiskurses, die selten behandelt wird. Kraft
Zuweisung bekommen Führungskräfte oft Ver
antwortung, ohne dafür Kompetenz, Charakter
und Haltung ausgebildet zu haben. Im Fehler-
läll flüchten sie davor, haben alle möglichen

Ausreden: die Umstände, die Kollegen, die
unklaren Anweisungen etc. Netzwerke von
Kollegen decken sich gegenseitig. Niemand will
freiwillig sein Amt, seine Position, seinen Job

verlieren. Dieses Verhalten geht einher mit
Risikoscheu: Lieber keine Entscheidungen
treffen als womöglich für sie zur Verantwortung
gezogen zu werden.

WENN WIR VERANTWORTUNG
ALS STRAFE INTERPRETIEREN,
VERLIEREN WIR
DEN RAUM DER RUHIGEN
UNTERSUCHUNG.

Hier sind Konzerne, wie andere Unternehmen
auch, längst an gesellschaftliche Kommunikatio
nen gekoppelt, deren Erregungszustände sie
mit bedienen müssen, um ihren Ruf symbolisch
zu wahren (und den Markt real).

Wenn wir Verantwortung jedoch als Strafe

interpretieren - »einer muss für das Desaster
herhalten« -, verlieren wir den Raum der ruhigen

Untersuchung, der eigentlich zur Ver-Antwortung
als Prozess der Befragung und Reflexion gehört.

Statt das »Schicksal« rituell durch Opfer zu

befriedigen, besteht Verantwortung darin, aus

dem Fehler bzw. dem Desaster zu lernen: Was

hat man falsch eingeschätzt? Was übersehen?

Was hätte man anders organisieren können?

Wir sind in der hypermodernen

IN EINEM UNTERNEHMEN verantwortlich zu

Gesellschaft charakterlich kaum noch darauf
vorbereitet, Verantwortung zu übernehmen
(außer bei selbstverantwortlich agierenden
Unternehmern). Es ist ein ehrenhaftes Verhalten,
das - in einer Sozialstruktur, die Ehrbegriffe
jedoch wenig kennt und sie auch nicht als sozial
hochwertig schätzt - keinen Status, kein Prestige

begründet. »Verantwortung« entstammt einer
älteren Soziologie, in der der Mut, auch eine
schwierige Entscheidung auf sich zu nehmen,
immerhin gesellschaftliche Anerkennung fand.
Heute lobt man Erfolge, aber Verantwortung für

Fehler auf sich zu nehmen ist eher ein Zeichen
von (ehrlicher) Erfolglosigkeit.

Dadurch erst lässt sich ermessen, warum

die moralische Version der Verantwortlichkeit
dominiert: die Opferversion. Anstatt die - oft
komplexen - Ursachen und Umstände daraufhin
zu analysieren, weshalb etwas fehlgeht, sucht
man sich schnell ein Opfer, das das moralische
Gleichgewicht wiederherstellt. So müssen
Prozesse, die eigentlich zu untersuchen wären,
nicht weiter überprüft werden: die Strukturen,
Hierarchien, Netzwerke, die man ändern könnte.

In tragischen Situationen liehen wir

vielmehr archaische Rituale, und das Opfer ist
der klassische Versuch, »die Götter zu ver
söhnen«. Es geht um Sühne, nicht um (sachliche)
Verantwortung. Die »Götter« sind hierbei die
Medien bzw. ihr Ungeheuerlichkeitsvorwurf.
Doch im Schatten des Tragischen lassen sich
keine sachlichen Ver-Antwortungen durchführen.

handeln würde dann bedeuten, hoch aufmerksam
auf Dynamiken und Prozesse zu achten, auf
Entwicklungen und Lagen, die man vorher nicht
einschätzen konnte, und zur schnellen Verände
rung bereit zu sein. Diese Verantwortlichkeit ist
nicht mehr hierarchisch sortiert, sondern gilt für
jeden, der loyal zu seiner Firma steht. Und sie
bedeutet, auch einmal Entscheidungen zu wagen,
die Sachverhalte einbeziehen, die andere noch

nicht sehen.

Doch bleibt, bei aller Verschiebung von
einer Tugend auf die kognitive Kompetenz, ein

Moment erhalten: Verantwortlich ist ein Handeln
nur dann, wenn es in Respekt und Anerkennung
derer geschieht, für die man die Verantwortung
hat - seien es Passagiere, Kunden oder Kollegen.
Verantwortung erschöpft sich nicht in einer
Punktion, sondern bleibt an die Achtung geknüpft
gegenüber denen, die einem anvertraut sind.

Dieses pastorale Moment kann man nicht

ignorieren: Wer Verantwortung trägt, sorgt sich
auch um die, für die er Verantwortung trägt. So
lautet letztlich die Frage, die man verantworten
muss: Hast du dich angemessen gesorgt? (cid:127)

Birger P. Priddat ist Professor
für Volkswirtschaftund
Philosophie an derUniversität
Witfen/Herdecke. Der Titel
seines jüngst erschienenen
Buches lautet »Bewegungen
in Unsicherheit/Unsicherheit
inBewegung« (Metropolis).

30

HOHe Luft VERANTWORTUNG

Menschen, auf die wir

SIE KÜMMERN SICH UM
PATIENTEN UND SCHÜLER,
ENTSCHEIDEN ÜBER

RECHT UND UNRECHT
ODER SETZEN SICH FÜR
EINE SOLIDARISCHERE

GESELLSCHAFT EIN.

MENSCHEN AUS GANZ

UNTERSCHIEDLICHEN

BEREICHEN SCHILDERN,
WAS FÜR SIE UND IHREN

BERUF VERANTWORTUNG

BEDEUTET.

ALS ARZT TRAGE ICH täglich die
Verantwortung für die Patienten und
außerdem für jüngere Kollegen. Auch
der Umgang mit den Angehörigen ist
verantwortungsvoll und erfordert viel
Einfühlungsvermögen. Ich denke, dass
man sich vorher nicht in vollem Maße
darüber klar ist, wie viel Verantwortung
der Arztberuf mit sich bringt. Aber
spätestens wenn mal etwas anders läuft,

als es normalerweise der Fall ist, merkt

man - und sollte man auch merken -,

was es bedeutet, diesen Beruf auszu
üben. Ich habe mit der Zeit eine gewisse
Demut vor der eigenen Arbeit entwi

ckelt - und vor dem, was man bewirken

oder auch nicht bewirken kann. Das
empfinde ich als wichtigen Selbstschutz,

dass man immer wieder daran erinnert
wird, nicht leichtfertig zu sein, immer
aufmerksam zu bleiben, dass man sich
weiterbilden und Sachen hinterfragen

muss. Der einfache Patient vertraut dem
Arzt und begibt sich in seine Hände.
Damit ist aber auch eine gewisse Aus
lieferung verbunden, die man nicht

ausnutzen darf. Vielmehr versuche ich,

der Anwalt der Patienten zu sein. Der

Arztberuf ist für mich ein helfender,

dienender Beruf. Dafür bekommt man

von den Patienten auch unmittelbare

Rückmeldungen, was sehr schön ist und

einen immer wieder antreibt. Ohne die
Verantwortung wäre der Beruf sicher
nicht so befriedigend und spannend.

FÜR MICH HEISST Verantwortung,
dass man den Mut hat, die richtigen
Fragen zu stellen und sich dann auf
den Weg zu machen, die richtigen

Antworten zu finden. Und dass man

nicht einfach alles glaubt, was einem

so gesagt wird. Man muss sich

untereinander arrangieren, sonst wird
man nämlich arrangiert. Viele Leute

aus der Politik, der Wirtschaft oder in
Behörden, sogenannte Gatekeeper,
wollen gar nicht, dass wir Verantwor

tung übernehmen, sondern dass wir
nach »Schema F« leben: alle vier Jahre
wählen gehen, unsere Steuern zahlen,
möglichst viel für das Bruttosozialpro

dukt schuften und in die Rentenkasse
einzahlen. Das zu hinterfragen, ist
sicher die Verantwortung von jedem

Finzelnen. Trotzdem kann man
niemanden zwingen, Verantwortung zu
übernehmen. Man kann nur mit gutem
Beispiel vorangehen, und ich versuche,
das zu tun. Viele Leute vergessen, dass
Eigentum auch Verantwortung bedeutet.
Im Grundgesetz steht, dass Eigentum
verpflichtet und dem Allgemeinwohl
dienen soll. Daran glaube ich auch. Und

damit meine ich nicht nur Immobilien,
sondern auch Ideen, Baupläne. Wissen,

Macht, Netzwerke, Patente und so
weiter. Ebenso ist es mit Fähigkeiten.

Wenn du etwas kannst, dann hast du
die Verantwortung, die Gesellschaft

dadurch zu bereichern.

Thomas Bergeest. Narkosearzt ineinem
Hamburger Krankenhaus

Van Bo Le-Mentzel,Architekt und Erfinderder
»Hartz-IV-Möbel«

32

VERANTWORTUNG HOHe Luft

zählen

ILLUSTRATION: KHUAN & KTRON PROTOKOLLE: GRETA LÜHRS

ES IST EIN WESENTLICHER

Bestandteil des Richterberufes,
Verantwortung zu tragen, da man täglich
aufgefordert ist, relativ schnell sehr
weitreichende Entscheidungen zu
treffen. Besonders wenn es darum gehl,
empfindliche Strafen auszusprechen,
die großen Einfluss auf das Leben der

Angeklagten haben. Aber es ist schön,
dass der Job einem so viel gestalterische

Freiheit lässt. Richter sind sachlich
unabhängig, das heißt, sie sind sehr frei
in ihrer Entscheidung, was viel Macht
mit sich bringt. Ich glaube, wichtig
für eine verantwortungsvolle Macht
ausübung ist, dass man sehr gründlich
arbeitet und sich die Mühe macht,
genau hinzugucken. Dass man auch
den Leuten zu ihrem Recht verhilft, die

nicht so stark aufgestellt sind. Denen,
die sich in der autoritären Atmosphäre
vor dem Gericht nicht so gut artikulieren

Manche Entscheidungen sind natürlich

schwerer als andere - wenn zum
Beispiel Aussage gegen Aussage steht
und es am Ende darum geht, wem
man glaubt. Ich denke, es ist das
Wichtigste, mit sich selbst im Reinen
zu sein. Wenn man etwas so lange
durchdacht und aufgearbeitet hat, dass

man zu einer vertretbaren Entscheidung
gekommen ist, dann muss man damit
leben und sollte nicht ewig darüber
nachgrübeln.

ge an und fordern zum Beispiel bei

oder sich keinen Anwalt leisten können.

DIE MENSCHEN, DIE ZU MIR

kommen, müssen sich darauf verlassen

können, dass ich einschätzen kann, wie

weit sie mit ihren schlimmen Gefühlen
und Schwierigkeiten bei mir aufgehoben

sind. Jeder, der sich an mich wendet,

hat schon versucht, seine Probleme

selbst zu lösen und befindet sich in einer

absoluten seelischen Notsituation.

Diesem Menschen dabei zu helfen,

seine Probleme zu bewältigen, ist eine

verantwortungsvolle Aufgabe, weil es
nötig ist, ihn immer belastungsfähiger
für Gefühle wie Angst. Wut, Neid,

Eifersucht, Trauer, Schmerz oder

DIE ZUSTÄNDIGKEIT und den
Gestaltungsspielraum für etwas
Wichtiges und Wertvolles zu haben -
das bedeutet für mich Verantwortung.
Als Lehrerin trage ich Verantwortung
für die .Schüler. Zum einen dafür, dass
der Bildungsauftrag erfüllt wird, sie

dabei Freude am Lernen entwickeln,
gern lesen, rechnen, malen, singen,
sich bewegen und dass sie aufgeklärt
werden über all die spannenden Fragen
des Alltags. Zum anderen aber trage ich
auch Verantwortung für ihr Wohlbefinden

und ihre Persönlichkeitsentwicklung.
Ich bin zuständig für ein gutes Klassen

Schuld zu machen. Das ist eine

klima und ein angenehmes Miteinander,

Gratwanderung, da ich ihm nicht

dafür, dass sich die Schüler an Regeln

ersparen kann, sich damit auseinander

zusetzen -

ich kann ihm das nicht

abnehmen, sondern ihn nur auf diesem
Weg begleiten. Die Gefahr ist groß,

dass er sich abhängig macht und die
Verantwortung ganz auf den Therapeu
ten überträgt, statt sie selbst zu über

nehmen. Gerade für solche Menschen
kann eine Gruppentherapie sehr gut
sein, da dort Verantwortung geteilt wird
und man sich gegenseitig hilft wie in
einer Familie. Aber auch als Therapeut
muss man sich selbst ständig beob

achten und schauen, dass man keine
eigenen Gefühle in die Behandlung
hineinbringt. Dafür ist eine sehr
intensive Selbsterfahrung nötig, die

halten und ihren Klassenkameraden mit
Respekt begegnen. In diesem Alter kann
ich bei den Kindern noch viel bewegen,

sie schenken mir ihre Aufmerksamkeit

und ihr Vertrauen. Sie nehmen Ratschlä

ihren Eltern ein gesundes Schulbrot ein
oder achten penibel auf Mülltrennung

und schätzen die Umwelt. Ich kann dazu
beitragen, dass sie zu selbstbewussten
Menschen heranwachsen, eine positive
Weltanschauung entwickeln, an unsere
Werte herangeführt werden und auch
danach handeln. Dieser kleine Beitrag,

den ich für die Gesellschaft leisten

kann, war mir auch bei der Berufswahl
wichtig - und bereichert mein Leben

Teil der Ausbildung ist.

wirklich sehr.

Cordula Barthe, Psychotherapeutin inKlipphausen
und Dresden

Diana Mayer. Grundschullehrerin
aus Hamburg

Christoph Gerken. Richter in derProbezeit
am Landgericht Hamburg

33

Chic«!'
NOODl*

onion

f-T —."-

fiampfitlk

1

c'heese 1

JsbüP.
>—^

1IQMATO F|Cf

CHILI BEEP

Ä5-

-s\

TOMATO

S*v9y

.CMlCKlH,

ii'.ltilii'fcÄ

soup^

Wir kaufen, also sind wir -

verantwortlich

DIE MACHT DES KONSUMENTEN, SAGEN KRITIKER, SEI ILLUSION. DOCH SELBST
WENN DAS STIMMTE, WÄRE DIES KEIN GRUND, DIE EIGENE VERANTWORTUNG

AUF DIE »BIG PLAYER« DES WIRTSCHAFTSSYSTEMS ABZUWÄLZEN - UND UNSER

SELBSTVERSTÄNDNIS ALS SOUVERÄNE BÜRGER AUFZUGEBEN.

KUNSTWERK: ANDY WARHOL TEXT: GRETA LÜHRS

W^^ er Verbraucher hat es nicht leicht. Alle
m wollen etwas von ihm und buhlen um
m
JLm^r
seineAufmerksamkeit - mit Schnäpp-
chenangeboten in Neonfarben oder idyllischen
Berglandschaften auf den Verpackungen, mit
Versprechen wie »ohne Konservierungsstoffe«

oder »reich an Vitamin C«. Der Konsument muss
jeden Tag Entscheidungen treffen. Oft steht er
ratlos vor dem prall gefüllten Supermarktregal
und weiß nicht mehr, wo ihm der Kopf steht. Ob
er dies kauft oder jenes - was macht das schon

für einen Unterschied?

Dass wir durch unreflektierten Konsum

unseren Planeten ruinieren und Menschen in

sogenannten Dritte-Welt-Ländern ausbeuten, ist
inzwischen bekannt. Doch bei der Frage, wer
dafür die Verantwortung trägt, scheinen sich

Konsumenten und Produzenten die Schuld noch
immer gegenseitig zuzuschieben. Vor allem wir

34

Konsumenten neigen dazu, uns als Opfer zu
sehen statt als Akteure, die für die Folgen
unserer Kalifentscheidungen verantwortlich sind.

W^ erichte überdie Wirkungslosigkeit
w^T ethischen Konsums und die Allmacht
JLJ' der Konzerne, die uns manipulieren
und unsere Bedürfnisse fest im Griff zu haben
scheinen, verstärken dieses Gefühl der Resigna
tion. Überraschenderweise vermögen uns jedoch
nicht einmal mehr skandalöse Zwischenfälle
dazu zu bewegen. Konsequenzen zu ziehen.
Zwar sind alle bestürzt, wenn das Gebäude einer

Textilfabrik in Bangladesch einstürzt, oder

empört über das antibiotikabelastete Hühner

fleisch beim Discounter, dennoch ändert sich das
Konsumverhalten dadurch nicht langfristig.
»Mind Behaviour Gap« nennen Experten dieses

Phänomen, wenn die Kunden sich wider besseres

Wissen weigern, ihre Kaufentscheidungen
anzupassen. Hinzu kommt, dass der seit einigen
Jahren herrschende Trend zum ethischen

Konsum - sei es durch den Kauf von biozerti-
fizierten, regionalen Lebensmitteln oder
Fairtrade-Kleidung - ohnehin von vielen Seiten
als Feigenblatt-Moralismus und moderner

Ablasshandel kritisiert wird.

»Da der Konsumbürger sich in der
Ausübung seiner strategischen Macht den
Marktgesetzen fügen muss, kann er nie in eine
gestaltende Position kommen«, meint Harald
Weizen Nach Ansicht des Soziologen ist die
Position des Konsumenten ausschließlich reaktiv.
Zwar könne er zwischen den Angeboten
wählen, aber dadurch keinerlei Macht auf die
angebotenen Waren ausüben. Auch laut Armin
Grunwald, dem Philosophen und Experten für
Technikfolgen-Abschätzung, ist ethischer
Konsum bloß eine »Scheinlösung«. Nachhaltig
keit sei keine Aufgabe des Konsumenten, die er
ohnehin nicht erfüllen könne, sondern die
Angelegenheitder Politikund der Öffentlichkeit

^T M (cid:141)enn derKonsument aber weder frei
M/M/ hlseinen Entscheidungen ist, daer
W W von derWerbung und derIndustrie
ferngesteuert wird, noch irgendetwas von seinen
Kaufentscheidungen abhängt - ist er dann nicht
tatsächlich eine Art »Nilpferd im Zoo«, wie

Welzer es ausdrückt?

Der französische Philosoph und Theologe
Michel de Certeau (1925-1986) widerspricht der
strikten Aufteilung von gestaltenden, agierenden
Produzenten auf der einen und passiven, empfan
genden Verbrauchern auf der anderen Seite.

Laut Certeau kann der Konsument zwar nicht
unmittelbar beeinflussen, was ihm angeboten
wird, doch sich insofern als aktiv begreifen, als
dass er sich zu diesem Angebot so verhalten
kann, wie er es möchte.

Diese »andere Produktion«, wie Certeau

sie nennt, »äußert sich nicht durch eigene
Produkte, sondern in der Umgangsweise mit
den Produkten, die von einer herrschenden
Ordnung aufgezwungen werden«. So werde der
Verbraucher laufend selbst zum Produzenten,
und dies geschehe überall - nur eben »lautlos

und fast unsichtbar«. Laut Certeau ist der

Verbraucher daher sehr wohl der Einflussnahme
fähig und ein Gestalter seiner Lebenswelt.

Diese Aktivität ist ein wichtiger Aspekt in
der Frage nach der Konsumentenverantwortung.
Konsumieren ist nichts, das man passiv erleidet,
sondern eine Tätigkeit. Wir nutzen den Konsum
für uns selbst, bilden sogar unsere Identität durch
ihn aus. Allein der provozierende Slogan »I shop
therefore I am« der amerikanischen Künstlerin

VERANTWORTUNG HOHe Luft

Barbara Kruger macht deutlich, wiewichtiguns
Konsum geworden ist Er ist eine Kulturpraktik,
die - wie Georg Simmel (1858-1918) in seiner
»Philosophie der Mode« beschreibt - dazu dient,
uns in der Gesellschaft über Zugehörigkeit und
Abgrenzung zu definieren. Dieser Prozess ist
natürlich nicht frei von einer Beeinflussung durch
die Werbung und unsere Mitmenschen, doch wie
der Volkswirtschaftler Armin Lerch folgert,
könnte man »mit der gleichen Argumentation
dem Individuum Souveränität (Autonomie) nicht
nur als Konsument, sondern z.B. auch als Wähler
absprechen, da auch Wählerpräferenzen instabil
und durch Wahlwerbung beeinflussbar sind«.
Obwohl wir in das System aus Produ

zenten und Konsumenten hineingeboren werden,
haben wir auch als Verbraucher einen Gestal
tungsspielraum und die Möglichkeit, uns zu
informieren und auf dieser Basis eigenständige
Entscheidungen zu treffen. Wollen wir uns nicht
als Nilpferde im Zoo begreifen - was vermutlich
auf die meisten zutrifft - und uns jegliche
Entscheidungsfreiheit absprechen lassen, sind
wir auch für die Folgen unseres Handelns
verantwortlich. Die These, dass strategischer
Konsum keinerlei Wirkung auf das Angebot
habe, ist zudem fragwürdig. Schließlich zeigen
zahlreiche Beispiele, dass der Boykott von oder
die öffentliche Kritik an Unternehmen diese
durchaus zum Umdenken bewegen kann.

»Moralisierung derMärkte« stattfindet,

W^ ür die Theorie des Kulturwissen-
kry schaftlers Nico Stehr, nach der eine
JL
scheint auch zu sprechen, dass an der Ausein
andersetzung mit den ethischen Folgen des
eigenen Handelns - und sei es nur in Form von

schlechtem Gewissen - heute weder Unter

nehmen noch Konsumenten vorbeikommen.
Natürlich sind gesellschaftliche Veränderungen
komplex. Sie brauchen ihre Zeit, und es spielen
auch NGOs, Politik, Medien und Konzerne mit
ihren jeweils eigenen Interessen dabei eine
wichtige Rolle. Dennoch plädiert der Philosoph
Ludger Heidbrink dafür, dringend vermehrt über
»Consumer Social Responsibility« - die soziale
Verantwortung des Konsumenten - zu sprechen,
die uns alle betrifft, auch wenn wir das mitunter
vergessen. Geben wir bereits nach wenigen Jahren
massentauglicher ökobewegung auf,so verken
nen wir das Potenzial, das in uns allen steckt

Harald Lemke, der Spezialist für Gastro-

sophie, illustriert dies am Beispiel des Essens, das
man heute als politischen Akt begreifen müsse.
»Zwar zählt der Einzelne wenig, aber die Summe
macht's: Man sollte seine eigene Rolle und
Verantwortung nicht unterschätzen«, sich nicht
die »eigene Unterwürfigkeit zurechtreden«. a

35

ILLUSTRATION: LILI DES BELLONS TEXT: ROBIN DROEMER

36

VERANTWORTUNG HOHe Luft

NACH UNS
DIE SINTFLUT?

DASS WIR UNS GEGENÜBER UNSEREN MITMENSCHEN FÜR
UNSERE TATEN RECHTFERTIGEN, IST ALLTÄGLICHE PRAXIS. DIE
AUSWIRKUNGEN MANCHER HANDLUNGEN REICHEN JEDOCH
ÜBER UNSER LEBEN HINAUS. WAS HEISST DAS FÜR UNSER
VERSTÄNDNIS VON VERANTWORTUNG?

M a l angenommen, es lebte nur ein
einziger Mensch auf dieser Lide.
Niemand wäre da, auf dessen Fragen

er antworten müsste. Hätte dieser Mensch dann

noch eine Verantwortung? Wohl kaum. Verant
wortung heißt, für die eigenen Handlungen

einzustehen, die sich auf andere auswirken.

jedoch um eine hochgefährliche Substanz:
Bereits wenige Milligramm davon können einen
Menschen töten. Unser Atommüll gefährdet
also die Menschen (oder eine weiterentwickelte
Spezies) der Zukunft.

Tragen wir aber auch die Verantwortung
für jene Handlungen, die die Rechte kommender

Wer unerlaubt die Äpfel aus Nachbars

Generationen verletzen könnten?

Garten pflückt, verletzt dessen Eigentumsrechte:
Dem Nachbarfehlen Äpfel, und dafür ist der
Pflücker verantwortlich. Wäre er aber der einzige

Mensch auf Erden, wem sollte er schaden? Wer
sollte ihn zur Verantwortung ziehen? Ein Recht

dazu hätte schließlich nur, wer von seinen Hand
lungen betroffen ist.

Die Folgen unserer Handlungen reichen

jedoch oft über Nachbars Garten hinaus und
manchmal sogar über unsere eigene Lebenszeit.
Wir bohren nach Öl und erzeugen Energie

mithilfe von Atomkraft. Allein Deutschland
produzierte bis zum Jahr 2006 ganze 1LS Tonnen
radioaktiven Plutonium-Mülls. Aufgrund der
langen Halbwertszeit wird dieses Plutonium noch
in über 300000 Jahren bestehen. Eine lange Zeit,

wenn man bedenkt, dass noch vor einem Zehntel

dieser Zeit Neandertaler durch Nordrhein-West
falen stapften. Bei Plutonium handelt es sich

W e r Kinder hat, wird sich diese Frage

kaum stellen. Jeder will für seinen
eigenen Nachwuchs nur das Beste.

Doch die kommenden Generationen sind noch
nicht geboren, einen intimen Bezug zu ihnen zu
entwickeln ist kaum möglich. Wir wissen nicht
einmal, ob sie überhaupt geboren werden, und
wenn ja, um was für Leute es sich handeln wird.

Es ist nicht leicht, unter diesen Voraus

setzungen eine Verantwortung zu begründen.

Eine intuitive Antwort beruft sich auf die Rechte
jedes Menschen: Demnach besitzen zukünftige

Personen Rechte und Interessen wie wir- etwa

das Recht auf Selbsterhaltung.

Mit der massenhaften Produktion von

Plutonium verletzen wir diese Rechte und müssen
dafür Verantwortung übernehmen - etwa indem

wir stattdessen erneuerbare Energien nutzen

>

37

HOHe Luft VERANTWORTUNG

»WAS KÜMMERT MICH DIE
NACHWELT? HAT SICH DIE NACHWELT
JEMALS UM MICH GEKÜMMERT?« .,.,

jucho Marx

LEKTÜRE

oder, wie die israelische Knesset, eine Kommis
sion für die Rechte zukünftiger Generationen ins

Lukas H. Meyer

Leben rufen.

Historische

Gerechtigkeit

Gruyter, 2005.

Über Ansprüche und

Pflichten zwischen

Generationen

Dieter Birnbacher

Verantwortung für

zukünftige

Generationen

Reclam, 1988.

Der britische Ökonom Wilfred Becker-
man hingegen widerspricht diesem Ansatz. Sein
Gegenargument ist simpel: Man kann keinem
Gegenstand eine Eigenschaft zuschreiben, der
nicht existiert. Zukünftige Generationen sind
noch nicht geboren, also existieren sie auch noch

nicht. Daher können sie keine Rechte und Inte

ressen haben. Von den Rechten Ungeborener
zu sprechen, wäre also so, als ob man auf einer
Party erzählen würde, dass »X eine tolle CD-
Sammlung hat«, und auf die Frage, wer denn X
sei, antworten würde: »X gibt es nicht.« So zu

Über den gerechten

reden wäre irrational und sinnlos.

Umgang mit natür

lichen Ressourcen

Joerg Chet Tremmel

Handbook of

So gesehen, sind Beckermans Beobach

tungen richtig: Kommende Generationen sind
noch nicht geboren. Wir haben kein Wissen über
sie, nur Vermutungen.

Intergenerational

Folgt man dem Philosophen Lukas H.

Justice

Edward Elgar, 2006.

Wie Verantwortung

für die Zukunft unser

Handeln beeinflusst

Meyer, der an der Universität Graz lehrt,
lassen sich jedoch bereits aus rationalen
Annahmen Verpflichtungen zu verantwortungs-
bewusstem Handeln ableiten. Das zeigt ein
einfaches Beispiel: Stellen Sie sich vor, Sie
befinden sich allein an einem abgelegenen

Strand. Plötzlich erhalten Sie den Anrufeines
Freundes, der Sie auffordert, sofort zu flüchten,

da eine Tsunami-Welle auf den Strand zurollt.
Auf Ihrem Weg ins Landesinnere kommen Sie

an einer Hütte vorbei. Die meisten würden wohl

zustimmen, dass Sie die Bewohner der Hütte
warnen sollten, solange Sie dadurch nicht Ihr
eigenes Leben in Gefahr bringen. Die Bewohner
haben das Recht, vor drohender Lebensgefahr
gewarnt zu werden.

Nun wissen Sie aber nicht, ob sich

überhaupt jemand in der Hütte befindet, und
wenn ja, wie viele es sind oder wie ihre Wünsche
und Interessen lauten. Und überhaupt, vielleicht
freuen sich die Bewohner der Hütte ja auch
darüber, von einem Tsunami überschwemmt zu
werden? Einen unterlassenen Rettungsversuch
so zu begründen, wäre nicht überzeugend. Man
fährt ja auch nicht an einer Unfallstelle vorbei,
nur weil man nicht sicher sagen kann, ob sich der
Fahrer noch im Fahrzeug befindet.

Gewisse Verantwortungen ergeben sich also
bereits aus der vernünftigen Annahme, dass
jemand zu Schaden kommen könnte. Gleiches
gilt im Hinblick aufkommende Generationen:

Wir wissen zwar nicht, ob es diese Menschen
überhaupt geben wird, und wenn ja, wie viele es
sein werden und welche Interessen sie hegen,
aber wir können mit großer Wahrscheinlichkeit

annehmen, dass es sich um Menschen handeln

wird. Verantwortliches Handeln bedeutet daher,
die grundlegenden Interessen und Rechte
zukünftiger Generationen als Menschen zu
berücksichtigen.

Nun sind wir nicht die erste Generation

auf diesem Planeten. Auch unsere Vorgänger
hatten Verantwortungen uns gegenüber. Und
obwohl diese Menschen nicht mehr existieren,
so blieb doch etwas von ihnen zurück, nämlich
Erinnerungen und Habseligkeiten und manchmal

auch Verantwortungsverhältnisse.

Ein Beispiel: Ein Mann reist mit seinem

Vater zum Wandern in die USA. Der Vater tritt
während der Wanderung auf eine Klapperschlan
ge, die ihn beißt. Die nächste Stadt ist kilometer
weit entfernt; der Vater wird den Biss nicht über
leben. Bevor er bewusstlos wird, ringt er seinem
Sohn das Versprechen ab, das gesamte Erbe dem

Enkel zukommen zu lassen.

Versprechen wiegen besonders schwer,
wenn sie am Sterbebett abgenommen werden.
Dabei scheint es bei genauer Betrachtung keinen
Grund zu geben, sich an das Versprechen halten
zu müssen. Der Empfänger des Versprechens ist
bereits verstorben. Solange man ein irreligiöses
Verständnis vom Tode zugrunde legt, sind die
Akte der Lebenden für ihn nicht mehr von Belang
- ob das Versprechen gehalten wird oder nicht,
hat keine Auswirkung mehr auf ihn.

E s wäre etwas anderes, würde der Sohn

dem noch lebenden Vater das Handy
entwenden und das Geld per Online

banking an eine wohltätige Organisation über
weisen. Lebt der Vater zu dem Zeitpunkt noch,
an dem der Sohn das Versprechen bricht, so wird
er geschädigt. Nach dem Tod des Vaters existiert
jedoch keine Person mehr, die einen Anspruch
auf ein gehaltenes Versprechen besitzt. Der Sohn
scheint also nur in der Verantwortung zu stehen,

38

VERANTWORTUNG HOHe

Luft

das Versprechen zu halten, wenn der Vater auch
im Nachhinein noch geschädigt werden kann.
Dazu müsste jedoch ein Teil von ihm überdauern.

sondern nur seine Interessen als solche, warum
sollte man dann noch in der Verantwortung
stehen, es zu halten?

Der amerikanische Philosoph Joel Fein

berg (1926-2004) verortet diesen Teil in den
Interessen. Auch wenn ein Körper bereits unter
der Erde liegt, existieren die Interessen des
Verstorbenen laut Feinberg weiter - sie befinden

sich noch immer in der Welt der Lebenden. Ein
gebrochenes Versprechen verletzt also nicht den
Toten, sondern dessen Interessen und Wünsche.

Allerdings hat diese Sicht zwei Haken.

Zunächst stellt sich die Frage, inwiefern

Interessen wirklich im luftleeren Raum

überdauern können. Schließlich sind Interessen
kein Silbergeschirr, das man einfach in einer

Kiste im Keller aufbewahrt. Und selbst wenn es
irgendwie möglich sein sollte, dass Interessen

den Tod einer Person überdauern: Warum sollten

sie uns etwas angehen?

Wir kümmern uns nur um Interessen,
wenn sie von Personen gehegt werden, denn
Personen haben Rechte und Ansprüche.
Das träfe jedoch nicht auf Interessen zu, die
ohne Person existieren. Wenn das gebrochene
Versprechen den Toten aber nicht schädigt,

D i e meisten Kritiker der Rechte von

Toten übersehen in ihrer Argumenta
tion die Funktion von Versprechen.

Versprechen erleichtern das menschliche

Miteinander; sie vereinfachen die Abläufe inner

halb einer Gesellschaft. Bricht der Sohn das
Versprechen, das er seinem Vater auf der
Wanderung gab, verletzt er damit zwar nicht die

Rechte des Verstorbenen; dennoch würde die
Institution des Versprechens an sich darunter
leiden. Denn Versprechen basieren auf Vertrauen.

Das gilt umso mehr gegenüber den
Verstorbenen. Ihnen fehlt die Möglichkeit,
ihr im Voraus gegebenes Vertrauen im Nach
hinein zu überprüfen. Wäre es moralisch
legitim, sein Wort gegenüber Toten zu brechen,
so stünde damit die Idee des Versprechens
generell infrage. Gute Gemeinschaften basieren
aber gerade auf diesem Vertrauen. Daher
entspringt auch die Verantwortung gegenüber
Verstorbenen - ebenso wie die gegenüber
künftigen Generationen - unserer Verantwor
tung gegenüber der Gemeinschaft. (cid:127)

ANZEIGE

ALS STIFTUNG
GEZIELT HELFEN

Durch die wertvolle Starthilfe der Homann-
Stiftung wurde im SOS-Familientreff in
Lütjenburg in Schleswig-Holstein viel bewegt.

„Wer überVermögen und soziale Kompetenzen
verfügt, sollte sich verpflichtet fühlen, zu
teilen und andere teilhaben zu lassen. Junge
wie alte Menschen kommen ohne die soziale
Wärme, die über das Gemeinwesen entsteht,
nicht aus. Daherermöglichen wirKonzepte,
die das Gemeinwesen im Blick haben und
helfen, soziale Problemlagen zu bewältigen",
erklärt Mechthild Kränzlin, geschäftsführendes
Vorstandsmitglied der Homann-Stiftung. Als
Sozialpädagogin versteht sie viel von Gemein
wesen- und Sozialarbeit - und als dreifache
Großmutter weiß sie auch, wiees Müttern in
schwierigen Lebenslagen ums Herz ist. Torsten
Heinzel, Bereichsleiter im SOS-Familien
treff, freut sich sehr über die Unterstützung
derHomann-Stiftung. Dank deren Starthilfe

konnte der SOS-Familientreff wachsen und
seine Angebote erweitern. Im „Offenen Eltern
treff" knüpfen Eltern neue Kontakte, bauen
stützende Netzwerke auf, holen sich auch mal
formlos Rat. Zum Kursprogramm gehören etwa
Eltern- und Babysitterkurse sowie Musikange
bote, „Ämterlotsen" helfen inBehördendingen.
Durch Schwangerenberatung, die Betreuung
und Beratung junger Familien engagiert sich
der SOS-Familientreff auch im Bereich der
Frühen Hilfen. „Wir sind hoch zufrieden damit,
welche positive Ausstrahlung der Familientreff
hat und wie viele hier ehrenamtlich mitwir
ken", sagt T. Heinzel. „So entstehen soziale
Netzwerke, diefür die präventive Arbeit sehr
wichtig sind. Erst das Engagement und die
Wertschätzung unserer Arbeit durch Partner

wie die Homann-Stiftung, machen einso
innovatives Projekt möglich, das wir ohne
öffentliche Mittel aufgebaut haben."

Sie möchten sich engagieren odermehr
erfahren? Wir sind gerne für Sie da:

Gabriele Beckert, Stiftungsbetreuung
Telefon 089 12606-354
Gabriele.Beckert@sos-kinderdorf. de

www.sos-kinderdorf.de

Spendenkonto: Commerzbank München
IBAN DE98 7004 0041 0213 6000 00
BIC COBADEFFXXX

SOS
KINDERDORF

HOHe Luft VERANTWORTUNG

DENKSTÜCKE

Die Zehn Gebote
(selbst-)verantwortlicher Führung
Oder: Warum Haustiere mitunter eine gute Sache sind

BEI DER UMSETZUNG NACHHALTIGEN, WERTEORIENTIERTEN WIRTSCHAFTENS vertraut man gern auf die
Vorbildfunktion von Führungskräften, die dem viel beschworenen Begriff der Verantwortung Leben einhauchen sollen. Dies
kann jedoch nur gelingen, wenn der jeweilige Manager inner- und außerhalb des Unternehmens Haltung beweist. Er braucht
einen Ethos, der auf praktischer Klugheit ebenso basiert wie auf der gewohnheitsmäßigen Reflexion des eigenen Tuns.
(Selbst-)verantwortliche Führung sollte am Willen zur Selbstverpflichtung erkennbar sein (und sich nicht erst beim Ausschalten
von Haftungsrisiken bemerkbar machen); sie sollte sich freiwillig an Geboten, nicht an Verboten orientieren. Verbote markieren
Sperrgebiete, Gebote Zielgebiete menschlichen Handelns. Wer einmal ein Verbot missachtet hat, hat es unwiderruflich
missachtet. Wer dagegen ein Gebot nicht erfüllt hat, könnte es immer noch erfüllen. Bis wann? Nicht fragen, tun!

9/ Du sollst ab und
zu die Grenzen deines
Zuständigkeits
bereichs überschreiten
und dich in ein
m oralphilosophisches
Werk verbeißen oder
ehrenamtlich betätigen
(oder beides).

10/ Du sollst dir
einen jungen Hund
zulegen (falls du immer
noch nicht kapiert hast,
worum es geht).
[Rebekka Reinhard!

1/ Du sollst bereit sein,
jederzeit zu antworten,
wenn man von dir
wissen will, warum du
so und nicht anders
gehandelt hast.

2/ Du sollst Wollen,
Sollen und Müssen
voneinander unter
scheiden können.

3/Du sollst nicht
einfach Regeln befolgen,
sondern dir selbst
klarmachen, wie, wann,
wo und mit wem
etwas zu tun - oder
zu unterlassen ist.

4/ Du sollst einen
kritischen Dialog
mit deinem Gewissen
pflegen.

5/ Du sollst gute und
legitime Gründe für
deine Entscheidungen
haben.

6/ Du sollst nicht
glauben, dass dich
deine konstitutive
Zerstreutheit deiner
Verantwortung
entbindet (oder kannst
du ein ärztliches Attest
vorlegen?).

7/ Du sollst nicht nur
untadelige Absichten
verfolgen, sondern
auch die Folgen deiner
Handlungen prüfen und
für sie geradestehen.

8/ Du sollst dich
nicht für alle und alles
verantwortlich fühlen -
sonst verhältst du dich
unverantwortlich.

40

VERANTWORTUNG HOHe Luft

Übernehmen Sie endlich!

Warum wir der Verantwortung nicht entkommen. Schon gar nicht, wenn zvir
gute Beziehungen führen -wollen

WIR TRAGEN VERANTWORTUNG für jede Person, mit
der wir in Kontakt treten. Ganz gleich, in welcher Beziehung

wir zu ihr stehen. Und ob wir wollen oder nicht. Allerdings
liisst sich das Ausmaß der Verantwortung, die wir dabei
übernehmen, steuern. Ein Erklärungsansatz:

Die Interaktion mit anderen gibt Antworten auf

unsere Gedanken und Gefühle, sie trägt zum Aufbau unserer

Identität bei. Bleiben uns diese Antworten verwehrt, so
bekommen wir weder die Anerkennung unserer Existenz,
noch können wir zwischenmenschliche Beziehungen aufbauen.
Indem wir die Wirklichkeit von anderen kommentieren, sind

wir somit zu einem gewissen Grad automatisch auch für die
Selbstbestätigung und das persönliche Wachstum unseres
Gegenübers verantwortlich.

Das Gelingen einer Beziehung hängt davon ab.
dass beide Partner bereit sind, diese Verantwortung zu
übernehmen. Manchmal scheuen wir jedoch gerade davor

zurück. Etwa weil wir denken, das Wohl des anderen sei
zu stark von unserem eigenen Tun und Lassen abhängig.
Diese Vorstellung halten wir vielleicht sogar für eine Bürde,
der wir nicht gerecht werden können - oder für eine
Verpflichtung, der wir nicht gerecht werden wollen.

Oft neigen wir aber auch dazu, unseren Partner i\w
unser Glück verantwortlich zu machen. Dann erwarten wir.
dass er uns all das gibt, was wir uns selbst nicht geben können.

Bestenfalls soll er die Lücke in unserem Inneren schließen,
den Mangel an Eigenliebe und Selbstwert kompensieren.
Die einen haben also Angst davor, Verantwortung

zu übernehmen. Die anderen hingegen neigen dazu, zu viel
Verantwortung abzugeben. Beide Verhaltensweisen sind
letztlich Ausdruck der Furcht vor persönlichem Versagen und,
in weiterer Folge, vor Liebesentzug. Aus psychologischer
Sicht basieren sie meist auf I »efiziten. die in der Kindheit

entstanden sind, und münden in einer Bedürftigkeit, einer
Abhängigkeit von außen, in Selbstablehnung oder fehlender
Eigenverantwortung.

Doch erst wenn wir uns selbst - unsere Gefühle,

Gedanken und unser Handeln - annehmen und akzeptieren,
sind wir auch fähig. Verantwortung für andere zu übernehmen.
Erst dann laufen wir nicht mehr Gefahr, unser Wohlbefinden

zu stark von anderen abhängig zu machen und zu viel
Verantwortung abzugeben.

Die Herausforderung liegt daher darin, vor jeder

bewussten Form zwischenmenschlicher Bindung mit anderen
eine Beziehung mit sich selbst einzugehen. Dazu müssen

wir lernen, uns die Antworten auf die Gedanken und Gefühle,
die für unsere Identität wichtig sind, selbst zu geben - und
somit jene Verantwortung zu übernehmen, auf der jede weitere
tragfähige und gesunde Beziehung erst aufbauen kann: die
Verantwortung für uns selbst. (Isabella Weinmanni

LUDWIG-
Maximilians- MASTER OF ARTS
München

PHILOSOPHIE POLITIK WIRTSCHAFT

c<£&
s\c

s\e

Denken Sie sich weiter! Der berufsbegleitende Executive
Master of Arts in Philosophie Politik Wirtschaft bereitet
Sie als Entscheider aus Unternehmen, Politik und Institutio
nen darauf vor, komplexe Fragen wirtschaftlich sinnvoll
und ethisch verantwortlich zu beantworten.

Im intensiven Austausch mit renommierten Professoren und Kommi
litonen verschiedener Fachrichtungen lernen Sie, Zielkonflikte aus
neuen Perspektiven zu betrachten, Handlungsmöglichkeiten syste
matisch zu bewerten und Entscheidungen souverän zu vermitteln.

Das Studium lebt von der Reflexion wissenschaftlicher Erkenntnisse
anhand erlebter Entscheidungssituationen. Daher erwarten wir uns
von Ihnen eine mindestens zweijährige Berufserfahrung.

Für Fragen und Informationsmaterial wenden Sie sich bitte an:
Dr.des. Nikil Mukerji I Philosophie Politik Wirtschaft
089/2180-5773 I ppw@lmu.de I www.uni-muenchen.de/ppw

HOHe Luft VERANTWORTUNG

»ALLE SIND
GETRIEBENE«

EIN GESPRÄCH MIT BERNHARD PÖRKSEN,
PROFESSOR FÜR MEDIENWISSENSCHAFT
AN DER UNIVERSITÄT TÜBINGEN, ÜBER
FLUGZEUGABSTÜRZE, DIE MACHT SOZIALER
NETZWERKE UND DEN BEDARF AN EINER

NEUEN PRESSEETHIK

ILLUSTRATION: MARTIN TOM DIECK

INTERVIEW: REBEKKA REINHARD

Professor Pörksen, was

verstehen Sie unter

Medienverantwortung?
BERNHARD PÖRKSEN: Das ist
die Kernfrage der Medienethik
überhaupt: Wer ist mit welchen
Gründen für welche Handlungs
folgen verantwortlich? Eine
pauschale Antwort gibt es nicht,
denn Medienwirkung entsteht
hochgradig arbeitsteilig, im
Zusammenspiel unterschiedlichster

Kräfte - und aktuell in einem Mix

aus den klassischen Massenmedien,

sozialen Netzwerken, Twitter.

Im Grunde braucht man als

Medienethiker immer den
doppelten Blick: Natürlich, es gibt
den einzelnen Journalisten, der auf entsetzliche
Weise schuldig werden kann. Aber es gibt auch
das System der Medien, das diesen Einzelnen
prägt und verführt. Beide Perspektiven sind für
eine gerechte Betrachtung notwendig.

Können Sie ein aktuelles Beispiel nennen?
BERNHARD PÖRKSEN: DieBerichterstattung
über den Absturz der Germanwings-Maschine
hat das Kernproblem der Medienverantwortung
und die systemischen Effekte drastisch-drama
tisch dokumentiert: Es gibt eine Katastrophe -
und alle gehen sofort auf Sendung, publizieren,
posten, twittern. Obwohl man noch nichts
Genaues weiß. Die Folge: Es entsteht ein
Informationsvakuum, das aber irgendwie gefüllt

LEKTÜRE

Bernhard Pörksen,

werden muss. Und eben deshalb wird nach

Friedemann Schulz

von Thun

Kommunikation als

Lebenskunst.

Philosophie und

Praxis des

Miteinander-Redens

Carl-Auer Verlag, 2014

Kräften spekuliert, man vermittelt Pseudo-News,
fotografiert Trauernde. Eigentlich müsste man
sagen: Ich weiß nichts Genaues. Und die
anderen müssten auch sagen: Wir haben nur
unsere Ungewissheit. Und das Publikum
müsste hinzufügen: Das akzeptieren wir. Aber
genau dieses Eingeständnis scheint für
moderne Mediengesellschaflen unaushaltbar.

42

Wie hat sich die mediale Verantwortung

verändert unter den Bedingungen des
Kampfes um Aufmerksamkeit und des

ökonomischen Drucks?
BERNHARD PÖRKSEN: Es gibt in diesem
Wirkungsnetz aus ökonomischem Druck,

Aufmerksamkeitskonkurrenz und Quotenwettlauf
mehr Zuspitzung, Atemlosigkeit, besinnungslose
Ad-hoc-Interpretation. Die zentrale Veränderung:
Unter diesen Bedingungen sind alle Getriebene -
auch die viel gescholtenen, manchmal auch ganz

zu Unrecht kritisierten Journalisten.

Wie sollen Medien mit der »Echtzeit«-

Kritik in Internetforen und sozialen Medien

umgehen?
BERNHARD PÖRKSEN: Dialogischund offensiv,
nicht verdruckst. In Zeiten, in denen jeder zum
Medienkritiker wird, hat der einzelne Journalist
unvermeidlich immer noch einen Zweitjob:
Er muss über die Gesetze der eigenen Branche
aufklären. Transparenz ist die wirksamste

Medizin gegen Medienverdrossenheit, davon
bin ich überzeugt.

Welche Rolle spielt die »Macht der

Bilder«, wenn es um verantwortliche

Berichterstattung geht?
BERNHARD PÖRKSEN: Bildersind mächtiger
als die sprachliche Darstellung, sie sind - im
Gegensatz zum Geschriebenen - nicht im
gleichen Maße widerspruchsfähig. Man kann
ein Bild in seiner scheinbaren Eindeutigkeit

nicht dementieren. Das heißt: Verantwortliche
Medienberichterstattung zeigt sich ganz
besonders im Umgang mit Bildern. Bilder
sind immerauch Zeichen der journalistischen
Sensibilität - oder eben des Spektakels, der
Grausamkeit, des Voyeurismus.

Brauchen wir neue verbindliche Gesetze

oder ein neues journalistisches Ethos?
BERNHARD PÖRKSEN: Ich würde sagen:
Gesetze sind eigentlich verantwortungsfeindlich.
Sie sind das letzte Mittel, wenn man den Glauben
an die Selbstbildungskräfte verloren hat. Hier
geht es um Außensteuerung, sanktioniert
durch Strafen. Ethik ist aber Innensteuerung
nach Maßgabe des eigenen Gewissens. Was wir
tatsächlich brauchen, ist eine neue Medienethik,
die jeden einbezieht: die Journalisten, das
mächtig gewordene Publikum, alle, die im
digitalen Zeitalter zum Sender geworden sind -

und wer ist das nicht? Auf diese Situation der
öffentlichen Wirksamkeit jedes Menschen mit

Internetanschluss sind wir ethisch-moralisch
noch gar nicht vorbereitet. (cid:127)

