 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
Universität Osnabrück 
Stress- und Emotionsverarbeitung (Gruppe A) 
Dr. phil. Marianne Schneider 
SS 2016 
Judith Bardy, Carolin Kappmeyer, Anne Müller und Maike Rosen 
 
_________________________________________________________________________________________________________________ 

Stress bei Kindern und Jugendlichen 

_________________________________________________________________________________________________________________________________ 

1.  Mögliche Stressquellen bei Kindern und Jugendlichen 

 

  Kritische  Lebensereignisse:  Tod  eines  Verwandten,  Scheidung  der  Eltern,  Umzug, 

Erkrankung etc. 

  Entwicklungsprobleme:  Eintritt  in  den  Kindergarten  oder  in  die  Schule,  Pubertät, 

Vorbereitung auf den Beruf etc. 

  Alltäglicher Stress: 

  Schule:  Klassenarbeiten,  Klausuren,  Hausaufgaben,  Konkurrenz  unter  Schülern, 

Verhalten des Lehrers etc. 

  Familie:  Konflikte  mit  den  Eltern,  Erkrankung  eines  Familienmitglieds,  zu  hohe 

Leistungserwartungen seitens der Eltern etc. 

  Freunde: Mobbing, Stress mit Freunden etc. 

  Freizeit:  Stress  durch  übervollen  Terminkalender,  Leistungsdruck  durch  Eltern, 

Medien etc. 

  Selbst:  überhöhte  Ansprüche  an  die  eigene  Leistungsfähigkeit,  Identitätsfindung, 

Diskrepanz zwischen seinem Realselbst und seinem Idealselbst, Aussehen etc. 

2.  Auswirkungen von Stress bei Kindern und Jugendlichen  

  Ursachenzuschreibungen: 

  Innere Faktoren: Stimmungsschwankungen, Nervosität, Überforderung 

  Äußere Faktoren: Zeitdruck, Leistungsdruck, Streitereien (die inneren Faktoren 

steigen mit dem Alter) 

  Der relative Anteil der inneren Faktoren nimmt mit dem Alter zu. 

  ältere Kinder kennen konkrete Bewältigungsmöglichkeiten, während jüngere Kinder 

oft das Gefühl haben, nichts gegen Stress unternehmen zu können 

  Auswirkungen: 

  Es muss zwischen kurzfristigen und längerfristigen (chronischen) Stressreaktionen 

unterschieden werden 

  Stresssymptome können körperlich gesehen physiologisch-vegetativ, psychisch 

gesehen kognitiv-emotional & verhaltensbezogen sein 

 

 

1 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

Physische Stresssymptome: 

 

internationale Studie „Health behaviour in school aged children“ (HBSC-Studie, 2003) 
hat physische Stresssymptome unter anderem in DE untersucht (5.,7.,9. Klasse) 

  Feststellung: großer Teil der Befragten hat regelmäßige psychosomatische 

Beschwerden 

1.  Müdigkeit, Erschöpfung 

2.  Einschlafschwierigkeiten 

3.  Kopfschmerzen 

4.  Rückenschmerzen 

5.  Bauchschmerzen 

  Symptome sind manchmal auch auf Krankheiten zurückzuführen  insgesamt aber: 

mehr Symptome = mehr Stress, z.B. im schulischen Bereich 

Psychische Stresssymptome: 

  auf kognitiv-emotionaler Ebene belastende Gefühle und Gedanken, die durch 

Konfrontation mit einem Stressor ausgelöst werden 

  HBSC-Studie: 13,6 % mehrmals in der Woche gereizt, 8,6 % mehrmals in der Woche 
nervös (z.B. bei oder aufgrund von Prüfungssituationen), Verschlechterung von Lern- 
und Leistungsverhalten 

  soziales Verhalten kann auch beeinflusst werden: 

  verbale und physische Aggressivität 

  destruktiv-emotionsregulierende Bewältigungsformen (d.h. Herauslassen von 

Ärger und Wut) führen zu Schwierigkeiten in sozialer Umgebung 

  Psychische Symptomatik steigt im zunehmenden Alter an, während physische S. 

relativ konstant bleibt 

 

internalisierende Stresssymptome: eher Mädchen 

  externalisierende Stresssymptome: eher Jungen 

  Mädchen geben insgesamt mehr Symptome an, was dadurch entstehen kann, dass sie 

tatsächlich mehr Stress erleben oder dass sie ihn eher zugeben 

 Symptome deuten darauf hin, dass Kinder- und Jugendliche sich im Stress befinden 

 frühzeitiges Erkennen von Stressfaktoren ist wichtig 

3.  Stressbewältigungsstrategien für Kinder und Jugendliche  

  Bevor Stress und deren Stressoren bewältigt werden können, müssen diese erkannt 

werden 

  Dabei gibt es zwei Handlungsoptionen 

1.  Situation ändern, die den Stress birgt  Beseitigung des Stressors  

  Zuhause und in der Schule räumliche Bedingungen für stressfreie Zeit 

schaffen 

 

2 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

  Schulisch: Wechsel zwischen Be- und Entlastung (Konzentration vs. 

Spielerische Übungen) 

  Privat: genügend Freiräume zur Erholung, spontane Aktivitäten, Freizeit, 

Sport  

2.  Bei der Bewältigung von Stress helfen mit den folgenden Strategien: 

Situationsbewertung: 

  Problemsituationen erzeugen Stressgedanken („Das schaffe ich nie!“) 

  Diese Stressgedanken müssen in Anti-Stressgedanken umgewandelt werden („Ich 

schaffe das schon!“)  Voraussetzung konstruktiver Problemlösung 

  Begegnen Kinder und Jugendliche Stresssituationen mit positiven Gedanken wirken 

diese weniger bedrohlich und eher als Herausforderung 

Soziale Unterstützung: 

  Unterstützung durch Familie, Schule und Freunde = wichtigste Schutzfaktoren gegen 
das Auftreten von Stress (Gespräche, Ausgleichsphasen)  weniger Belastung durch 
Stress 

  Grundbedürfnisse müssen durch Umfeld befriedigt werden (z.B. Schlaf, regelmäßige 

Mahlzeiten …) 

  Kinder und Jugendliche schauen sich bei ihrem sozialen Umfeld 

Stressbewältigungstechniken ab 

  Eltern als Vorbild für das Stressbewältigungsverhalten ihrer Kinder 

  Kinder/ Jugendlichen nehmen soziale Unterstützung selbst in Anspruch und brauchen 

dafür einen Ansprechpartner 

  Problem der sozialen Unterstützung zeigt sich beim Übergang vom Kindes- zum 

Jugendalter: Bestrebung nach Autonomie; soziale Unterstützung von Freunden wird 
denen von Eltern vorgezogen; abwartende Unterstützung hilft mehr als massives 
Eingreifen der Eltern 

Emotionsregulierende Strategien: 

  Alle Bewältigungsstrategien, die eine Beeinflussung der emotionalen Stressreaktion 

erlauben 

  Unterscheidung zwischen konstruktiv-palliativer Emotionsregulation und destruktiv-

ärgerbezogene Emotionsregulation 

  Konstruktiv-palliativ: bezieht sich auf innen gerichtete emotionsregulierende 

Aktivitäten (wie Suche nach Ruhe und Entspannung) 

  Destruktiv-ärgerbezogen: Sind spannungslösende Aktivitäten, die nach außen 

gerichtet und durch einen eher destruktiven Charakter gekennzeichnet sind 
(z.B. vor Wut auf etwas einschlagen) 

  Einplanung von Ruhe- und Entspannungsphasen & Herauslassen von Wut, Ärger und 

Enttäuschung 

  Präventive Entspannungsformen können, aber müssen nicht für Kinder- und 

 

3 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

Jugendliche vorteilhaft sein 

  Einzelne Kinder und Jugendliche profitieren nicht von Entspannungstrainings 

  einzelne  Kinder  können  sich  langweilen,  andere  Kinder  stören  und  insgesamt 

wenig Gewinn daraus ziehen 

  Kinder  haben  ein  breites  Spektrum  an  Alternativen,  um  sich  zu  entspannen  (Spiel, 
Spaß  oder  Toben)    gezielter  Einsatz  von  Spiel-  und  Erholungsphasen      oft 
hilfreicher als systematische Entspannungstechniken 

Problemlösende Strategien 

  Beeinflussung von Stressoren 

  Nachdenken  über  Situation  &  Kompromisse  sowie  Veränderung  von  Verhalten  und 

Situationsbewertung 

  positives  Denken  und  die  Einstellung,  ein  Problem 

lösen  zu  können,  sind 

Voraussetzungen für eine konstruktive Lösung 

  Neben  dem  Besitz  einer  problemlösenden  Strategie,  muss  die  Problemsituation  auch 

verstanden und analysiert werden  Erfahrung für die Zukunft 

  Abschließende Bewertungsphase ist wichtig  Erfahrungen (Erfolg & Misserfolg) für 

künftigen Umgang mit ähnlichen Problemen 

  z.B.  wenn  ein  Schüler  im  Unterrichtstoff  vor  einer  Klausur  Schwierigkeiten  hat  und 
sich bei einem Mitschüler Unterstützung sucht; die Strategie geht das Problem, etwas 
nicht richtig verstanden zu haben, direkt an 

Problemvermeidende Strategie: 

  Problem  wird  nicht  zur  Kenntnis  genommen  bzw.  Einsatz  einer  Strategie,  um  dem 

Problem aus dem Weg zu gehen 

  diese  Strategie  wird  von  Kinder  und  Jugendlichen  weniger  genutzt,  da  sie  oftmals 

starken Kontrollen von Lehrern und Eltern ausgesetzt sind 

  Ablenkungs- und Vermeidungsstrategien können  jedoch auch das Problem  ignorieren    

es kommt zu keiner Stressreaktion 

  Keine  aktive  Problemlösung    Kein  Erfahren  von  neuen  Erfahrungen    kann 

langfristig negative Auswirkungen auf das Selbstvertrauen haben 

  Wenn  es  sich  z.B.  um  ein  schwerwiegenderes  Problem  handelt,  das  durch  eigenes 
Handeln  nicht  verändert  werden  kann  und  damit  unlösbar  ist,  kann  der  Einsatz  von 
einer Ablenkungs- bzw. Vermeidungsstrategie, wie z.B. Computerspielen, dazu dienen, 
mit Stressreaktionen besser umzugehen 

Medikamentenkonsum zur Stressbewältigung 

  Bereits 

im  Kindesalter  werden  Medikamente  eingesetzt,  die  Stresssymptome 

abmildern 

  Stressbewältigung durch Medikamente ist nur eine kurzfristige Lösung 

  Meistens  sind  Medikamente  zur  Stressbewältigung  nicht  sinnvoll    Stressoren 

werden dabei nicht verändert 

4 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

  Zur  Linderung  schwerwiegender  Stresssymptome  kann  durch  einen  Kinderarzt  der 

Einsatz geeigneter Arzneien sinnvoll sein 

  Zusätzlich  zur  Behandlung  von  körperlichen  Symptomen  werden  im  Kindes-  und 

Jugendalter häufig auch leistungssteigernde Präparate eingesetzt 

  Kinder und Jugendliche lernen das Medikament als Problemlösemittel kennen 

  Strategie  kann  im  Laufe  der  Entwicklung  in  das  eigene  Handlungsspektrum 

übernommen werden 

  Kind  lernt  bei  Einnahme  symptomorientiert  und  nicht  ursachenorientiert  zu 

denken  versucht, belastenden Situationen zu entfliehen 

4.  Maßnahmen von Eltern gegen den Stress ihrer Kinder 

  Problem: Stimmt die Passung von Anforderungen und individuellen Fähigkeiten nicht, 

kann es leicht zu Über- und auch Unterforderung kommen 

  Unterforderung: Kind/ Jugendlicher ist gelangweilt, folgt dem Unterricht nicht, 

beschäftigt sich mit anderen Dingen, stört den Unterricht und bekommt 
dadurch langfristig auch Probleme  Stresserleben steigt 

  Überforderung: Wenn Eltern Fehler bei der Schulwahl beim Übergang zur wei-

terführenden Schule treffen 

Selbstwirksamkeitsüberzeugung: 

  Überzeugung etwas Eigenes bewirken zu können  Eigenständigkeit fördern 

  Versteckte Botschaften 

  versteckte Botschaften sollen eher Zutrauen und Mut zur Selbstständigkeit vermit-

teln, als Sorgen  „Ich traue dir zu, dass du das schaffen kannst!“ 

Gespräche führen: 

  Gesprächszeiträume schaffen, z.B. gemeinsame Mahlzeiten 

  dem Kind vollständige Aufmerksamkeit schenken 

  Empathie zeigen 

  Ausreden lassen und Zuhören 

Problemlösen fördern: 

  Statt Lösungen und Entscheidungen vorzugeben, sollte man sie gegebenenfalls ge-

meinsam mit seinem Kind erarbeiten 

  Erwachsener kann Prozess der Entscheidungsfindung so weit wie nötig begleiten 

Die einfachste Methode: Lob 

  Lob schafft eine positive Atmosphäre  Kind fühlt sich aufgehoben, akzeptiert und 

anerkannt  stärkt das Selbstbewusstsein 

  Tipps zum Loben von Kindern: 

  Jüngere Kinder sollten möglichst häufig aber in angemessenem Maße gelobt 

5 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 

werden (Lob muss gerechtfertigt sein) 

  Besitzen geringeren Zeithorizont  Lob ist am effektivsten, wenn es direkt 

nach Handlung ausgesprochen wird 

  Lob sollte nicht nur für Leistung erfolgen, sondern auch für Anstrengung  

Kinder lernen so nicht, sich auch in Bereichen anzustrengen, in denen nicht al-
les Bestens läuft 

  Tipps zum Loben von Jugendlichen:  

  Auch Jugendliche werden gerne gelobt  einige Jugendliche können jedoch nicht 

gut mit Lob umgehen 

  Lob soll bei Jugendlichen authentisch, kurz und ohne Pause erfolgen 

5.  Maßnahmen von Lehrern gegen den Stress ihrer Schüler  

  Umgang mit Leistungen: 

  Leistungen nicht nur als absolut beurteilen, sondern auch relativ (individuelle Be-

wertung) 

  Angenehmes Klassenklima schaffen: 

  Festlegung von überschaubaren Regeln (am besten mit den SuS erarbeiten) 

  Maßnahmenkatalog (festgelegte Konsequenzen für Fehlverhalten) 

  Grundschule: Token-System → Wertmarken erarbeiten und gegen Belohnung 

eintauschen 

  Rituale (Begrüßung, Hausaufgabenbesprechung etc.) 

  gemeinschaftliches Lernen → Reduzierung des Konkurrenzdrucks 

  Aufarbeitung bestehender Konflikte (z.B. mit Hilfe eines ernannten Streitschlich-

ters) 

  Prüfungsangst mindern: 

  Prüfungssituationen durchspielen und Gedanken der SuS hinterfragen 

  hilfreiche Gedankengänge lehren stärker einzusetzen → positivere 

Lerninstruktionen in der Prüfung 

  gemeinsam Lern- und Prüfungsstrategien einüben 

  Prüfungssituationen durchspielen 

  Anforderungen im Vorfeld möglichst klar und offen darlegen 

  Druck reduzieren 

  Sensibel gegenüber Mobbing in der Schule sein 

6.  Literatur 

  Lohaus, A., Domsch, H. & Fridrici, M. (2007). Stressbewältigung für Kinder und Jugendliche. 

Heidelberg: Springer. 

 

6 

