Alena Stock 

Thema der Sitzung: Berufsaspiration: Wer wird was? 

07.12.2014 

Helbig, Marcel und Kathrin Leuze (2012): Ich will Feierwehrmann werden! Wie Eltern, 
individuelle Leistungen und schulische Fördermaßnahmen geschlechts(un-)typische 
Berufsaspirationen prägen. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 64, S. 
91-122 

 

Seite 
91 
 
 
 
 
 
 
93-100 

100 

 

Exzerpt 
Die zentrale These der Autoren ist, dass Frauen 
eher typische ‚Frauenberufe‘ wählen und 
Männer typische ‚Männerberufe‘. ‚Frauenberufe‘ 
sind in der Regel schlechter vergütet.  

Anmerkung 
Einführung 

Die geschlechts(un-)typische Berufsaspirationen 
wird durch den Sozialisationsprozess begründet, 
bei denen Indviduen stark mit stereoptypischen 
Geschlechterbildern konfrontiert sind. Die 
Autoren heben folgende Einflüsse besonders 
hervor: Einfluss durch das Elternhaus, den 
Einfluss von Kompetenzen, Noten und 
Werthaltungen, den Einfluss der Schule sowie 
geschlechtstypische und –untypische 
Berufsaspirationen von Mädchen und Jungen. 
Der Einfluss des Elternhauses bezeichnen die 
Autoren als wichtigsten Sozialisationsfaktor. 
Dieses begründen sie damit, dass Eltern sich für 
ihre Töchter eher einen ‚Frauenberuf‘ wünschen, 
während sie von ihren Söhnen eher einen 
‚männlichen Beruf‘ wünschen. Jedoch sei hier 
auf schichtspezifische Unterschiede verweist. 
  
Zur Überprüfung der Thesen nutzen die Autoren 
eine Stichprobe aus einen Datensatz der PISA 
Ergänzungsstudie aus dem Jahre 2006. 

Einflüsse 

Daten 

Zusammenfassung in eigenen Worten: Der Text bietet einen guten einführenden 
Überblick über das Thema der geschlechterspezifischen Berufswahl. Durch die 
Strukturierung in zahlreiche Sinnabschnitte lässt sich der Aufsatz flüssig lesen. 

