36  Wahn – Psychologie
 

Steffen Moritz und Tania Lincoln

 

36.1 

Terminologisches

– 457

36.2 

Probleme des Wahnbegriffs

– 457

36.3 
36.3.1 
36.3.2 
36.3.3 
36.3.4 
36.3.5 
36.3.6 
36.3.7 

– 458

Kognitionspsychologische Wahntheorien – 457
Attributionsstil
Selbstwert und Wahn – 459
Voreiliges Schlussfolgern – 460
Störungen der attentionalen Verarbeitung   – 463
Need for closure – 463
Unkorrigierbarkeit
Theory of Mind – 464

– 463

36.4 

Kognitive Modelle und therapeutische Implikationen – 465

36.5 

Abschließende Bemerkungen – 466

 

Literatur

– 467

36.3 · Kognitionspsychologische Wahntheorien

36.1  Terminologisches

Der Begriff »Wahn« leitet sich aus verschiedenen indogerma-
nischen und altdeutschen Wortstämmen ab, wobei »wan« (leer, 
Vermutung) im Sinne eines falschen Verdachts als wesentliche 
sprachliche  Wurzel  gilt.  Im  allgemeinen  Sprachgebrauch  ist 
»Wahn« im Verb »wähnen« enthalten, was das Schöpfen eines 
Verdachtes bzw. eine vermeintliche Erkenntnis zum Ausdruck 
bringt.

Nach heutigem Verständnis beinhaltet Wahn das rigide, un-
beirrbare Festhalten an falschen Überzeugungen. Das Kriterium 
der Uneinfühlbarkeit, eine Forderung von Karl Jaspers (1973), 
wonach der primäre Wahn nicht auf biographische oder andere 
Ursachen reduzierbar ist, sondern quasi »aus heiterem Himmel« 
entsteht, ist in internationalen Definitionen des Wahns (DSM-IV, 
ICD-10) dagegen fallen gelassen worden. In Abgrenzung zu den 
formalen  Denkstörungen  (FDS),  die  durch  einen  Zerfall  der 
Sprachprozesse gekennzeichnet sind, handelt es sich beim Wahn 
um eine inhaltliche Denkstörung bzw. ein verzerrtes Abbild der 
Realität. Im bizarren Wahn ist manchmal ein fließender Über-
gang beider Formen zu beobachten, wenn z. B. ein Patient mit 
dem Namen »Schuhmacher« behauptet, der Erfinder des Turn-
schuhs zu sein.

36.2  Probleme des Wahnbegriffs

Wenngleich  international  Einigkeit  über  die  Definition  des 
Wahns  als  fixierte,  falsche  Überzeugung  besteht  (»fixed  false 
beliefs«), ist der Therapeut in der Einzelfallbeurteilung oft mit 
erheblichen diagnostischen Problemen konfrontiert, die Schwach-
stellen des Wahnbegriffes offenlegen. So besitzen manche Wahn-
ideen einen rationalen Kristallisationskern und stellen eher ver-
festigte Akzentuierungen oder Übertreibungen und keinesfalls 
reine  »Hirngespinste«  dar  (z. B.  bei  ehemaligen  Opfern  der 
Staatssicherheit, die sich auch nach dem Zusammenbruch der 
DDR  bespitzelt  fühlen).  Schwierigkeiten  bereitet  daneben  die 
Abgrenzung zu fixen Ideen oder fanatischen und bizarren Über-
zeugungen (z. B. bei Sekten oder Subkultur), die aufgrund der 
unüberschaubaren  Pluralität  insbesondere  westlicher  Gesell-
schaften auch dem erfahrenen Behandler unbekannt sein mögen. 
Unlängst ist darauf hingewiesen worden, dass ein verbreitetes 
»kulturelles Misstrauen« bei farbigen US-Amerikanern als para-
noide Schizophrenie verkannt zu werden droht (Sen u. Chowd-
hury 2006). Oft steht der Psychologe oder Psychiater vor Proble-
men, wenn es darum geht, psychische Störungen bei Menschen 
mit  Migrationshintergrund  zweifelsfrei  zu  diagnostizieren,  da 
sowohl Akzeptanz und Verbreitung, aber auch die Bedeutung 
(z. B. Ritual, Metapher) bestimmter psychosenaher Phänomene 
interkulturellen Unterschieden unterliegen (z. B. das Sehen von 
Geistern im arabischen Kulturkreis). Was als Wahn bezeichnet 
wird, unterliegt immer auch gesellschaftlichen Konventionen. 
Während sich in Nordeuropa ein eher allegorisches Verständnis 

457

36

religiöser Ideen durchgesetzt hat, werden religiöse Schriften von 
einer Vielzahl der Glaubensangehörigen in anderen Staaten (z. B. 
den USA) fast wortwörtlich ausgelegt. Was uns hierzulande wie 
religiöse Verblendung oder gar Wahn anmutet, wäre in anderen 
Gesellschaften wiederum als Agnostik diskreditiert. Weitere Bei-
spiele  für  inter-  und  transkulturelle  differenzialdiagnostische 
Probleme finden sich bei Spitzer (1989).

Vielfach ist der Psychologe/Psychiater gezwungen, sich bei 
nicht oder schwer falsifizierbaren Behauptungen (z. B. ein Heili-
ger zu sein oder vom CIA abgehört zu werden) mit einfachen 
Heuristiken oder dem Blick in die Krankheitsakte zu behelfen. 
Das Vorhandensein weiterer psychiatrischer Symptome sowie 
eine Inkongruenz zwischen Idee und Verhalten (z. B. die Behaup-
tung,  ein  Heiliger  zu  sein,  trotz  Vorstrafen  wegen  diverser 
schwerer Delikte) können hier diagnostisch leitend sein, wenn sie 
auch nicht im strengen Sinne beweisend sind.

In diesen Ausführungen deutet sich an, dass eine klare Un-
terscheidung zwischen wahnhaften und normalen Ideen nicht 
immer zu treffen ist. Obwohl Jaspers noch davon ausging, dass 
es einen eigenen Mechanismus für die Formierung und Fixie-
rung von Wahn gibt, der sich vom Entstehungsmechanismus 
normaler oder überwertiger Ideen grundlegend unterscheidet, 
wird die kategoriale Sichtweise heute zunehmend in Frage ge-
stellt. Eine quasidimensionale Sichtweise wird auch durch Un-
tersuchungen in der Normalbevölkerung gestützt. Eine Reana-
lyse der Daten von 200 gesunden Probanden ergab, dass etwa ein 
Drittel der Probanden an Gedankenübertragung und Telepathie 
glaubte. Jede vierte Person berichtete über Erfahrungen mit dem 
Übersinnlichen (Moritz u. Andresen 2002; Lincoln 2007). In 
US-amerikanischen Untersuchungen ergeben sich für entspre-
chende Fragen meist deutlich höhere Prävalenzen. Hieraus sollte 
jedoch keinesfalls der voreilige Schluss gezogen werden, dass ein 
Großteil  der  Bevölkerung  wahnkrank  sei.  Die  Behandlungs-
bedürftigkeit einer Wahnidee setzt nach neuerem Verständnis 
mehr voraus als das Vorhandensein einer falschen Überzeugung. 
Relevante weitere Dimensionen sind die subjektive Beeinträch-
tigung, das Ausmaß und die Dauer der Beschäftigung mit der 
Idee sowie die Beeinträchtigung in Verhalten und sozialer Inter-
aktion.

36.3  Kognitionspsychologische Wahntheorien

Eine  psychologische,  d. h.  verständnisbasierte  Beschäftigung 
mit Wahn und Schizophrenie hat zumindest in Deutschland erst 
in den letzten Jahren Einzug gehalten. Mindestens zwei spezi-
fische Ursachen sind für diese verspätete Entwicklung – v. a. im 
Unterschied zu Großbritannien – anzuführen. Zum einen ist die 
Schizophrenie  und  damit  auch  viele  ihrer  Leitsymptome  wie 
Wahn vom »Mainstream« der klassischen Psychoanalyse früh-
zeitig als untherapierbar aufgegeben worden. Dieses Vorurteil 
haftet der Schizophrenie im Allgemeinen und dem Wahn im 
Besonderen vielfach noch in weiten Teilen der Verhaltensthera-

458

Kapitel 36 · Wahn – Psychologie

pie an, die ihren Fokus bis vor wenigen Jahren klar auf affektive 
Erkrankungen und Angststörungen legte. Zum anderen trug der 
prägende Einfluss von Karl Jaspers, der die Uneinfühlbarkeit als 
Kernmerkmal des Wahns hervorhob (7 Abschn. 36.1), auf die 
deutsche Psychiatrie und Psychologie zur weiteren Verfestigung 
dieses Vorurteils bei.

Die lange Zeit vorherrschenden neurokognitiven Theorien 
blieben  oft  eine  dezidierte  pathogenetische  Beschreibung  des 
Übergangs von Aufmerksamkeits- und Gedächtnisstörungen zu 
schizophrenen Symptomen schuldig. In Abkehr von dieser Theo-
rietradition formierte sich, ausgehend von Großbritannien, in 
den letzten Jahren eine einflussreiche Forschungsrichtung, die 
konkrete und testbare Modelle der Wahnentstehung und -auf-
rechterhaltung entwickelt hat. Viele dieser Erkenntnisse sind be-
reits  in  kognitiv-behaviorale  Therapien  (Lincoln  2006)  und 
metakognitive Trainingsprogramme eingeflossen (Moritz et al. 
2007a), die sich als Komplement und nicht als Kontrapunkt einer 
neuroleptischen Behandlung verstehen. Die Notwendigkeit psy-
chotherapeutischer  Maßnahmen  über  Psychoedukation  und 
»Neuroleptikalehre« hinaus ergibt sich u. a. aus der Tatsache, dass 
viele psychotische Symptome nicht oder nur gering auf neurolep-
tische Medikation ansprechen und selbst unter der neuen Gene-
ration atypischer Neuroleptika die Mehrzahl der Patienten ihre 
Medikation mittel- bis langfristig absetzt (Lieberman et al. 2005). 
Die Wirksamkeit kognitiv-verhaltenstherapeutischer Maßnah-
men ist mittlerweile durch eine Reihe von Metaanalysen belegt 
(Zimmermann et al. 2005).

Angesichts der historischen Grundkonflikte zwischen einer 
medizinisch-apsychologischen Grundhaltung und einer oft anti-
psychiatrisch gewandeten Verklärung des Wahns stehen diese 
neuen kognitionspsychologischen Ansätze in einem Spannungs-
feld, dessen Extrempole von Japsers’ Postulat der Unverstehbar-
keit einerseits und gleichmacherischen Annahmen andererseits 
gebildet werden. Wahn und Schizophrenie werden teilweise als 
Ausdruck geistiger Freiheit verherrlicht und die Normalität schi-
zophrener Symptome wird überbetont. Gegen letztere Sichtweise 
spricht, dass das schizophrene Kernsyndrom stabil bei nur etwa 
1% der Bevölkerung vorkommt und somit im Unterschied zur 
Depression nicht von einer hohen Prävalenz die Rede sein kann. 
Andererseits weisen seriöse Studien nach, dass einzelne schizo-
phrene Kernsymptome kontinuierlich in der Bevölkerung vor-
kommen. Nach einer neueren Literaturübersicht (Freeman et al. 
2006) weisen 1–3% der Bevölkerung einen behandlungsbedürf-
tigen Wahn auf, während einzelne Wahnideen bei ca. 10–15% 
vorkommen.

Wenngleich  auch  schon  zur  vorletzten  Jahrhundertwende 
psychologische Wahntheorien aufkamen, z. B. Adlers Theorie 
des Minderwertigkeitskomplexes (Adler 1914/1929), die unter 
Bentall und Kindermann eine Renaissance erfahren haben, und 
auch Freud sich um ein Verständnis des Wahns bemühte, ist erst 
seit Anfang der 90er Jahre von einem echten Forschungstrend zu 
sprechen. In den folgenden Abschnitten werden die wichtigsten 
kognitiven Wahntheorien dargestellt.

36.3.1  Attributionsstil

Bentall und Kinderman postulierten Anfang der 90er Jahre, dass 
sich Wahn aus einer übersteigerten Selbstdienlichkeitstendenz 
(»self-serving bias«) herleite, die dem vorbewussten Ziel diene, 
ein  vermindertes  Selbstbewusstsein  zu  steigern.  Selbstdien-
lichkeit bezeichnet die (allzu) menschliche Tendenz, sich Erfolg 
selbst  zuzuschreiben,  während  Misserfolg  externalisiert  wird, 
was der Volksmund in vielen Sprichwörtern mahnend aufgegrif-
fen hat (»Eigenlob stinkt«, »Der schlechte Schwimmer klagt die 
Badehose an«). In der Theorie von Bentall und Kinderman wird 
bei Wahn jedoch keine bloße Übersteigerung der Selbstdienlich-
keitstendenz angenommen. Neuere Ausarbeitungen gehen viel-
mehr von einer qualitativen Abweichung des Attributionsstils 
aus: Wahnkranke wälzen die Schuld für Misserfolg nicht unge-
richtet ab, sondern stempeln v. a. andere Personen als Sünden-
böcke ab, während gesunde Menschen eher besondere Umstände 
oder Zufall als Ursachen für Misserfolg anführen (z. B. der Tennis-
spieler,  der  nach  einem  verschlagenen  Ball  entgeistert  seinen 
Schläger  anschaut,  den  Rahmen  auf  Bruch  prüft  oder  einen 
neuen Ball aus der Tasche zieht). Klinisch ist diese Annahme 
durchaus plausibel und zur Erklärung geeignet, weshalb z. B. ein 
Patient  für  seinen  Rückfall  allein  seine  Ärzte  verantwortlich 
macht, Probleme beim Denken Störoperationen des BND zu-
schreibt. Wie aus diesen Beispielen bereits hervorgeht, erfolgen 
Schuldzuweisungen häufig gegen (zwielichtige) Organisationen 
statt konkrete Einzelpersonen. Die Verschiebung der paranoiden 
Angst  vom  Subjekt  auf  das  Kollektiv  ist  ein  psychiatriehisto-
rischer Trend, der darin begründet sein könnte, dass die beobach-
teten Beeinträchtigungen (z. B. Gedankenabsaugen) selbst in der 
Alogie des Wahns kaum einer Einzelperson zugeschrieben wer-
den  können.  Eine  Darstellung  verschiedener  Attributionsstile 
erfolgt in . Abb. 36.1.

Bentalls  Wahntheorie  wurde  zunächst  mit  dem  »Attribu-
tional Styles Questionnaire« (ASQ) beforscht. Gegenwärtige For-
schungsstudien zum Wahn verwenden v. a. den »Internal, Perso-

. Abb. 36.1. Attributionsstil als Funktion von Ursache (Andere/Um-
stände vs. Selbst) und Anlass (positiv, negativ)

36

36.3 · Kognitionspsychologische Wahntheorien

459

36

nal and Situational Attributions Questionnaire« (IPSAQ), der im 
Unterschied zum ASQ eine Differenzierung von Ursachenquel-
len in »ich«, »andere« und »Umstände« vornimmt, jedoch keine 
Abstufungen oder kausalen Mischungen erlaubt. Im IPSAQ soll 
der Proband zunächst narrativ Ursachen für jeweils 16 positive 
und  negative  Kurzszenarien  angeben  (z. B.  »Ein  Freund/eine 
Freundin hält Sie für unehrlich«). In einer zweiten Beurteilung 
soll er bestimmen, ob diese Ursache hauptsächlich der eigenen 
Person (z. B. »war schlecht vorbereitet«), anderen (z. B. »Prüfer 
mochte mich nicht«) oder Umständen zuzuschreiben ist (z. B. 
»konnte mich kaum vorbereiten wegen Baulärms im Haus«).

Nach einer Reihe interner Replikationen (z. B. Kinderman u. 
Bentall 1997) zeichnet sich mittlerweile empirisch eine Pattsitua-
tion  ab.  Neuere  Studien  konnten  die  Kernannahme  entweder 
nicht oder nur marginal bestätigen oder ziehen zumindest die 
Hypothese der monokausalen Selbstzuschreibung von Erfolg in 
Zweifel (Garety u. Freeman 1999). In einer Untersuchung von 
McKay et al. (2005) sowie unserer Arbeitsgruppe (Moritz et al. 
2007b) fanden sich Hinweise für ein Ohnmachtsempfinden bei 
gegenwärtig wahnhaften Patienten, das sich sowohl auf negative 
als auch auf positive Ereignisse erstreckte. Patienten mit akuten 
Wahnideen sahen sich allgemein seltener verantwortlich für das 
Zustandekommen  sie  betreffender  Ereignisse,  was  bei  vielen 
Symptomkonstellationen intuitiv schlüssig ist (v. a. bei Ich-Stö-
rungen wie dem Gefühl des Gemachten). So rühmen wahnhafte 
Patienten bei kreativen Einfällen nicht unbedingt ihre Begabung. 
Oft werden diese geistigen Produkte einer höheren Macht zu-
geschrieben (Eingebung). Ein in unserem Hause behandelter Pa-
tient schrieb eigene Ad-hoc-Rapmelodien dem Musiker Dr. Dre 
zu, der ihm diese als eine Art Hörprobe eingäbe.

Bezüglich des kausalen Richtungszusammenhangs zwischen 
Attribution und Wahn behaupten Bentall und Kinderman, dass 
eine  Veränderung  des  Attributionsstils  Wahn  begünstigt  und 
nicht  umgekehrt.  Wahn  sei  lediglich  die  Manifestation  eines 
übergreifenden  (d. h.  zunächst  krankheitsunspezifischen)  Be-
wertungsstils. Jedoch lässt sich für bestimmte Items des IPSAQ 
ein umgekehrter Zusammenhang nicht ausschließen. So sind et-
liche Items des IPSAQ wahnnah bzw. wahnfähig. Eine external-
personale Attribution bei Items wie »Ein Freund sagt, dass er Sie 
nicht respektiert« oder »Jemand tuschelt hinter Ihrem Rücken« 
könnte durch den Wahn selbst hervorgerufen sein. Auf das nach 
Bentall et al. (2001) zugrunde liegende psychologische Motiv für 
den Selbstdienlichkeitsbias, ein mangelndes implizites Selbstbe-
wusstsein, wird in 7 Abschn. 36.3.2 eingegangen.

36.3.2  Selbstwert und Wahn

Menschen mit Schizophrenie oder Psychose werden in der Bevöl-
kerung oft entweder als gefährlich gebrandmarkt oder als Tag-
träumer und empfindsame Künstlerseelen verklärt, die die Ge-
sellschaft nicht duldet und mithilfe von Medikamenten der Norm 
unterwirft. Genährt werden solche populistischen Vorstellungen 

durch  vermeintliche  Zusammenhänge  zwischen  Genie  und 
Wahnsinn, welcher mit Schizophrenie, Wahn und Psychose oft 
undifferenziert gleichgesetzt wird. Obschon ein Zusammenhang 
zwischen kreativer Begabung und bestimmten psychischen Prob-
lemen belegt ist (v. a. Zyklothymie, Substanzmittelabusus), be-
endet der Ausbruch einer Schizophrenie oft eine echte künstle-
rische Begabung, statt sie zu beflügeln.

Wenn  auch  der  subjektive  Leidensdruck  bei  den  meisten 
Wahnideen unverkennbar ist und manchmal sogar im Selbstmord 
endet, wohnt vielen Verfolgungsideen dennoch ein gewisses Mo-
ment der Selbsterhöhung inne. Der Verfolgungswahn bereitet oft 
eine Art Nervenkitzel, und die Bedeutsamkeit des Patienten wird 
teilweise ins Groteske übersteigert (Garety 1992). Zudem tritt der 
Patient oft gegen mächtige Feinde an (Al Quaida, CIA etc.), was 
sein Prestige weiter erhöht (»viel Feind, viel Ehr’«).

Erstmals ist von Alfred Adler (1914/1929) die These formu-
liert worden, dass Psychose den Versuch darstellt, der Wirklich-
keit zu entfliehen, zumindest aber die Schuld für Misserfolg bei 
anderen zu suchen, um einer fundamentalen Kränkung zu ent-
gehen: 

»Als eine der Voraussetzungen dieser Haltung [Paranoia] lässt
sich eine tiefe, unabänderlich empfundene Unzufriedenheit mit
den Errungenschaften im Leben erschließen, die den Patienten
dazu drängt, für seinen Misserfolg vor sich und anderen die
Deckung zu gewinnen, um nicht im Ehrgeiz und im Selbst-
bewusstsein verwundet zu werden...So wird zur Schuld des
anderen gemacht, was den Patienten von seinen überspannten
Plänen nicht gelang.« (S. 274f).

Mit Hilfe verschiedener experimenteller Paradigmen versuchten 
Bentall  und  Kinderman  zu  demonstrieren,  dass  das  implizite 
Selbstwertgefühl bei Wahn gering, das explizite Selbstwertgefühl 
dagegen  normal  oder  sogar  leicht  erhöht  sei.  Wahn  wird  als 
Schutzmechanismus  gegen  ein  niedriges  Selbstwertgefühl  be-
trachtet. Der implizite Selbstwert wurde u. a. mit selbstrelevanten 
Stroop-Aufgaben (Kinderman 1994) geprüft (die Druckfarbe von 
selbstwertrelevanten Wörter muss benannt werden, wobei selbst-
beschreibende  Wörter  Aufmerksamkeit  binden  und  auf  diese 
Weise zu einer erhöhten Antwortlatenz auf den Zielreiz führen). 
Weiterhin  sind  Patienten  gebeten  worden,  ihr  Selbstbild  mit 
ihrem Fremdbild (d. h. der Meinung, die ihre Umwelt von ihnen 
hat) in einer Art doppelter Spiegelung zu kontrastieren. Das Aus-
maß der Diskrepanz zwischen Selbstbild und Fremdbild diente 
dabei als Index des impliziten Selbstwertes. Insgesamt sind die 
Befunde zum impliziten Selbstwert als widersprüchlich zu be-
zeichnen. Die Gründe sind v. a. in der schwierigen methodischen 
Erfassbarkeit des impliziten Selbstwertes zu suchen (Garety u. 
Freeman 1999). Demgegenüber finden sich in Instrumenten zur 
Erfassung des expliziten Selbstwertes (u. a. die Rosenbergskala) 
teilweise normale Werte bei paranoiden Menschen. Dies wird als 
Beleg dafür angeführt, dass Wahnpatienten in der Tat ein gering 
ausgeprägtes  implizites  (wahres)  Selbstbewusstsein  zu  haben 

460

Kapitel 36 · Wahn – Psychologie

scheinen. Dagegen sprechen jedoch die hohe Komorbidität von 
Depression und Wahn sowie Befunde (Freeman et al. 1998), nach 
denen Wahn bei ca. drei Vierteln aller Patienten mit einem nied-
rigen (expliziten) Selbstwert einhergeht.

In einer neueren Studie wurde dieses Paradoxon näher be-
leuchtet (Moritz et al. 2006a). Unter Verwendung des »Implicit 
Association Test« (IAT), einem Untersuchungsverfahren der So-
zialpsychologie  zur  Messung  impliziter/wahrer  Einstellungen, 
zeigte sich im Einklang mit Bentall u. Kinderman ein niedriges 
implizites Selbstwertgefühl bei wahnhaften Patienten. Das impli-
zite Selbstbewusstsein wird im IAT über die Reaktionszeiten auf 
Kombinationen  von  ichhaltigen  Informationen  (Alter,  Stern-
zeichen etc.) mit negativen (z. B. doof, hässlich) und positiven 
Attributen (intelligent, schön) gemessen. Im Falle eines geringen 
Selbstwertgefühls  wird  auf  eine  Kombination  einer  Selbstbe-
schreibung mit einem negativen Attribut beschleunigt reagiert. 
Verschiedene methodische Maßnahmen schließen eine bewusste 
Manipulation der Ergebnisse weitestgehend aus. Im Einklang mit 
der Studie von Freeman et al. (1998) zeigten akut paranoide Pa-
tienten ein signifikant niedrigeres explizites Selbstwertgefühl als 
gesunde Probanden, das sich im Vergleich zu remittierten (ehe-
mals wahnhaften) schizophrenen Patienten jedoch als signifikant 
erhöht herausstellte. Da sich die beiden Subgruppen klinisch und 
soziodemographisch  ansonsten  nicht  unterschieden,  scheinen 
Wahnideen somit der kurzfristigen Selbstwertsteigerung dienlich 
zu  sein.  Eine  möglicherweise  vorbestehende,  tief  verwurzelte 
Selbstwertproblematik (gemessen mit dem IAT) wird jedoch zum 
einen nicht voll kompensiert und ist zum anderen erkauft über 
eine häufig prolongierte Depression nach Rückgang der Sympto-
matik (z. B. Scham über peinliches Verhalten während der Psy-
chose, soziale Ächtung durch das Umfeld).

Selbstverständlich  verbietet  es  sich,  diese  empirisch  noch 
nicht voll gesicherten gruppenstatistischen Erkenntnisse auf den 
Einzelfall zu projizieren. Obwohl das Element der Selbsterhö-
hung in vielen Krankheitsgeschichten offenkundig ist und Patien-
ten manchmal aktiv berichten, dass während der Psychose »end-
lich mal was los war«, gibt es bestimmte Wahnideen (»bad-me«-
Überzeugungen),  die  an  depressive  Überzeugungen  erinnern 
und nur schwerlich mit Selbsterhöhung in Verbindung gebracht 
werden können (z. B. Ängste, für frühere kleine Sünden bestraft 
zu werden).

Die Frage, ob geringem Selbstwert eine Rolle bei der Psycho-
seentstehung zukommt, ist nicht nur von theoretischer sondern 
auch von therapeutischer Relevanz, da Methoden der kognitiven 
Umstrukturierung,  die  der  Depressionsbehandlung  entlehnt 
sind, in der verhaltenstherapeutischen Schizophreniebehandlung 
einen Schwerpunkt bilden.

36.3.3  Voreiliges Schlussfolgern

Dass  Dysfunktionen  des  abstrakt-logischen  Denkens  an  der 
Wahnentstehung beteiligt sind (z. B. die Annahme, das Konzent-

rationsvermögen sei durch einen galaktischen Staubsauger ge-
stört, der das Denken von Zeit zu Zeit leert), ist angesichts der oft 
weit hergeholten Erklärungen für alltägliche Phänomene nahe-
liegend. Es ist daher geradezu verwunderlich, mit welcher Vehe-
menz einige Forscher eine mögliche Kausalbeziehung zwischen 
Wahn und logisch-abstrakten Dysfunktionen bestreiten. Wahn-
phänomene sind v. a. in der Anschauung Mahers (2006) als nor-
malpsychologische  Copingstrategien  für  abnorme  Sinnesein-
drücke betrachtet worden. Nach Maher (2006) kommt dem wahn-
haften Überbau kein Krankheitswert zu. Es handele sich vielmehr 
um ein reines Epiphänomen. Seiner Auffassung nach würden 
auch gesunde Menschen mit leibnahen Halluzinationen außer-
halb des üblicherweise Erfahrbaren wahnhafte Überzeugungen 
entwickeln, die über weitere psychologische Motive aufrechter-
halten werden (z. B. aus verletztem Stolz nicht zugeben, dass der 
eingeschlagene Lebensweg ein Irrtum war). Diese Anschauung 
hat breiten Widerhall in anderen theoretischen Annahmen ge-
funden, und in der Tat erscheinen viele Wahnideen als Erklä-
rungsversuche von Halluzinationen. Im Einklang hiermit folgt 
eine Remission wahnhafter Überzeugungen oft verzögert auf die 
Abnahme von Halluzinationen; den wahnhaften Überzeugungen 
wird quasi die Grundlage entzogen. Andererseits kommt es auch 
im Rahmen von neurologischen Störungen jenseits des normalen 
Erfahrungsspektrums, z. B. bei Aphasie, Neglekt oder Apraxie 
nach Schlaganfall, selten zu dauerhaften psychotischen Verken-
nungen  (sog.  Durchgangssyndrom).  Weiterhin  ist  bei  vielen 
Wahnvorstellungen eine Störung der Sinneswahrnehmung nicht 
nachweisbar. Vielfach liegt eine irreale metakognitive Fügung des 
konsensuell Erfahrbaren vor, ohne dass die Sinne irgendetwas 
»hinzudichten« (z. B. bei Beziehungsideen). Wie bereits darge-
stellt,  beziehen  sich  wahnhafte  Deutungen  oft  auf  alltägliche 
Fehlleistungen oder Leistungseinbußen. Hier erscheint es frag-
lich, ob die Interpretation eines Gedankens als von der CIA ein-
gepflanzt naheliegender ist als die Annahme, dass man vielleicht 
eine Erinnerung an einen gerade gesehenen Science-Fiction-Film 
weitergesponnen hat oder an einer psychischen Störung leidet. 
Ferner wird von einigen Forschern in Zweifel gezogen, ob die 
nach  diesem  Modell  primär  vorliegenden  Sinnestäuschungen 
wirklich direkte sensorische Phänomene sind, die auch einen ge-
sunden Menschen beunruhigen würden. Es bedarf der weiteren 
Prüfung, ob es sich nicht vielmehr um Gedanken handelt, die 
aufgrund  ihrer  besonderen  Intensität,  Hartnäckigkeit,  Unge-
wolltheit  und  ihres  Widerspruchs  zum  sonstigen  Fühlen  den 
Charakter des Fremden tragen. Halluzinationen läge nach diesem 
Verständnis keine Irritation des sensorischen Systems zugrunde, 
sondern sie stellten eine Fehlzuschreibung ungewöhnlicher Ge-
danken dar.

Eine  systematische  Untersuchung  von  Aberrationen  des 
logisch-abstrakten Denkens für das Verständnis der Wahnpatho-
genese setzte wiederum erst Ende der 80er Jahre ein. Erstmals 
äußerten Hemsley und Garety in Huq et al. (1988) die Vermu-
tung, dass Wahn auf voreiligem Schlussfolgern beruhe, was mit 
dem sog. Kugeltest auch empirisch untermauert werden konnte. 

36

36.3 · Kognitionspsychologische Wahntheorien

461

36

die Behälter zumeist deutlich (viele Probanden geben an, dass die 
Wahrscheinlichkeit für Behälter A nach einer grünen Kugel ledig-
lich 50% betrage), so dass eine Entscheidung nach nur einer Kugel 
in der Tat als unvorsichtig zu bezeichnen ist.

Hastige Entscheidungen kommen auch bei gesunden Men-
schen vor – oft infolge von Zeitdruck, geringer persönlicher Re-
levanz  der  Entscheidungskonsequenzen  und  der  Anwendung 
erfahrungsgeleiteter Heuristiken. Experten sind von vorschnellen 
Entscheidungen  ebenfalls  nicht  frei,  wenn  z. B.  der  erfahrene 
Oberarzt der Meinung ist, eine Schizophrenie anhand der Ge-
sichtszüge eines Patienten erkennen zu können, oder die Kran-
kenschwester behauptet, eine neue Patientin hätte eine Border-
linestörung, da sie das Team spalte.

Exkurs
In einer Studie der Maastrichter Arbeitsgruppe um Jim van Os
(Van Dael et al. 2005) wurde untersucht, ob die Neigung zum
voreiligen Schlussfolgern (»jumping to conclusions« JTC)
einen Vulnerabilitätsfaktor darstellt und ob sich der theore-
tisch zu vermutetende spezifische Zusammenhang mit Wahn
auch empirisch erhärten lässt. Zur Klärung dieser Fragestel-
lung wurden 40 Patienten mit Schizophrenie oder schizo-
affektiver Störung, 40 nicht-psychotische Verwandte ersten
Grades, 41 Probanden mit überdurchschnittlichen, jedoch
noch subklinisch ausgeprägten psychosenahen Erlebnissen
(schizotypischenSymptomen)sowie53Probandenmitdurch-
schnittlichen Psychosewerten untersucht. Vermutet wurde,
dass mit absteigender Vulnerabilität bzw. Symptomlast ein
verringerter »jumping to conclusions«-Bias gezeigt wird. Die
in diesem Abschnitt dargestellte Kugelaufgabe kam in der
Untersuchung zur Anwendung. Hypothesenkonform wurde
ein linearer Trend zum voreiligen Schlussfolgern und zur Psy-
choseneigung gefunden (OR=1,59, 95% CI: 1,13–2,24). Die
Patientengruppe zeigte ein signifikant stärkeres voreiliges
Schlussfolgern als die Kontrollgruppe (OR=3,77, 95% CI: 1,28–
11,07). Ein linearer Zusammenhang ergab sich zudem zwi-
schen hastiger Antworttendenz und dem Ausmaß vonWahn-
vorstellungen (OR=2,59, 95% CI: 1,18–5,69). Diese Befunde
sind ein deutlicher Beleg für die Hypothese, dass voreiliges
Schlussfolgern mit einer erhöhten eigenschaftsartigenVulne-
rabilität für die schizophrene Psychose assoziiert ist (»trait«)
und bei wahnhafter Symptomatik (»state«) eine zusätzliche
Verstärkung erfährt.

Im  Unterschied  zu  Schizophreniepatienten  ist  dem  Entschei-
dungsverhalten von gesunden Probanden gemein, dass hastige 
Entschlüsse zumeist subjektiv unwichtigen Entscheidungen vor-
behalten sind oder besonders valide Kriterien zu Rate gezogen 
werden. Demgegenüber lassen sich Patienten oft von Margina-
lien leiten. Zum Beispiel glaubte ein in unserem Hause behan-
delter Patient, der zukünftige deutsche Kaiser zu sein, weil er in 
einem  Überraschungsei  einen  König  mit  Krone  vorgefunden 

. Abb. 36.2. Variante des Kugel-Paradigma mit Fischen nach Wood-
ward und Moritz. Nach jedem Fisch (Originalparadigma: Kugel) soll der
Proband/die Probandin angeben, ob er/sie sich schon für einen der
beiden möglichen Teiche entschieden hat (Originalversion: Gläser).
Etwa 40–70% schizophrener Patienten entscheiden sich unabhängig
vom Wahnstatus bereits nach einer Kugel/einem Fisch, während gesun-
de und psychiatrische Probanden zumeist mehrere Züge abwarten

Dieser Test erfreut sich seither großer Beliebtheit. In . Abb. 36.2
ist ein typischer Versuchsaufbau dargestellt.

Im Kugelparadigma werden dem Probanden zwei Behälter 
mit bunten Kugeln in inversen Verhältnissen gezeigt (z. B. 85% 
zu 15% rote Kugeln in Behälter A und umgekehrt in Behälter B), 
die nachfolgend dem Blick der Versuchsperson entzogen werden. 
Je nach Versuchsanordnung zieht entweder ein Versuchsleiter 
oder der Computer Kugeln aus einem der Behälter und fordert 
den Probanden nach jedem Zug auf mitzuteilen, ob die darge-
botene Information ausreicht, um zu entscheiden, aus welchem 
der beiden Behälter die Kugeln stammen, oder ob weitere Kugeln 
für eine sichere Festlegung benötigt werden. Tatsächlich handelt 
es sich immer um eine vordefinierte Sequenz von Kugeln, die 
meist einen Behälter klar favorisiert. Etwa 40–70% der schizo-
phrenen Patienten treffen bereits nach einer gezogenen Kugel 
eine Entscheidung, während gesunde und psychiatrische Kon-
trollen  meist  mehrere  Züge  für  ihre  Entscheidung  abwarten 
(Dudley u. Over 2003). In Studien, die konkreteres oder emo-
tional bedeutsameres Material einsetzten, sind die Effekte in der 
Tendenz sogar etwas deutlicher.

Obwohl von Kritikern wie Maher (2006) eingewendet wurde, 
dass schizophrene Patienten sich rationaler verhielten als gesunde 
Probanden (bei z. B. zwei grünen Kugeln schnellt die Wahrschein-
lichkeit für Behälter A von 85% auf 97% – eine Entscheidung nach 
1–2 Kugeln wäre somit statistisch vernünftig), ist ein pathologisch 
voreiliger  Schlussfolgerungsstil,  ein  »jumping  to  conclusions 
bias«, auch in anderen Versuchsanordnungen erfolgreich nachge-
wiesen, die diese Interpretationsschwäche nicht besitzen (Bell et 
al. 2006). Außerdem unterschätzen sowohl gesunde als auch schi-
zophrene Probanden die tatsächlichen Wahrscheinlichkeiten für 

462

Kapitel 36 · Wahn – Psychologie

hatte. Die Tatsache, dass die Krone mit einer Schraube angebracht 
war, festigte den personellen Bezug, da er »selbst eine Schraube 
locker« habe.

In einer neueren Studie unserer Arbeitsgruppe wurde sowohl 
die Tendenz schizophrener Patienten zu hastigen als auch wenig 
nachvollziehbaren Entscheidungen mit einer liberalen Akzep-
tanzschwelle in Verbindung gebracht (Moritz et al. 2006b). Wir 
präsentierten gesunden und schizophrenen Probanden Fragen 
im Stile der Quizsendung »Wer wird Millionär?« und baten um 
eine Einschätzung der Wahrscheinlichkeit von jeweils vier Ant-
wortalternativen. Sofern sich ein Proband mit der Antwort sicher 
war, konnte er eine Entscheidung fällen (optional). Dieses Vorge-
hen erlaubte uns, die Schwelle zu bestimmen, deren Überschrei-
tung eine Entscheidung subjektiv rechtfertigt. Im Mittel verhiel-
ten sich gesunde Probanden intuitiv gemäß dem statistischen 
Signifikanzkriterium (also 95% Urteilssicherheit für die Annah-
me einer Hypothese): Bei durchschnittlich 93% wurde eine Ent-
scheidung  getroffen.  Bei  schizophrenen  Probanden  war  diese 
Schwelle dagegen signifikant niedriger (die untere Wahrschein-
lichkeitsschwelle betrug 54% vs. 70%). Im Einklang mit Studien 
zum Kugeltest unterschieden sich die Probandengruppen nicht 
in  der  Wahrscheinlichkeitsbeurteilung  per  se.  Schizophrene 
Patienten verhielten sich somit, salopp formuliert, wie schlechte 
Wissenschafter, die eine Wahrscheinlichkeit von z. B. 90% statt 
der üblichen 95% als beweisend für eine Hypothese erachten. Im 
Unterschied zur konventionellen Variante des Kugeltests ging 
eine voreilige Entscheidung nicht mit einer Verkürzung der Be-
arbeitungsdauer einher. Das Ergebnismuster kann somit nicht 
auf mangelnde Motivation zurückgeführt werden.

Nach unserer Theorie ist das Kerndefizit bei Wahn nicht da-
rin zu sehen, dass sich der Betroffene bei Vorliegen weniger In-
formationen gleich auf die erstbeste Interpretation versteift. Viel-
mehr werden initial mehr und v. a. auch absurde Interpretationen 
für die Realitätsbeurteilung zugelassen. Wären Wahnideen das 
Produkt  hastiger  Festlegungen,  so  würden  sich  die  meisten 
Wahnideen in der Tat plötzlich entwickeln und geradezu über 
Nacht entstehen. Sorgfältige longitudinale Studien an Hunderten 
von Personen haben demgegenüber zeigen können, dass entspre-
chende Ideen oft über einen längeren Zeitraum »gären«. Wäh-
rend diese Ideen im Frühstadium wenig spektakulär sind (z. B. 
»Meine Gedanken sind verworren«) und einsetzende Zuschrei-
bungen noch korrigierbar sind (sog. »als ob«-Erklärungen, z. B. 
»Mein Denken kommt mir so vor, als würde mir was eingepflanzt, 
was ich gar nicht denken möchte«), kommt es erst im Laufe der 
Zeit zur charakteristischen Perpetuierung der falschen Ursachen-
zuschreibung. Für eine liberale Akzeptanzschwelle sprechen zu-
dem die Ergebnisse aus weiteren Studien unter Verwendung des 
Kugeltests:  Patienten  mit  Wahnerleben  sind  im  Gegensatz  zu 
Gesunden eher bereit, ihre gewonnene Überzeugung bei neuer, 
widersprechender  Information  aufzugeben  (Überkorrektur; 
Garety u. Freeman 1999).

Die Annahme einer liberalen Akzeptanzschwelle impliziert, 
dass absurde Interpretationen, die gesunde Probanden schnell 

36

aufgrund von Logik und »gesundem Menschenverstand« ver-
werfen würden, vom Patienten als Möglichkeiten weiter im Auge 
behalten  werden.  Aufgrund  zufälliger  Begebenheiten  kann  es 
dann zu einer spontanen Aufwertung dieser Interpretation kom-
men, insbesondere dann, wenn die Wahrheit schwer nachweisbar 
ist bzw. falsche Erklärungen kaum falsifizierbar sind. So kann das 
Knacken in der Telefonleitung auch bei Gesunden zur flüchtigen 
Vorstellung Anlass geben, die Leitung würde angezapft. Dieser 
Gedanke wird von gesunden Menschen jedoch schnell beiseite-
geschoben werden, u. a. weil er neue, nicht beantwortbare Fragen 
aufwirft (z. B. »Wieso sollte jemand ein Interesse daran haben?«; 
»Führt das Abhören des Telefons heutzutage überhaupt noch zu 
Geräuschen?« etc.). Da schizophrene Patienten absurde Erklä-
rungen aufgrund einer erniedrigten Akzeptanzschwelle weiter in 
Betracht ziehen, kann es bei assoziationsträchtigen Ideen schnell 
zur weiteren Einnistung kommen (z. B. bei Ertönen einer Polizei-
sirene in der Ferne). Dies kann über ein situationskongruentes 
Grundgefühl  begünstigt  werden  (Angst,  Depression),  das  die 
Aufmerksamkeit  auch  danach  auf  bedrohungsrelevante  Reize 
lenkt (sog. Bestätigungstendenz).

Im Einklang mit der Annahme eines liberalen Akzeptanz-
kriteriums haben wir in einer weiteren Studie festgestellt, dass 
eine  Erhöhung  der  Ambiguität  die  Tendenz  zum  voreiligen 
Schlussfolgern bei Schizophrenie aufhob (Moritz et al. 2007c): 
Sind Patienten mit Schizophrenie mit 4 statt wie üblich 2 Behäl-
tern  im  Kugeltest  konfrontiert,  nivellieren  sich  Unterschiede 
bezüglich des Entscheidungsverhaltens. In einer anderen Unter-
suchung  hielten  Patienten  Interpretationen  von  Bildern  des 
Thematischen Apperzeptionstests (TAT) noch für denkbar, die 
gesunde Probanden als absurd verwarfen (Moritz u. Woodward 
2004). Interessanterweise war diese Tendenz v. a. bei Patienten 
mit geringer Neuroleptikadosierung feststellbar, was bedeuten 
könnte,  dass  Neuroleptika  die  Filterfunktionen  stärken.  Eine 
Tendenz zur Favorisierung einzelner Interpretationen war zudem 
stärker bei den gesunden als den schizophrenen Probanden aus-
geprägt. Auf die Auswirkungen liberaler Akzeptanz auf Gedächt-
nis- und v. a. Metagedächtnisprozesse sowie deren Behandlung 
wird in 7 Kap. 29 näher eingegangen.

Als Risikofaktor für den Übergang harmloser »Basisstörun-
gen« zu Wahnideen ist die soziale Isolation vieler Patienten zu 
werten, da ein äußeres Korrektiv hierdurch fehlt und die Ver-
selbstständigung  paranoider  Ideen  erleichtert  wird.  Die  man-
gelnde soziale Einbindung hat verschiedene Ursachen. Während 
einige  –  v. a.  negativ-symptomatische  –  Patienten  angeben, 
keinen Wunsch nach sozialen Kontakten zu hegen (primärer so-
zialer Rückzug), leiden viele Patienten unter sozialer Ausgren-
zung durch die Gesellschaft sowie ihr direktes Umfeld. Mit zuneh-
mendem Wahn tritt oft ein aktiver sozialer Rückzug hinzu, der 
auf einem starken Misstrauen gegenüber der Umwelt fußt.

36.3 · Kognitionspsychologische Wahntheorien

36.3.4  Störungen der attentionalen Verarbeitung

Wie Öhmann oder auch LeDoux zeigten, verarbeiten wir Reize 
in unserer Umgebung nicht gleichberechtigt. Bestimmte Merk-
male, v. a. solche, die zu unserer derzeitigen Stimmung passen 
oder angstbesetzt sind, treten besonders hervor. Aussagen von 
Zeugen eines Banküberfalls sind oft wenig detailliert, da die Auf-
merksamkeit fast gänzlich auf die Waffe des Räubers gerichtet 
war.  Evolutionär  bedeutsame  Reize,  z. B.  der  Anblick  einer 
Schlange, scheinen das Stadium der bewussten Verarbeitung so-
gar überspringen zu können und stechen förmlich ins Auge.

Bei Menschen mit Angststörungen und Depressionen liegt 
nachweislich eine akzentuierte Wahrnehmung störungsrelevan-
ter Reize vor, wobei noch nicht abschließend geklärt ist, ob ent-
sprechende Stimuli eine erleichterte Zugänglichkeit aufweisen 
(verringerte Wahrnehmungsschwelle), sich Menschen schwerer 
von diesen Reizen lösen können oder diese sogar aktiv vermeiden 
(wie dies z. B. bei Spinnenphobikern zumindest unter Laborbe-
dingungen beobachtet wird; im realen Feld verfolgt der Patient 
dagegen oft genauestens, was die Spinne als nächstes »plant«).

Angefangen mit Bentall u. Kaney (1989) haben sich klinische 
Psychologen verstärkt Gedanken darüber gemacht, ob paranoide 
Patienten einen Verarbeitungsvorteil für wahnrelevante Informa-
tion besitzen, der in Kombination mit voreiligem Schlussfolgern 
einen Wahn anfachen oder aufrechterhalten könnte.

Bisherige Studien in diesem Bereich haben zumeist Versuchs-
anordnungen benutzt, wie sie auch in der Angst- und Depres-
sionsforschung gebräuchlich sind: z. B. den emotionalen Stroop-
Test  (7 Abschn. 36.3.2)  mit  wahnrelevantem  Material  oder  die 
Messung von Augenfolgebewegungen bei Präsentation von neu-
tralem und angstbesetztem Material. Merkmal einer attentionalen 
Verzerrung für wahnrelevantes Material wäre im Stroop-Test eine 
verzögerte Benennleistung der Wortfarbe für Reize wie »CIA«, 
weil das für die Bearbeitung irrelevante Wort die Aufmerksamkeit 
entweder unmittelbar auf sich zieht, nicht loslässt oder Rumina-
tion  (Grübeln)  einleitet.  Dies  ist  in  der  Tat  berichtet  worden 
(Bentall u. Kaney 1989), bedarf jedoch noch der Replikation.

Studien  zu  Augenfolgebewegungen  ergeben  noch  kein  ab-
schließendes Bild. Green u. Phillips (2004) interpretieren die bis-
herige Befundlage im Sinne einer erleichterten Zugänglichkeit für 
wahn-relevantes Material, worauf zeitlich versetzt eine Vermei-
dungsreaktion folgt. In einer auf dem »Inhibition of Return«-Para-
digma beruhenden Versuchsanordnung, die eine Dissoziation von 
Prozessen der automatischen Wahrnehmungsschwelle und kontrol-
lierter Reizloslösung erlaubt (Moritz u. Laudan 2007), zeigten schi-
zophrene Patienten unabhängig vom psychopathologischen Status 
eine deutliche Beschleunigung der Reaktionszeiten nach Präsenta-
tion wahnrelevanten Materials, wodurch es zu einer verbesserten 
Verarbeitung späterer Reize kommt. Dies könnte die bevorzugte 
Verarbeitung wahnrelevanter Kognitionen begünstigen.

Aufgrund der Vielzahl möglicher Wahnthemen erscheint es 
unbedingt notwendig, eine individuelle Einschätzung eines jeden 
Stimulus bezüglich Valenz und Erregung vornehmen zu lassen. 

463

36

Anderenfalls kann nicht ausgeschlossen werden, dass bestimmte 
wahnrelevante Reize allein aufgrund höherer Vertrautheit bevor-
zugt verarbeitet werden. Außerdem könnten ursprünglich als neu-
tral definierte Reize im Einzelfall eine andere Bedeutung tragen 
(z. B. könnte das Foto eines elektrischen Geräts bei einem Patienten 
Ängste auslösen, der permanent Stromstöße zu spüren vermeint).
Zukünftige Studien an High-risk-Populationen erscheinen 
notwendig, um zu klären, ob etwaige Aufmerksamkeitsverzer-
rungen für wahnrelevantes Material disponierend für Wahn sind 
oder eine Folge des Krankheitsgeschehens darstellen. In edukati-
ven Programmen werden Patienten auf diese mögliche Anomalie 
der  Informationsverarbeitung  bereits  aufmerksam  gemacht 
(Landa et al. 2006).

36.3.5  Need for closure

Alternativ zur liberalen Akzeptanzhypothese ist Ambiguitätsinto-
leranz als Entstehungsmechanismus für voreiliges Schlussfolgern 
vermutet worden (Colbert u. Peters 2002). Hierbei wird ein Be-
streben bei Wahnpatienten angenommen, undurchsichtige oder 
widersprüchliche Situationen mit Sinn zu versehen, da eine fort-
währende Ungewissheit nicht ausgehalten werden kann. Typische 
Items der »Need for Closure (NFC)«-Skala sind »Ich mag keine 
unklaren Situationen« oder »Ich würde lieber schlechte Neuig-
keiten erfahren, als im Zustand der Unsicherheit zu verweilen«. 
Angesichts des Bedrohungscharakters der meisten paranoiden 
Ideen kann NFC als Variante des Zweckpessimismus angesehen 
werden.  Zu  dieser  Vorstellung  passt,  dass  viele  Patienten  den 
Durchbruch einer Wahnidee oft mit Erleichterung erleben, da sie 
nun zu wissen glauben, wer der Feind ist und wie man sich auf ihn 
einstellen kann. Verfolgung durch Geheimorganisationen als Leit-
motiv vieler Wahnideen ist hierdurch erklärbar. Diese verfügen 
angeblich über das nötige Quantum an Macht, Geld und Skrupel-
losigkeit sowie v. a. über sagenumwobene Mittel (neueste Techno-
logie), um die erlebten Veränderungen herbeizuführen. Daneben 
erscheinen gerade die Undurchsichtigkeit und das Agieren im 
Verborgenen  als  wesentliche  konstituierende  Merkmale  dafür, 
was Geheimdienste oder -bünde als Universalerklärung für psy-
chosetypische Beeinträchtigungen besonders geeignet macht.

Ungeachtet  der  Augenscheinplausibilität  des  Zusammen-
hangs  von  »need  for  closure«  und  voreiligem  Schlussfolgern 
bietet die Literatur bisher ein recht inkonsistentes Bild (Freeman 
et al. 2006). Ferner ist eine Variante von »need for closure« auch 
bei Zwangspatienten beschrieben worden (»intolerance for un-
certainty«); sie stellt somit aller Voraussicht nach kein Spezifikum 
der Schizophrenie dar.

36.3.6  Unkorrigierbarkeit

Das zweite Wahnkriterium stellt nach Jaspers die Unkorrigier-
barkeit dar. Dies bezeichnet die beharrliche Weigerung, Argu-

überzeugungen  in  bestimmten  Versuchsanordnungen  (7 Ab-
schn. 36.3.3) sogar eine Neigung zur Überkorrektur ihres Urteils. 
Folglich besteht zusätzlicher Forschungsbedarf, um die Modera-
toren und Auslösebedingungen rigiden Entscheidens bei Schizo-
phrenie zu charakterisieren.

Unkorrigierbarkeit bei Wahn ist nicht als Spielart einer nor-
malen Starrköpfigkeit zu betrachten, obwohl sie auf einem Kon-
tinuum beschreibbar ist. Schließlich kommt es aber zu einem 
Umschlag des Quantitativen in das qualitativ Neue. Auch Wissen-
schaftlern haftet eine gewisse Unbelehrbarkeit an, und neue Er-
kenntnisse  werden  oft  vehement  bekämpft,  bis  sich  die  neue 
Strömung durchsetzt und selbst zur Hegemonialmeinung wird. 
Der evolutionäre Sinn gesunder Beharrlichkeit ist darin zu sehen, 
überformte Schemata erst aufzugeben, wenn diese systematisch 
zur Passung an die Realität versagen. Studien der kognitiven Psy-
chologie zeigten, dass Rigidität gesunder Menschen durch starke 
Gegeninformation zunehmend geschwächt werden kann, wäh-
rend der schizophrene Patient an seiner Sichtweise »auf Biegen 
und Brechen« festhält, wobei noch einmal darauf hinzuweisen ist, 
dass die Überzeugung, mit der ein Patient an seine Ideen glaubt, 
Schwankungen unterworfen ist.

Ob es sich bei diesem Phänomen um eine basale Störung 
handelt oder um eine Manifestation tiefer liegender psychischer 
Motive (Angst, wieder ins Chaos zu versinken; Scham bei Einge-
ständnis, dass man falsch gelegen hat etc.) oder um tiefere kogni-
tive Mechanismen (z. B. liberale Akzeptanz), bedarf noch der 
weiteren Klärung (Maher 2006). Ebenfalls unbeantwortet ist die 
Frage, ob dieser Mechanismus wahnspezifisch ist oder es sich um 
eine eigenschaftsartige Disposition handelt.

36.3.7  Theory of Mind

»Theory of Mind« (ToM) beinhaltet die Fähigkeit, sich in andere 
Menschen  einzufühlen.  Unterschieden  wird  häufig  zwischen 
ToM erster Ordnung, bei der sich der Proband in eine handelnde 

464

Kapitel 36 · Wahn – Psychologie

mente anzuerkennen, die der eigenen Ansicht entgegenstehen. 
Typischerweise werden Gegenbeweise entweder in das Wahnsys-
tem ad hoc einbezogen (Behandler: »Wenn der Geheimdienst Sie 
töten will, wieso hat er das nicht längst gemacht und schlitzt nur 
ihre  Fahrradreifen  auf?«  –  Patient:  »Die  haben  zu  viel  Angst, 
einen  Märtyrer  zu  schaffen.«)  oder  aber  geleugnet.  Zum  Teil 
werden Kritiker sogar in die Front der Feinde eingereiht. Im kli-
nischen Alltag führt dies gelegentlich zu einer Überbetulichkeit 
im Umgang mit Patienten. Der feste Glaube des Patienten wird 
weder erschüttert noch bestärkt. Es gibt jedoch gute Erfahrungen 
damit, wenn eine stabile Therapeut-Patient-Beziehung vorliegt 
und eine gewisse Distanz des Patienten zu seinen Ideen eingetre-
ten ist, das Für und Wider der Überzeugungen mit dem Patienten 
zu thematisieren (Lincoln 2006). Entgegen der eigenen Selbst-
wahrnehmung (7 Kap. 29) neigen Patienten auch in neutralen, 
wahn-irrelevanten Situationen dazu, an frühzeitig favorisierten 
Meinungen festzuhalten und diese gegen Widerspruch zu vertei-
digen (Moritz u. Woodward 2006; Woodward et al. 2006). Wir 
fanden, dass Patienten über drei sukzessiv dargebotene Bilder, die 
auch Gesunde initial zu falschen Antworten verführten, trotz 
zunehmender Gegenbeweise an falschen Alternativen festhielten 
und so »auf dem Holzweg« blieben. Ein typisches Item ist in 
. Abb. 36.3  dargestellt:  In  einem  verbalen  Paradigma  wurden 
nacheinander 3 Sätze dargeboten (1. Satz: »Heike ist sehr dünn«), 
welche  wiederum  falsche  Fährten  legten  (Köderalternativen: 
»Heike  ist  ein  Model«,  »Heike  ist  essgestört«).  Durch  weitere 
Informationen büßten die Köderalternativen an Plausibilität ein 
(2. Satz: »Heike hat ein schweres Leben«; 3 Satz: »Heike hat nicht 
einmal ein Zuhause«). Gesunde Probanden schwenkten bei Hin-
weisen, die mit den zunächst plausiblen Hypothesen unvereinbar 
waren,  frühzeitig  um  (richtige  Lösung:  Heike  ist  obdachlos), 
während schizophrene Patienten eine signifikant geringere Kor-
rektur der falschen Alternativen vornahmen.

Wie in den vorigen Abschnitten deutlich wurde, unterliegt 
der überzeugte Glaube an eine Wahnidee zum einen deutlichen 
Schwankungen, und zum anderen zeigten Personen mit Wahn-

36

. Abb. 36.3. In der Versuchsanordnung
werden Probanden die Bilder 3, 2 und 1 nach-
einander präsentiert (d. h. in zeitlich umge-
kehrter Reihenfolge). Nach jedem neuen Bild
soll jeweils die Plausibilität von 4 Interpreta-
tionen eingeschätzt werden. Während von
den meisten Probanden im vorliegenden
Beispiel zunächst die Interpretationen 1 und
2 favorisiert werden, revidieren gesunde Pro-
banden nach Präsentation von Bild 2 signi-
fikant stärker als schizophrene Patienten ihr
Urteil in Richtung der richtigen Lösung (Inter-
pretation 3)

36.4 · Kognitive Modelle und therapeutische Implikationen

465

36

. Abb. 36.4. Aufgabe einer »Theory of Mind« 2. Ordnung (aus dem
Metakognitiven Trainingsprogramm für schizophrene Patienten, MKT).
Mehrere Erklärungsmöglichkeiten kommen in Frage, was viele Patien-
ten mit einem übermäßigen Wunsch nach sinnhafter Geschlossenheit
(»need for closure«) als unbefriedigend erleben. So könnte der Mann in
der Bildergeschichte nicht bemerkt haben, dass die Frau an der Informa-

tion telefoniert, und ihre Äußerung daher fälschlicherweise auf sich be-
ziehen. Hierfür spricht, dass der Mann die Frau direkt anspricht und zu-
nächst nicht versucht, sich Gehör zu verschaffen. In diesem Fall wäre er
sicherlich aufgebracht. Der Mann könnte jedoch auch denken, dass die
Frau an der Information besser ihrer Arbeit nachkäme, statt (privat) zu  
telefonieren

Person hineinversetzen soll, z. B. bei den Bildergeschichten von 
Brüne (2005), und ToM zweiter Ordnung, bei der ermittelt wer-
den soll, was ein Protagonist der Geschichte über den anderen 
denkt. Beurteilungsfehler kommen bei ToM zweiter Ordnung 
v. a. dadurch zustande, dass die Versuchsperson nicht in der Lage 
ist, zwischen dem eigenen Informationsstand als allwissender 
Betrachter und dem Wissen zu unterscheiden, das den Protago-
nisten selbst zur Verfügung steht bzw. dem Wissensstand einer 
jüngeren Person oder eines Menschen aus einem anderen Kultur-
kreis.  Ein  Beispiel  für  eine  Theory-of-Mind-Aufgabe  zweiter 
Ordnung ist in . Abb. 36.4 dargestellt. Eine Darstellung aktueller 
Konzepte und Befunde findet sich in 7 Kap. 27.

36.4  Kognitive Modelle und therapeutische

Implikationen

Basierend auf den dargestellten Einzeltheorien (7 Kap. 36.3) sind 
komplexe kognitive Erklärungsmodelle für die Entstehung und 
Aufrechterhaltung von Wahn entwickelt worden (z. B. Bentall et 
al. 2001). Diesen Modellen ist die Annahme gemein, dass unter 
Belastung auftretende Schwierigkeiten bei der Reizverarbeitung 
zu anomalen Erfahrungen führen, für die eine Erklärung gesucht 
wird. Bei der Auswahl der Erklärung begünstigten eine Neigung 
zu voreiligem Schlussfolgern, negative Selbstkonzepte und ein 
external-personifizierender  Attributionsstil  sowie  Schwierig-

466

Kapitel 36 · Wahn – Psychologie

keiten, sich in den mentalen Zustand anderer Personen hinein-
zuversetzen, die Entstehung einer wahnhaften Interpretation. Für 
die Aufrechterhaltung wird neben den bereits erwähnten kogni-
tiven Stilen auch eine selektive Informationsaufnahme (»confir-
mation bias«) sowie soziale Isolation und damit die Vermeidung/
Verhinderung  korrigierender  Erfahrungen  verantwortlich  ge-
macht. Obwohl diese Modelle zum Teil auf noch nicht hinrei-
chend bestätigten Befunden beruhen und das postulierte Zu-
sammenspiel zwischen den kognitiven Korrelaten bisher wenig 
untersucht wurde, bilden sie einen hilfreichen Ausgangspunkt 
für die Generierung neuer Hypothesen. Sie spielen zudem in der 
Ableitung des Rationals für kognitiv-behaviorale Interventionen 
zur Veränderung von Wahn eine wichtige Rolle, indem sie dem 
Patienten  eine  plausible  und  nachvollziehbare  psychologische 
Erklärung für seine bisher wahnhaft verarbeiteten Erfahrungen 
bieten. Diese alternative Erklärung wird während der Therapie 
getestet. Dies geschieht unter anderem, indem die den Wahn stüt-
zenden  Anhaltspunkte  mit  Hilfe  des  Therapeuten  behutsam 
auf ihre Richtigkeit hin geprüft werden, wobei kognitive Verzer-
rungen und dysfunktionale Selbstkonzepte korrigiert werden. 
Eine solche Vorgehensweise hat sich als wirksam in der Reduk-
tion wahnhafter Überzeugungen erwiesen (eine detaillierte Dar-
stellung der Vorgehensweise und ein Überblick über Wirksam-
keitsnachweise finden sich bei Lincoln 2006).

Ein alternativer Ansatz besteht darin, statt bei den individu-
ellen wahnhaften Überzeugungen direkt bei der Veränderung kog-
nitiver  Verarbeitungsstile  anzusetzen.  In  dem  in  7 Kap. 29 be-
sprochenen metakognitiven Training (Moritz et al. 2005) wird ein 
solches Vorgehen gewählt. Neben Trainingseinheiten, die alle oben 
besprochenen kognitiven Verzerrungen und Denkstile zum Inhalt 
haben, erhalten die Patienten Kärtchen mit sokratischen Fragen, 
die die Stichhaltigkeit ihrer Annahmen überprüfen sollen: 
1. Was sind die Beweise?
2. Gibt es andere Sichtweisen?
3. Selbst wenn ich recht habe – reagiere ich eventuell über?

Ein Training, das von den individuellen Themen der jeweiligen 
Patienten losgelöst ist, bietet den Vorteil, dass es weniger Wider-
stand bei den Betroffenen hervorruft und über die Änderung der 
»Infrastruktur«  des  Wahns  einen  Generalisierungseffekt  ver-
spricht.

Schließlich eröffnet die direkte Aufklärung über am Wahn 
beteiligte Denkverzerrungen bei den Patienten und seinen nächs-
ten Angehörigen eine mögliche Hilfe zur Selbsthilfe. Ähnlich der 
Psychoedukation, bei der Patienten angeleitet werden, Frühwarn-
symptome für einen Rückfall zu erkennen (z. B. Prodromalsymp-
tome wie Schlafstörungen oder sensorische Irritationen), sollten 
Betroffene verstärkt auf ihre kognitiven Verzerrungen sowie über 
deren Bedeutung für die Psychoseentstehung hingewiesen werden 
(Landa et al. 2006; Lincoln 2006). Da einem Wahn oft ein wochen-
langer schleichender Prozess vorausgeht und erst im Akutstadium 
alle Facetten des anfangs besprochenen Vollbildes auftreten, be-
steht Hoffnung, dass der Patient selbst oder mitHilfe seiner Thera-

peuten und Angehörigen solche Entwicklungen rechtzeitig er-
kennt und sich darauf einstellt oder gar in Behandlung begibt. 
Stressmanagement, eine Veränderung der sozialen Situation, er-
höhte psychotherapeutische Anstrengungen und/oder die Erhö-
hung der neuroleptischen Dosierung können Maßnahmen sein.
Diese psychotherapeutischen Maßnahmen bestreiten keines-
falls  die  genetische  Disposition  der  Schizophrenie  sowie  eine 
Störung  bestimmter  Transmittersysteme.  Analog  zum  Krank-
heitsverständnis bei anderen Störungsbildern, z. B. der Depres-
sion, könnte eine psychotherapeutische Beeinflussung der Symp-
tome auch deren biologische Korrelate (dauerhaft) günstig ver-
ändern und nicht allein andersherum.

36.5  Abschließende Bemerkungen

Viele Fragen zum Wahn sind derzeit ungelöst. Zukünftige For-
schung wird sich u. a. stärker darum zu kümmern haben, welche 
Auslösefaktoren dafür verantwortlich sind, dass bestimmte kog-
nitive Dispositionen in Wahn münden. Andererseits bedarf es der 
Identifikation protektiver Faktoren, die dafür sorgen, dass eine 
vorhandene  besondere  Vulnerabilität  keinen  Wahn  nach  sich 
zieht oder im Stadium der schizotypischen Persönlichkeitsstörung 
bzw. schizotypen Störung Halt macht. Ferner ist noch unklar, ob 
es sich bei den aufgeführten Denkstilen um unabhängige Mecha-
nismen handelt, die eine nur zufällige pathogenetische Endstrecke 
besitzen, oder ob sie sich vielmehr gegenseitig bedingen, wie dies 
von Bentall in Randall et al. (2003) z. B. für den Attributionsstil 
und die »Theory of Mind« angenommen wurde. Darüber hinaus 
könnte die kognitive Forschung davon profitieren, wenn die Gabe 
von Neuroleptika nicht mehr als Störvariable herausgerechnet, 
sondern stärker unmittelbar in die Forschung einbezogen würde. 
Am Wahngeschehen direkt beteiligte Mechanismen sollten durch 
die Gabe oder Dosiserhöhung von Neuroleptika beeinflusst wer-
den. In diesem Zusammenhang ist außerdem zu bemängeln, dass 
die hier vorgestellten kognitiven Befunde und Modelle weitest-
gehend  unverbunden  neben  biologischen  Erklärungsmodellen 
stehen. Künftig diese Verbindung herzustellen, ist eine zentrale 
Herausforderung. Schritte in diese Richtung finden sich z. B. bei 
Kapur (2003). 

Zum weiteren Erkenntnisfortschritt dürfte zudem beitragen, 
besser definierte Patientenkollektive zu untersuchen. Es ist noch 
unklar, welche Denkverzerrungen mit welchen Symptomen zu-
sammenhängen oder ob relevante Unterschiede zwischen Patien-
ten mit einer Erstmanifestation vs. chronifiziertem Verlauf be-
stehen. Homogene Patientengruppen würden zudem die Ent-
wicklung gezielter Interventionsstrategien ermöglichen, da ein 
Patient  mit  Größenwahn  wahrscheinlich  andere  Denkverzer-
rungen aufweist als jemand mit paranoider Beziehungssetzung. 
Schließlich begrüßen wir die begonnene Revision des Wahnbe-
griffs, der die Mehrdimensionalität des Wahns, einschließlich des 
mit  Wahn  verbundenen  Leidensdruckes,  und  die  Fluktuation 
einzelner Aspekte mehr als bisher berücksichtigt.

36

Literatur

Literatur

Adler A (1914/1929) Melancholia and paranoia. In: Adler A (ed.) The prac-
tice and theory of individual psychology. Routledge & Kegan Paul,
London

467

36

Lincoln T (2006) Kognitive Verhaltenstherapie der Schizophrenie. Ein indi-
viduenzentrierter Ansatz zurVeränderung vonWahn, Halluzinationen
und Negativsymptomatik. Hogrefe, Göttingen

Lincoln T (2007) Relevant dimensions of delusions. Continuing the con-

tinuum versus category debate. Schizophr Res 93: 211–220

Bell V, Halligan PW, Ellis HD (2006) Explaining delusions: a cognitive per-

Maher BA (2006) The relationship between delusions and hallucinations.

spective. Trends Cogn Sci 10 219–226

Curr Psychiatry Rep 8: 179–183

Bentall RP, Kaney S (1989) Content specific information processing and
persecutory delusions: an investigation using the emotional Stroop
test. Br J Med Psychol 62: 355–364

Bentall RP, Corcoran R, Howard R, Blackwood N, Kinderman P (2001) Perse-
cutory delusions: a review and theoretical integration. Clin Psychol Re
21: 1143–1192

McKay R, Langdon R, Coltheart M (2005) Paranoia, persecutory delusions

and attributional biases. Psychiatry Res 136(2–3): 233–245

Moritz S, Andresen B (2002) Analyse der Schizophreniespezifität schizo-
typischer Fragebogenskalen. Entwicklung eines Instrumentes zur Er-
fassung schizophrenie-naher Schizotypiemerkmale. Z Psychol 210:
141–150

Birchwood M, Trower P (2006) The future of cognitive-behavioural therapy

Moritz S, Laudan A (2007) Attention bias for paranoia-relevant visual

for psychosis: not a quasi-neuroleptic. Br J Psychiatry 188: 107–118

stimuli in schizophrenia. Cognit Neuropsychiatry 12(5): 381–390

Brune M (2005) Emotion recognition, ‘theory of mind,’ and social behavior

in schizophrenia. Psychiatry Res 133: 135–147

Colbert SM, Peters ER (2002) Need for closure and jumping-to-conclusions

Moritz S, Woodward TS (2004) Plausibility judgment in schizophrenic pa-
tients: evidence for a liberal acceptance bias. Ger J Psychiatry 7: 66–74
Moritz S, Woodward TS (2006) A generalized bias against disconfirmatory

in delusion-prone individuals. J Nerv Ment Dis 190: 27–31

evidence in schizophrenia. Psychiatry Res 142: 157–165

Dudley REJ, Over DE (2003) People with delusions jump to conclusions: a
theoretical account of research findings on the reasoning of people
with delusions. Clin Psychol Psychother 10: 263–274

Freeman D, Garety P, Fowler D et al. (1998) The London-East Anglia ran-
domized controlled trial of cognitive-behaviour therapy for psychosis.
IV: Self-esteem and persecutory delusions. Br J Clin Psychol 37: 415–
430

Freeman D, Garety P, Kuipers E et al. (2006) Delusions and decision-making
style: use of the Need for Closure Scale. Behav Res Ther 44: 1147–
1158

Garety PA (1992) Making sense of delusions. Psychiatry 55: 282–291
Garety PA, Freeman D (1999) Cognitive approaches to delusions: a critical

review of theories and evidence. Br J Clin Psychol 38: 113–154

Green MJ, Phillips ML (2004) Social threat perception and the evolution of

paranoia. Neurosci Biobehav Rev 28(3): 333–342

Huq SF, Garety PA, Hemsley DR (1988) Probabilistic judgements in deluded

and non-deluded subjects. Quart J Exp Psychol 40A: 801–812

Jaspers K (1973) Allgemeine Psychopathologie. Springer, Berlin
Kapur S (2003) Psychosis as a state of aberrant salience: a framework link-
ing biology, phenomenology, and pharmacology in schizophrenia.
Am J Psychiatry 160: 13–23

Moritz S, Burlon M, Woodward TS (2005) Metacognitive skill training for

patients with schizophrenia, Manual. VanHam Campus, Hamburg

Moritz S, Werner R, Von Colani G (2006a) The inferiority complex in para-
noia readdressed: a study with the Implicit Association Test. Cognit
Neuropsychiatry 11: 402–435

Moritz S, Woodward TS, Hausmann D (2006b) Incautious reasoning as a
pathogenetic factor for the development of psychotic symptoms in
schizophrenia. Schizophr Bull 32: 327–331

Moritz S, Woodward TS, the Metacognition Study Group (2007a) Metacog-
nitive skill training for patients with schizophrenia, Manual. VanHam
Campus, Hamburg

Moritz S, Woodward TS, Burlon M, Braus D, Andresen B (2007b) Attribu-
tional style in schizophrenia: evidence for a decreased sense of self-
causation in currently paranoid patients. Cognit Ther Res 31: 371–383
Moritz S, Woodward TS, Lambert M (2007c) Under what circumstances do
patients with schizophrenia jump to conclusions? A liberal accep-
tance account. Br J Clin Psychol 46: 127–137

Randall F, Corcoran R, Day JC, Bentall RP (2003) Attention, theory of mind,
and causal attributions in people with persecutory delusions: a pre-
liminary investigation. Cognit Neuropsychiatry 8: 287–294

Sen P, Chowdhury AN (2006) Culture, ethnicity, and paranoia. Curr Psychia-

Kinderman P (1994) Attentional bias, persecutory delusions and the self-

try Rep 8: 174–178

concept. Br J Med Psychol 67: 53–66

Kinderman P, Bentall RP (1997) Causal attributions in paranoia and depres-
sion: internal, personal, and situational attributions for negative
events. J Abnorm Psychol 106: 341–345

Landa Y, Silverstein S, Schwartz F, Savitz A (2006) Group cognitive behav-
ioral therapy for delusions: helping patients improve reality testing.
J Contemp Psychother 36: 9–17

Lieberman JA, Stroup TS, McEvoy JP et al. (2005) Effectiveness of antipsy-
chotic drugs in patients with chronic schizophrenia. N Engl J Med 353:
1209–1223

Spitzer M (1989) Was ist Wahn? Springer, Berlin
Van Dael F,Versmissen D, Janssen I, Myin-Germeys I, Os J van, Krabbendam L
(2005) Data gathering: biased in psychosis? Schizophr Bull 32: 341–351.
DOI 10.1093/schbul/sbj021

Woodward TS, Moritz S, Cuttler C, Whitman JC (2006) The contribution of a
cognitive bias against disconfirmatory evidence (BADE) to delusions
in schizophrenia. J Clin Exp Neuropsychol 28: 605–617

Zimmermann G, Favrod J, Trieu VH, Pomini V (2005) The effect of cognitive
behavioral treatment on the positive symptoms of schizophrenia
spectrum disorders: a meta-analysis. Schizophr Res 77: 1–9

