 
 

Fleißige Studienanfängerinnen und faule Studenten in 

– Geschlechts- und hochschulsemesterspezifische Prokrastination an der 

höheren Semestern? 

Universität Osnabrück –  

Victoria Mahnke und Grit Rauert, Universität Osnabrück 

Kontaktdaten: vmahnke@uos.de, grauert@uos.de  

 

Hintergrund 

 
Prokrastination = das Aufschieben von 
Tätigkeiten, die erledigt werden müssen. 

 

Hängt mit… 

•

•

diversen Konstrukten (Motivation, Angst) 
sowie 

demographischen und studienbezogenen 
Merkmalen zusammen. 

Nach Opitz & Patzelt (2004) haben Aufschieber 
eher gerade keine Prüfung absolviert, studieren 
eher unstrukturiert, sind häufiger Männer und 
stehen häufiger am Ende des Studiums 

 

 
1.

2.

 

•

•

Fragestellung 

Prokrastinieren männliche Studenten aus 
Osnabrück häufiger als weibliche? 

Prokrastinieren Studenten/Innen aus 
Osnabrück aus höheren 
Hoschschulsemestern häufiger als 
Studienanfänger/Innen? 

Methode 

 
Stichprobe: 117 Studenten/Innen der 
Universität Osnabrück 
Fragebogen: General Procrastination 
Scale 

Resultate 

3,46 

Tab.1. Geschlechtsspezifische Prokrastination 

Tab. 2. Hochschulsemesterspezifische Prokrastination 

 
 
 

 

 
3,5
 

3,4

3,3

3,2

3,1

3

2,9

Frauen

Männer

3,1 

Frauen

Männer

Abb.1. Geschlechtsspezifische Prokrastination 

1Semesteranzahl: ≤3 

2Semesteranzahl: >3 

 

 
 
 

Diskussion 

 
Männliche Osnabrücker Studenten prokrastinieren 
häufiger als Frauen. Die Ursache muss noch erforscht 
werden. Da nur n=4 Studienanfänger an der Umfrage 
teilgenommen haben, sind die Ergebnisse zur 
hochschulsemesterspezifischen Prokrastination nicht 
repräsentativ. 
 

Literatur 

 
 
Klingsieck, K. B. & Fries, S. (2012): Allgemeine Prokrastination.  
        Entwicklung und Validierung einer deutschsprachigen Kurzskala der 
        General Procrastination Scale (Lay, 1986). Diagnostica, 58 (4), 182-   
        193. 
Opitz, I. & Patzelt, J. (2004): „Aber morgen fang’ ich wirklich an!“ –  
        Zusammenfassung zweier Studien zu Prokrastination bei  
        Studierenden-. In: Website Westfälische Wilhelms-Universität  
        Münster. (http://wwwpsy.uni-muenster.de/imperia/md/content/ 
        psychotherapie_ambulanz(aufschieben_net_text.pdf) 
      

         Frauen (n=69)        Männer (n=48)   Prokrastination M SD M SD t p  3,1 0,95 3,46 0,88 0,041 0,19   Studienbeginn1 (n=4) im Studium fortgeschritten2 (n=113)   Prokrastination M SD M SD t p  3,19 0,68 3,25 0,95 0,91 0,11  