Minne im Mittelalter – Liebe in der 

Moderne

Universität Osnabrück
Seminar: Konrads von Würzburg „Engelhard“
Prof. Dr. phil. Harald Haferland
SoSe 2016
Referenten:
Inken Ellerhoff, Marike Schriever, Jeremy Wöge

 

 

Gliederung

I.  Andreas Capellanus
I.I.
I.II. Zitate „De Amore I“ - Parallelen „De Amore“ 

„De Amore“ - Grundaussagen

und „Engelhard“

II. Niklas Luhmann
II.I. „Liebe als Passion“

III. Eva Illouz
III.I. „Warum Liebe weh tut“

 

 

Andreas Capellanus

● lebte im 12. Jahrhundert

● Geistlicher am Hofe des Königs von Frankreich      
Philipp II. / Marie de Champagne

● 1174 – 1186 drei Bände „De Amore“

 

 

„De Amore“ - Grundaussagen

● Buch I:

● neutraler und objektiver Argumentationsprozess
● „Bedingungen und Methoden der Liebe“

● Buch II:

● verschiedene „Liebesfälle“
● Bedingungen für kontinuierliche Liebe
● Liebe: „moraltheologisch letztlich nicht zu belangende humane 
Lebensmacht“ 

●

● Buch III:

● „Verwerfung der Liebe“
● Liebe als „luxuria“ 
► Diskrepanz der Liebeskonzeption innerhalb der drei Werke
► ironisch-parodistisches Potential

 

 

Zitate „De Amore I“

 Nach:  De Amore, Andreas Capellanus, Neumann, Florian (Hg.), Mainz 2003.

● „Liebe ist ein angeborenes Leiden, ausgelöst durch den 
Anblick und die übersteigerte gedankliche Beschäftigung mit 
einer Person.“ (S. 11)

● „(...) diese Person zu umarmen und in gegenseitigem 
Einverständnis in der Umarmung alle Vorschriften der Liebe 
zu erfüllen.“ (S. 13)

● „Es ist ja schwerer, bereits Gewonnenes zu verlieren, als 
eines nur erhofften Reichtums beraubt zu werden.“ (S. 15)

 

 

Zitate „De Amore I“

● „Das Wichtigste an der Liebe ist, dass sie nur zwischen 
Personen verschiedenen Geschlechts möglich ist.“ (S. 17)

● „Ich weiß aus Erfahrung, dass die Nährstoffe der Liebe 
fehlen, wenn sich Armut einstellt.“ (S. 19)

● „Oh, was für eine wunderbare Sache ist doch die Liebe, die 
den Menschen in so vielen Tugenden erstrahlen lässt und ihn 
eine solche Überfülle edler Sitten lehrt.“ (S. 23)

● „Sie [die Liebe] macht den Menschen keusch.“ (S. 23)

 

 

Niklas Luhmann

● 1927 – 1998

● Deutscher Soziologe und Gesellschaftstheoretiker

● Professor an der Universität Bielefeld

● Hauptaugenmerk: Systemtheorie der Gesellschaft

● 1982: „Liebe als Passion. Zur Codierung von 
Intimität.“

 

 

„Liebe als Passion“

„Wir gehen (…) davon aus, daß im Vergleich zu 
älteren Gesellschaftsformationen die moderne 

Gesellschaft sich durch eine Steigerung in doppelter
Hinsicht auszeichnet: durch mehr Möglichkeiten zu 

unpersönlichen und durch intensivere

persönliche Beziehungen.“ 

(S. 13)

 

 

„Liebe als Passion“

● wichtigste Unterscheidung für die Moderne:
    persönlich / unpersönlich oder auch 
    persönliche Nahwelt / unpersönliche Fernwelt

● instabile soziale Verortung des Individuums, keine                           
  Verankerung durch sozialdemographische Merkmale   
  (Stand, Alter, Geschlecht, etc.)
● starke Individualisierung des Einzelnen
● wenig Identitätsbestätigung durch andere

 ►  Finden der Bestätigung in Intimverhältnissen

 

 

„Liebe als Passion“

● Persönliche Kommunikation / Gelingen einer        
  Intimbeziehung höchst unwahrscheinlich

● Wie kann man einer fremden Person in einer       
  unpersönlichen Sphäre vermitteln, dass man die  
  Aufnahme einer Intimkommunikation                     
  beabsichtigt?

►Paradox: durch Liebe gelingt es!

 

 

„Liebe als Passion“

 „[Liebe ist kein Gefühl, sondern] ein symbolischer Code,

 der darüber informiert, wie man in Fällen, 

wo dies eher unwahrscheinlich ist, 

trotzdem erfolgreich kommunizieren kann.  

Der Code ermutigt entsprechende Gefühle zu bilden.“

(S. 9)

 

 

„Liebe als Passion“

● Liebe als soziales System, als symbolisch 

generalisiertes Kommunikationsmedium (wie 
Macht, Wahrheit, Geld, etc.)

● Funktion: kommunikative Erfolgswahrscheinlichkeit 
sicherstellen, Interaktion zwischen zwei Individuen 
ermöglichen

 

 

„Liebe als Passion“

Entwicklungsstufen und deren Begründungen:

● Mittelalter bis zur Hälfte des 17. Jh.:

● Idealisierende Liebe basiert auf Eigenschaften des geliebten Objekts

● 18. bis zur Hälfte des 19. Jh.:

● Paradoxe Liebe basiert auf der Imagination der Liebenden

● Romantik:

● Funktionale Liebe rechtfertigt sich in selbstreflexiver Weise

● Moderne:

● Problemorientierte Liebe zur Lösung von Alltagsproblemen

 

 

„Liebe als Passion“

„Die Liebe selbst ist ideal und paradox,

 sofern sie die Einheit einer
Zweiheit zu sein beansprucht. 

Es gilt, in der Selbsthingabe das Selbst 

zu bewahren und zu steigern, 

die Liebe voll und zugleich reflektiert, 

ekstatisch und zugleich ironisch zu

vollziehen.“

(S. 172)

 

 

„Liebe als Passion“

Man sucht „in der Ehe nicht eine 

ins Unrealistische angehobene Idealwelt
 und erst recht nicht eine Dauerbetätigung

 für leidenschaftliche Gefühle, 

sondern eine Basis für Verständigung 

und für gemeinsames Handeln 
in allem, was einem wichtig ist.“

(S. 192)

 

 

„Liebe als Passion“

Fazit zu Luhmanns Ansatz:

● Sinnveränderung des Wortes „Liebe“
● soziologische Idee:

- Menschen haben keine Affekte, Gedanken und 
Gefühle, die komplett unabhängig  von der 
Kommunikation sind
- Hineingeborenwerden in vorgegebene Kultur- und 
Sprachsysteme

● Wandel der Liebe zur einer Passion

► Wir können nichts dafür, wenn wir verliebt sind!!!

 

 

Eva Illouz

● *1961 in Marokko

● Professorin für Soziologie in der Hebräischen 
Universität von Jerusalem

● Feministin

● „Warum Liebe weh tut“: 2011 Bestseller

 

 

„Warum Liebe weh tut“

● Institutionelle Prägung von Liebe

● Fragestellung: Was ist neu am romantischen Leid?

● Legitimation der Probleme durch Wissenschaften

● Ziel: geschlechterunabhängige Fähigkeit, starke und 

leidenschaftliche Gefühle zu empfinden

 

 

„Warum Liebe weh tut“

● Trennung zwischen Ehe und Sex → Aufkommen 
sexueller Felder

● Männer: Sexualität als Statusmerkmal
● Frauen: sexuelle Ausschließlichkeitsstrategie

● Institutionalisierung der Wahl → 
     
Informationsüberflutung und Selbstoptimierung

 

 

„Warum Liebe weh tut“

„In einem Markt, der aufgrund der Kontrolle, die sie 

über die ökonomischen Ressourcen haben, im 

Wesentlichen von den Männern beherrscht wird, gibt 

eine Frau, die großzügig Sex anbietet und ihr 

apriorisches Verlangen, sich zu binden, signalisiert, zu 

viel her. Die Gefühlswelt der Frauen wird von 

Männern über ein emotionales Verhältnis zwischen 
Angebot und Nachfrage, Überfluss und Knappheit 

dominiert. (...) Ein Übermaß macht es schwierig, Wert 

beizumessen. Knappheit hingegen ermöglicht eine 

rasche Wertzuschreibung.“ 

(S. 160)

 

 

„Warum Liebe weh tut“

„Zumindest in romantischen Zusammenhängen werden 

Versprechen komisch, wenn Beziehungen auf der 

permanenten Ausübung der Wahlfreiheit beruhen und 
die Wahl sich auf ein essentialistisches Gefühlsregime 
stützt, also auf die Überzeugung, dass Beziehungen in 

aufrichtigen Gefühlen gründen und von diesen 
Gefühlen, die der Beziehung vorausgehen und sie 

fortwährend zu konstruieren haben, getragen werden 
müssen. Gefühle gelten als spontane, unfreiwillige, 
nicht vom Willen beherrschte Zustände, was es in der 

Tat komisch macht, ein Versprechen zu geben.“

 

 (S. 191)

 

„Warum Liebe weh tut“

„In diesem Sinne kann eine hochgradig verbalisierte 

Kultur der Wahl die Fähigkeit, sich ohne Grund 

emotional verbunden zu fühlen und aufgrund seiner 
Intuition festzulegen, erheblich beeinträchtigen. Es ist 
die kulturelle Praxis der Intuition, die in diesem Falle 

untergraben wird.“

 (S. 180)

 

 

Quellen- und Literaturverzeichnis

Eva Illouz: Warum Liebe weh tut. Eine soziologische Erklärung. Berlin 

● Literatur:

2011.

Niklas Luhmann: Liebe als Passion. Zur Codierung von Intimität. 

Frankfurt am Main 1982.

● Quellen:
Andreas Capellanus: De Amore. Über die Liebe, herausgegeben und mit 

einem Nachwort versehen von Florian Neumann, Mainz 2003.

Andreas Capellanus: Über die Liebe. Eingeleitet, übersetzt und mit 

Anmerkungen versehen von Fidel Rädle. Stuttgart 2006.

 

 

