Vorlesung

Pädagogische Diskurse

(H.-R. Müller, PÄD-BAEW-G01.1, SS 2016)

Vorlesung Pädagogische Diskurse 
Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)
(H.-R. Müller SS 2015)

6. Vorlesungsstunde

Kant I: Aufklärung und praktische Vernunft

- Zusammenfassung der letzten Stunde
- Abschluss Rousseau
-
- Aufklärung und Mündigkeit als pädagogisches und 

Immanuel Kant

politisches Ziel

- Grundfragen Kants: Was kann ich wissen? Was soll ich 

tun? Was darf ich hoffen? – Was ist der Mensch?

- Aufgabe für die Arbeitsgruppen und Vorbereitung der 

nächsten Stunde

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

1
1

2
2

1

Resümee: 

Rousseaus Ansprüche an die Erziehung

• Eigenwert der Kindheit: 

Kinder in ihrer Gegenwart respektieren!

• Natürliche Erziehung: 

Den Menschen zum Menschen erziehen!

• Negative Erziehung: 

Kindern die Entfaltung ihrer Kräfte ermöglichen!

• Erziehung durch die Dinge: 

Lernen aus eigener Erfahrung! 

• Prinzip der Vervollkommnung (perfectibilité): 

Kinder in ihrer Bildsamkeit ansprechen!

• Entwicklungsbezug der Erziehung: 

Zumutungen und Herausforderungen altersgemäß 
organisieren!

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

3

Kindheit und Jugend als Repräsentanten der 

natürlich-kulturellen Doppelexistenz des Menschen

Kindheit
= abstrakte 
Repräsentation 
der sinnlichen 
Existenz

Pubertät
= zweite Geburt 
des Menschen

Jugend
= abstrakte 
Repräsentation 
der moralischen 
Existenz

Geistig-kulturell-gesellschaftliche 
Existenz

Vermittlung im Bildungsprozess

Sinnlich-natrurgebundene 
Existenz

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

4

2

Immanuel Kant (1724-1804)

• Deutscher Philosoph der 

Aufklärung

• Lebte, studierte und 

lehrte fast ausschließlich 
in Königsberg

• 1781 Kritik der reinen 

Vernunft

• 1785 Grundlegung zur 

Metaphysik der Sitten

• 1788 Kritik der 

praktischen Vernunft

• 1790 Kritik der Urteilskraft
•

(1803 Über Pädagogik) 

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

5

Kants Antwort auf die Frage: Was ist Aufklärung

„Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbst 
verschuldeten Unmündigkeit. Unmündigkeit ist das Unvermögen, sich 
seines Verstandes ohne Leitung eines anderen zu bedienen. 
Selbstverschuldet ist diese Unmündigkeit, wenn die Ursache derselben 
nicht am Mangel des Verstandes, sondern der Entschließung und des 
Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung eines andern zu bedienen. 
Sapere aude! Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen! 
ist also der Wahlspruch der Aufklärung.

Faulheit und Feigheit sind die Ursachen, warum ein so großer Teil der 
Menschen, nachdem sie die Natur längst von fremder Leitung 
freigesprochen (naturaliter maiorennes), dennoch gerne zeitlebens 
unmündig bleiben; und warum es anderen so leicht wird, sich zu deren 
Vormündern aufzuwerfen. Es ist so bequem, unmündig zu sein.“ (Kant, 
WW XI, S. 53) 

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

6

3

Öffentlicher und privater Vernunftgebrauch

• Plädoyer für den freien öffentlichen Vernunftgebrauch in 

philosophischen Debatten, im Diskurs der Gelehrten, in politischen 
Auseinandersetzungen mit dem Ziel, den Fortschritt der 
Gesellschaft zu fördern

• Zurückhaltung beim privaten Vernunftgebrauch des Einzelnen an 

seinem jeweiligen Platz in der Gesellschaft (wo spezifische 
Funktionen zu erfüllen und Aufgaben zu übernehmen sind) mit dem 
Ziel, die funktionierende Ordnung der Gesellschaft aufrecht zu 
erhalten.

• Allmähliche Reform über die gesellschaftliche Durchsetzung der 
Vernunft anstelle von politischer Revolution, die zunächst nur die 
Machtkonstellationen ändert.

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

Vier Grundfragen der Philosophie

• Was kann ich wissen? 
• Was soll ich tun? 
• Was darf ich hoffen? 

• Was ist der Mensch?

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

7

8

4

Was kann ich wissen? – Grenzen der Erkenntnis

•

„Ohne Sinnlichkeit würde uns kein Gegenstand gegeben, und ohne 
Verstand keiner gedacht werden. Gedanken ohne Inhalt sind leer, 
Anschauungen ohne Begriffe blind.“ KrV; 

• Überwindung des Gegensatzes zwischen Rationalismus und 

Empirismus

• Dinge „an sich“ sind dem Menschen unzugänglich; das Wissen über 

die Dinge konstituiert sich im Zusammenspiel ihrer sinnlich 
wahrnehmbaren Erscheinungen und deren Auffassung und 
Verarbeitung im menschlichen Geist; unser Wissen über die Welt ist 
eine von den Vorstrukturierungen des menschlichen Geistes 
abhängige Weltsicht. 

• Transzendental-philosophische (vom empirisch Gegebenen 

unabhängige) Erkenntnis: Erkenntnis der erfahrungsunabhängigen 
Bedingungen der Gegenstandserkenntnis; Reflexivität der (jeder 
beliebigen) Gegenstandserkenntnis

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

9

Pädagogische Anschlussüberlegungen zur 

Erkenntnistheorie Kants

• Der (individuelle wie auch kollektive) objektive 

Erkenntnisfortschritt bedarf der kritischen Reflexion der 
Voraussetzungen der Erkenntnis und der 
Erkenntniswege im Subjekt

• Das gilt auch für die pädagogischen Erkenntnisse: Sie 

repräsentieren nie die pädagogische Wirklichkeit „an 
sich“, sondern nur die von der Pädagogik 
vorgenommene Ordnung und Systematisierung der 
empirisch-pädagogischen Phänomene 

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

10

5

Was soll ich tun? – Grenzen der Freiheit bzw. des 

Handelns 

• Praktische Vernunft: das Vermögen zu wollen
• empirisch bedingter Wille vs. reiner (guter) Wille (Sittlichkeit)
• empirisches Handlungsresultat vs. Moralität des Handelns
• Allgemeines (nicht empirisch bewährtes oder gebotenes) 

Sittengesetz: Der kategorische Imperativ 

•

•

„Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich 


wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde“, 

„Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person als 


in der Person eines jeden andern jederzeit zugleich als Zweck, 
niemals bloß als Mittel brauchst.“

• Subjektive Voraussetzung der Moralität: der freie, autonome (sich 

selber die Gesetze gebende) Wille 
(nicht nur regulative) Bedingung der Möglichkeit sittlichen Handelns!

freier Wille als konstitutive 



Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

11

Pädagogische Anschlussüberlegungen zur 

Praktischen Philosophie Kants

• Die Erziehung zielt auf die Autonomie und Mündigkeit 
des Zöglings, d.h. auf die Entfaltung seiner autonomen 
Moralität.

• Für jeden Erziehungsakt gilt, was generell – als 

kategorischer Imperativ – die menschlichen 
Handlungsmaximen leiten soll: sich selbst wie den 
andern in seiner personalen Würde (als Selbstzweck) zu 
achten und ihn niemals vollständig Zwecken zu 
unterwerfen, die ihm äußerlich sind. 

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

12

6

Was darf ich hoffen? – Was ist der Mensch? 

Was darf ich hoffen? – Grenzen der empirischen Erschließung der 
Totalität der Welt, der Einheit des Mannigfaltigen, des Göttlichen als 
einer letzten Wirklichkeit
• Diese Frage ist relevant dafür, dass wir – trotz der Einsicht in die 

Begrenztheit unseres menschlichen Wissens – immer wieder nach 
neuen Erkenntnissen streben 

• Sie zielt auf nur regulative, nicht konstitutive Ideen

Was ist der Mensch? – Grenzen der Daseinsweise des Menschen 
• Der Mensch als naturabhängiges wie auch autonom denkendes und 

handelndes Wesen in einer stets nur partiell erfassbaren Welt 

• Der Mensch als Bewohner zweier Welten: dem Reich der 

Naturkausalität und dem Reich der Freiheit (moralische Kausalität)

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

13

Aufgabe für die Arbeitsgruppen und Vorbereitung 

der nächsten Sitzung (in 14 Tagen!)

Aufgabe heute (Readertext 4: Dörpinghaus et al.):

 Wie ist das Verhältnis von Natur und 

Gesellschaftsfähigkeit des Menschen bei Kant gefasst 
(Textabschnitte 5.2 und 5.3)?

Nächste Sitzung (Readertext 5: Kant, Über Pädagogik):

 Was heißt bei Kant „Erziehung zur Autonomie“?

Vorlesung Pädagogische Diskurse 

(H.-R. Müller SS 2016)

14

7

