Grundmodul Biowissenschaften 

Evolutionsmechanismen 
Evolution von Populationen 

Dr. Henrik Buschmann 

Pflanzliche 
Entwicklungsgenetik 

Kapitel 23 
„Biologie“ 
Campbell & Reece 

Ophrys marzuola 

„On	  the	  Origin	  of	  Species	  by	  Means	  of	  Natural	  Selec8on“	  
Darwins	  sagt:	  (Zusammenfassung	  à la Ernst	  Mayr)	  
1.	  Es	  gibt	  eine	  Evolu0on	  und	  sie	  benö0gt	  viel	  Zeit	  
2.	  Evolu0on	  erfolgt	  durch	  gemeinsame	  Abstammung	  	  
	  	  	  	  (Deszendenztheorie;	  Vererbung)	  
3.	  Evolu0on	  erfolgt	  in	  kleinen	  SchriEen	  (Gradualismus)	  
4.	  Evolu0on	  erfolgt	  in	  Popula0onen	  
5.	  Evolu0on	  erfolgt	  durch	  natürliche	  Auslese	  des	  besser	  Angepassten	  (Selek0on)	  

 

	  Belege	  für	  Evolu0on	  ?	  

Wichtige Belege für die Evolutionstheorie 

- schnelle Evolutionsereignisse  
  Medikamentenresistenz, Domestikation, im Labor, etc 

-  Fossilbelege 
  Übergangsformen 

-  Homologien  
  anatomische/molekulare Stammbäume 

-   Biogeographie 
   Kontinentaldrift, Endemismus 

Problem: Vererbare Merkmale: Aber WIE?! 

Synthetische Evolutionstheorie 

Vereinigung von 

Darwins  
Selektionstheorie 

und 

Mendels  
Genetik 

Mutter 

Vater 

X 

F1 

F2 

Erst zu Beginn des 20. 
Jahrhunderts wurden 
die Mendel'schen Regeln 
wiederentdeckt. 

„Kleine“ Mutationen (d.h. die typische Variabilität) werden zum Teil 
als nicht erblich diskreditiert.   

Saltationisten: 
Sie lehnten Darwins Gradualismus ab und entwickelten schließlich eine 
“Mutation-Theory of Evolution“. 

Bedeutsame Saltationisten: 

2 x 2n 

Hugo de Vries 

W. Bateson 

•  Hopeful Monsters ... 

 Woher kommt der Insektenflügel ? 

 
 

 
       

Darwin: Evolutionstheorie 
1859 

+ Genetik 
+ Populationsbiologie 
+ Zytologie 
- Lamarckismus 

= Synthetische Evolutionstheorie 
(‚Neodarwinismus‘) 
1942, Ernst Mayr 

Entwicklung der Synthetischen Evolutionstheorie   

Wright, S. (1931):

 

 Evolution in Mendelian populations. 

Dobzhansky, Th. (1937):

 Genetics and the Origin of Species. 

Mayr, E. (1942): 

 

 Systematics and the Origin of Species. 

Simpson, G.G. (1944):  

 Tempo and Mode of Evolution. 

Und nun schnell ein paar Definitionen: 

Art: 
Gesamtheit der Individuen, die sich untereinander 
fortpflanzen können und fruchtbare Nachkommen 
bilden. 

Population: 
Lokal begrenzte Gruppe von Individuen,  
die zur selben Art gehören und eine  
Fortpflanzungsgemeinschaft darstellen. 

Genpool: 
Gesamtbestand aller Gene (Genloci) in einer 
Population, sämtliche Allele aller Individuen. 

Allele 

„Variationen eines Genes (innerhalb einer Art)“ 

Sequenzvariationen eines Genortes 
Das kann (muss aber nicht) phänotypische 
Konsequenzen haben. 

Neue Allele entstehen durch Mutation (bzw  
Rekombination) 
Wenn in einer Population für ein Gen nur ein Allel 
existiert, dann ist es „fixiert“. 

Synthetische Theorie 

Populationen: Einheiten der Evolution 

Die Populationsgenetik erarbeitet die genetische Variabilität; 
nur auf diese kann die Selektion wirken. 

Betont wird: 
-  Mutation und Rekombination 
-  Populationen sind Einheiten für die Selektion 
-  Natürliche Selektion als wichtiger Mechanismus 
-  Gradualismus (no „hopeful monsters“):  

 

 

 

 „Natura non facit saltum “ 

Synthetische Theorie: „Zweistufenmodell“ 

Erzeugung von (genetischer) Variabilität in Populationen 
-  Mutationen 
-  Rekombination 

Veränderung von Allelfrequenzen in Populationen  
-  natürliche Selektion 
-  genetische Drift 
- 

 Genfluss (Migration) 

Mutation und sexuelle Fortpflanzung sorgen für die 
genetische Variabilität, die Evolution möglich macht 

1.  Mutation 
•  Genmutationen inkl. Punktmutationen 
•  Chromosomenmutationen 
• 

(Genommutationen) 

2.  Rekombination (d. sexuelle Fortpflanzung) 
•  Crossing over 
•  Segregation bei der Gametenbildung 
•  Befruchtung 

Mutation 

Die Geschwindigkeit phänotypischer Evolution wird nicht durch die 
Mutationsrate, sondern durch die Änderungsrate der äußeren 
Selektionsdrücke bestimmt! 

...evolutiv wohl kaum 
bedeutsam. 

Zäsuren der Erdgeschichte 
erzeugten mehrfach eine sprunghafte 
Änderung des Artenspektrums.   

Intra-individuelle Variabilität 

Ranunculus aquatilis 

nicht-genetische Variabilität; umweltabhängig 

Variabilität zwischen Individuen 

Hydrangea macrophylla 

nicht-genetische kontinuierliche Variabilität; 

umweltabhängig 

Polymorphismus 
beim Afrikanischen Augenfalter 

Bicyclus anynana 

Genetische Variabilität 

Polymorphismus 

Farb-Variabilität  
in Populationen 

Melanocortin-1 Rezeptor: Mutationen und Melanismus 

British-Irish 
(D294H) 

Neandertaler 

(R307G) 

Aspartat 

Allel für schwarz 
Allel für rot 

AAGGCGCTCGCGATAGCTATGCGCGCTA 
AAGGCGCTCGCCATAGCTATGCGCGCTA 

Histidine 

MHC II (Major Histocompatibility Complex) 

als Beispiel für ein 

extrem polymorphes Gen in Säugetieren 

Punktmutationen 

MHC II Lokus: 
- essentiell für Antigen-Bindung 
- stark polymorph d.h. mit vielen Allelen 

Mus musculus 

Geographisch 
bedingte genetische 
Variabilität 

Die geographische Trennung 
erzeugte unterschiedliche 
Karyotypen 

(durch die Fusion von 
Chromosomen) 

Campbell 23.3 

Rekombination 
Interchromosomale Rekombination 

Neukombination der Chromosomensätze durch unabhängige Segregation bei der 
Gametenbildung 

Rekombination 

Intrachromosomale Rekombination 

Austausch zwischen Chromatiden 
Neukombination von Allelen 
Crossing-over führen zu Rekombination in der MEIOSE 

Sexuelle Rekombination: Neukombination der Allele 

Synthetische Theorie: 

Erzeugung von (genetischer) Variabilität in Populationen 
-  Mutationen 
-  Rekombination 

Veränderung von Allelfrequenzen in Populationen  
-  natürliche Selektion 
-  genetische Drift 
-  Genfluss (Migration) 

Evolution: Veränderung der Allelfrequenzen 
in einer Population (Dobzhansky, Th., 1937) durch … 

•  Mutation, Rekombination 
•  Natürliche Selektion und Genfluss, Genetische Drift 

… aber nur die natürliche Selektion führt zu 
adaptiver Evolution (d.h. evolutivem Fortschritt)! 

= Mikroevolution 

Mit Hilfe der Hardy-Weinberg-Gleichung lässt sich 

herausfinden, ob in einer Population Evolution stattfindet 

•  Der Genpool umfasst alle Allele einer Population 
•  Eine Veränderung der Allelfrequenzen deutet auf 

Evolution 

•  Das Hardy-Weinberg Gesetz gilt nur für Populationen im 
     Gleichgewicht (keine Selektion etc.) 

Die Häufigkeit, mit der ein Allel an einem Locus in 
einer Population vorkommt, ist die relative 
Allelfrequenz. 

Die Summe aller Allelfrequenzen an einem Locus in 
einer Population ist immer 1 

p + q = 1. 

Zufällige Auswahl von 

 Allelen  

aus einem Genpool 

Campbell 23.6 

p + q  = 1 

Allele 

p² + 2pq + q² = 1 

Genotypen 

Hardy-Weinberg 

Gesetz 

Campbell 23.7 

Hardy-Weinberg-Gleichung 

p2 + 2pq + q2  = 1 

CRCR      CRCW       CWCW 

Voraussetzungen: nicht evolvierende Population (Erwartung) 

(jeder mit jedem) 

1. keine Mutationen 
2. Panmixie  
3. keine natürliche Selektion 
4. sehr große Populationen 
5. keine Migration/kein Genfluss 

Diese Voraussetzungen sind in natürlichen  
Populationen meistens NICHT gegeben. 

Abweichungen: 

Population ‚evolviert‘ 

Mikroevolution: 
Veränderungen der Allelfrequenzen in einer Population 
von Generation zu Generation. 

Synthetische Theorie: 

Erzeugung von (genetischer) Variabilität in Populationen 
-  Mutationen (Punkt-, Chromosomenmutationen) 
-  Rekombination (sexuelle Fortpflanzung) 

Veränderung von Allelfrequenzen in Populationen  
-  natürliche Selektion 
-  genetische Drift 
- 

 Genfluss (Migration) 

Gerichtete Selektion 

Biston betularia typica  
(= betularia) 

und 

Biston betularia carbonaria 

„Industriemelanismus“? 

Wirkungsmechanismen der Selektion: 

Abb. 23.13 

Genetische Drift 

Zufällige Veränderungen der Allelfrequenzen in 
aufeinander folgenden Generationen 

Genetische Drift 

Drifteffekte können in ihrer Richtung nicht vorausgesagt werden,  
Allelhäufigkeiten schwanken regellos hin und her. 

Verlust der Heterozygotie in Populationen 

23.8.

  

Genetische Drift 

Zufällige Veränderungen der Allelfrequenzen. 

Drifteffekte können in ihrer Richtung nicht vorausgesagt werden, 
Allelhäufigkeiten schwanken regellos hin und her. 

Wichtigstes Resultat: Verlust der Heterozygotie in den 
Populationen. 

Je kleiner die Population ist, desto effektiver kann genetische 
Drift als Evolutionsfaktor sein. 

Genetische Drift: Flaschenhalseffekt 

Abb. 23.9. 

Genetische Drift in einer neuen Kolonie: 

Gründereffekt 

Eiszeiten beeinflussen Populationsgrößen 

Reliktfloren, 
z.B. Alpen-Kuhschelle 

Spaltung der Krähenpopulation 
(Rabenkrähe & Nebelkrähe) 

Reduktion der Populationsgröße durch: 
-  Flaschenhalseffekt 
  (dramatische Umweltveränderungen, Katastrophen) 

-  Gründereffekt 
  (Fernausbreitung, Insel, Verschleppung durch Menschen) 

Folge: 
- Verlust eines Allels und damit  
- Homozygotie aller Individuen für anderes Allel 
  (Fixierung) 

Genfluss bei Pflanzen  

Anemochorie 

Epizoochorie 

Zoochorie 

Endozoochorie 

Diasporen ermöglichen die Verbreitung von Pflanzen über Kontinente hinweg 

Genfluss 
Wenn zwischen Teilpopulationen die Allelhäufigkeiten  
unterschiedlich sind, kann es zur Verschiebung der Allelhäufigkeiten 
durch Genfluss kommen. Genfluss kommt zum Stillstand, wenn 
Allelhäufigkeiten zwischen den Populationen gleich geworden sind. 

Genfluss bei Pflanzen:   

 durch Pollen ... 

Auch eine Völkerwanderung erzeugt Genfluss ... 

Synthetische Theorie: 

Erzeugung von (genetischer) Variabilität in Populationen 
-  Mutationen 
-  Rekombination 

Veränderung von Allelfrequenzen in Populationen  
-  natürliche Selektion 
-  genetische Drift 
-  Genfluss (Migration) 

-  ?? Erhalt der Variabilität ?? 

     kann zu auffälligen sekundären Geschlechtsmerkmalen führen 

Sexuelle Selektion  

Sexualdimorphismen 

intrasexuelle 
Selektion 

intersexuelle 
Selektion 

Sexuelle Selektion: 

Alfred Russel Wallace‘s 

Birds-of-Paradise 

Erhalt der Variabilität: 

-  Diploidie 
Latente Variabilität durch Heterozygotie 

- Balancierter Polymorphismus 
Fähigkeit der natürlichen Selektion, 
zwei oder mehr Allele in einer Population zu erhalten. 

Balancierter 

Polymorphismus: 
Heterosiseffekt 

Campbell 23.17 

Heterozygotenvorteil  

bei  

Sichelzellenanämie 

Balancierter Polymorphismus: 
Frequenzabhängige Selektion  

Eine Hirschpopulation enthält Komment- und Beschädigungskämpfer! 

Abhängigkeit der Fitness eines Genotypes von der eigenen relativen Häufigkeit. 

Erhalt der Variabilität 

- 
- 

- 

 Diploidie 
 Balancierter Polymorphismus 
 
 
 ‚neutrale‘ Variabilität  

 Heterosiseffekt  
 frequenzabhängige Selektion  

Die natürliche Selektion ist der einzige Mechanismus, 
der auf Dauer für eine adaptive Evolution sorgt. 

Natürliche Selektion bedeutet nicht perfekte Organismen  

1. Selektion wirkt nur auf existierende genetische Variabilität 

2. Historische Gegebenheiten beeinflussen die Evolution 

3. Adaptationen sind Kompromisse (‚trade-offs‘) 

4. Zufall spielt eine enorme Rolle, interagiert 
    mit nat. Selektion und Umweltfaktoren 

Kapitel 23: einige Stichpunkte … 

- Grundzüge der Synthetischen Evolutionstheorie 

- Allele erzeugen Variabilität 

- drei Haupttypen der natürlichen Selektion (gerichtet, 
  stabilisierend, disruptiv) 

- Hardy-Weinberg-Gesetz 

- „genetische Drift“ 

- „Genfluss“ 

- „Heterosis“ 

- Wie wird Variabilität erhalten? 

