Kinderrechte als Thema für das politische 

Lernen im Sachunterricht I 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

Montag, 14 bis 16 Uhr 
Raum: 52/211  

 

Dozentinnen:  
Jana Schröder 
Sprechstunde: Dienstag, 15 bis 16 Uhr   
 
E-Mail: jana.schroeder@uni-osnabrueck.de 

Julia Peuke 
Sprechstunde: Dienstag, 14 bis 15 Uhr 
E-Mail: julia.peuke@uni-osnabrueck.de 

Verlauf 

1.

2.

3.

4.
 
 
 

 

2 

Rückblick 
Gesellschaftliches Lernen im Sachunterricht 
Politisches Lernen im Sachunterricht 
Die Begriffe Gesetz und Recht 

 
 
 
 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

 

2. Gesellschaftliches Lernen im Sachunterricht 

„Die Ziele einer Auseinandersetzung mit Gesellschaft, die aus der 
komplexen Begegnung von Kind und Welt folgen, liegen zunächst in 

der Strukturierung des Zusammenhangs von Subjekt und 
Gesellschaft, der Wechselwirkung dieses Verhältnisses.“  

(Pech 2006:114) 

 

 

 

 

 

 

 

Individuum 

Gesellschaft 

3 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

2. Gesellschaftliches Lernen im Sachunterricht 

Schlüsselkompetenz der Gesellschaftlichen Bildung: Partizipation 

Grundschüler_innen sollen sich in der Gesellschaft zurechtfinden 
und partizipieren können ↔ Gesellschaft benötigt aufgeklärte 
und engagierte Menschen (= Wechselwirkung) 

(vgl. Richter 2004; Pech 2006, 2010) 

 

 

 

 
 

 

 

 

4 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

2. Gesellschaftliches Lernen im Sachunterricht 

Verständnis Gesellschaftlicher Bildung bei Pech (2010:210) 

„Es richtet sich aus auf Zusammenhänge von Strukturen, die soziale 

und politische Dimensionen verbinden und zielt darauf ab, 

Bedeutungen im Zusammenleben von Menschen hinsichtlich ihrer 
Ordnungen und Regeln samt deren Genese in einen Zusammenhang 
stellen zu können, um sich selbst in der Gesellschaft zu verorten und 

positionieren zu können. Gesellschaftliche Bildung ist damit eine 

integrative Konzeption.“ 

 

Diskutieren Sie, inwiefern Sie das Thema „Kinderrechte“ in der 
Gesellschaftlichen Bildung wiederfinden. 

 

 

 

 
5 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

 

 

 

3. Politisches Lernen im Sachunterricht 

 

 

 
 

 

 

 

Polity – politischer 
Handlungsrahmen 

Policy – Inhalte der 
Politik 

Politics – 
politischer Prozess 

6 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

3. Politisches Lernen im Sachunterricht 

Kosten 

und 

Nutzen 

Verfassung 

Rechtslage 

Lösungs-
entwürfe 

Problem 

Auseinander-

setzung 

Institutionen 

Situation 

Bewertung  

und  

Reaktionen 

Entscheidung 

Machtver-
hältnisse  

Interessen 

Akteure und 

Beteiligte 

Erfahrungen 

Werte und 
Ideologien 

7 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

3. Politisches Lernen im Sachunterricht  

Prinzipien sozialwissenschaftlichen Lehrens  

 Auseinandersetzung mit Definitionen und Interpretationen von 

Begriffen 

 Kontextualität, Normativität, Perspektivität 

 Werte- und Menschenrechtsbildung 

(vgl. Richter 2014) 

 

 

 

 

 

 

 

8 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

3. Politisches Lernen im Sachunterricht  

Auseinandersetzung mit Definitionen und Interpretationen von 
Begriffen 

 Definitionen zwar häufig strittig, allerdings immer „definitorischer 

Kern“ (Weißeno et al. 2010:49) 

 Begriffsklärung notwendig, um herauszufinden, welche Aspekte 

im eigenen Unterricht thematisiert werden sollen  

(vgl. Richter 2014) 

 

 

 

 

 

 

 

9 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

4. Die Begriffe Gesetz und Recht 

Arbeitsauftrag: 

Setzen Sie sich in Kleingruppen mit den Definitionen zu Gesetzen 
und Rechten auseinander.  
Was ist der definitorische Kern dieser?  

Entwickeln Sie kindgerechte Begriffsklärungen für den Einsatz im 
Sachunterricht.  

 

 

 

 

 

 

 

10 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

 

 

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!  

Wir wünschen Ihnen eine schöne Woche. 

11 

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens 

Literatur 

 Massing, Peter (1994): „Politik als Prozeß der Problemverarbeitung“. Arbeitsbegriff und 

Analysemodell für den Politikunterricht II, in: Wochenschau-methodik, 2/3. 

 Pech, Detlef (2006): Gesellschaft gestalten als Bildungsauftrag des Sachunterrichts. In: Cech, Diethard u.a. 
(Hrsg.): Bildungswert des Sachunterrichts (=Probleme und Perspektiven des Sachunterrichts, Bd. 16). Bad 
Heilbrunn: Klinkhardt, S. 103-116.  

 Pech, Detlef (2010): Gesellschaftliche Bildung, in: Kaiser, Astrid et al. (Hrsg.): Bildung und Erziehung (= 

Enzyklopädisches Handbuch der Behindertenpädagogik, Bd. 3), Stuttgart: Kohlhammer, S. 210-213. 

 Richter, Dagmar (2004): Einleitung. In: Richter, Dagmar (Hrsg.): Gesellschaftliches und politisches Lernen 

im Sachunterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt; Braunschweig: Westermann, S. 7-20. 

 Richter, Dagmar (2014): Sozialwissenschaftliches Lehren und Lernen, in: Hartinger, Andreas/ Lange, Kim 

(Hrsg.): Sachunterricht. Didaktik für die Grundschule, Berlin: Cornelsen, S. 57-78. 

 Weißeno, Georg/ Detjen, Joachim/ Juchler, Ingo/ Massing, Peter/ Richter, Dagmar (2010): Konzepte 

der Politik – ein Kompetenzmodell, Bonn: Bundeszentrale für politische Bildung.  

 

12 

Einführung in den sozial- und kulturwissenschaftlichen Sachunterricht 

