1 

Vorschlag für ein forschungsbasiertes Profilelement der Universität Osnabrück:  

 

Diversität 

 

Diversität bedeutet gesellschaftliche Vielfalt und ist ein Spiegel gesellschaftlicher 
Differenzierungsprozesse. Zentrale Dimensionen von Diversität sind Ethnizität/ 
Nationalität/Migration, Gender, Alter, soziale Herkunft und Religion. Diversität ist 
einerseits gegeben und andererseits immer auch zugleich bedingt durch 
gesellschaftliche Wandlungs-, Bewertungs- und Wanderungsprozesse, Prozesse der 
fortschreitenden Globalisierung und Internationalisierung von Migrationsgesellschaften 
und damit einhergehenden Individualisierungsprozessen, die jedoch nicht unabhängig 
von sozialen und gesellschaftlichen Strukturen zu betrachten sind und mit 
unterschiedlichen Chancen und Ungleichheiten einhergehen. Diversität hat demnach 
eine besondere gesellschaftliche Relevanz. 
 
Diversität an der Universität Osnabrück 
Diversität ist aus den folgenden Gründen sehr gut für einen Profilbereich der Universität 
Osnabrück (UOS) geeignet. In Osnabrück existiert bereits ein sehr starkes 
Diversitätsprofil in Forschung und Lehre. Es gibt drei stark nachgefragte 
Masterstudiengänge, die sich unter dem Label Diversität subsumieren lassen:  

  Master Internationale Migration und Interkulturelle Beziehungen (IMIB) 
  Master Erziehungswissenschaft – Schwerpunkt Erziehung und Bildung in 

gesellschaftlicher Heterogenität 

  Master Interkulturelle Psychologie 

In der Forschung gibt es am Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 
(IMIS), in der Erziehungswissenschaft, in der Psychologie, in den Theologien, den 
Sprach- und Literaturwissenschaften, in der Musikwissenschaft, 
Gesundheitswissenschaft und auch in weiteren Instituten Forscher_innen, die auf dem 
Gebiet Migration, interkulturelle Beziehungen, Gender und soziale Schicht/sozialer 
Aufstieg exzellente und international sichtbare Forschung betreiben (siehe unten). Die 
UOS hat außerdem bereits ein Audit für Diversity Management erworben. 
 
Ziele  
Das Thema Diversität ist an der Universität somit bereits etabliert, hat ein großes 
Potenzial und wird dezentral an verschiedenen Instituten und unter unterschiedlichen 
disziplinären und thematischen Perspektiven erforscht. Eine engere Vernetzung der 
verschiedenen Forschungseinheiten besteht gegenwärtig noch nicht. Die Möglichkeit, 
einen Profilbereich der Universität darstellen zu können, bietet die Chance, die aktuellen 
dezentralen Forschungsaktivitäten zum Thema Diversität zu bündeln, um, diesen 
Schwerpunkt noch sichtbarer zu machen, auszubauen und die Expertisen der 
verschiedenen Arbeitsgruppen zu vernetzen und integrieren. Gemeinsame Projekte, 
Verbundprojekte, Graduiertenkollegs etc. sollen eingeworben werden. 
 
Größe und Vernetzungspotential 
Es hat sich an der UOS eine interdisziplinäre Gruppe „Profilbereich Diversität“ unter 
Beteiligung des/der folgenden Institute/Zentren gebildet: 

 

Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien (IMIS, Prof. Dr. 
Andreas Pott, Prof. Dr. Jochen Oltmer, Prof. Dr. Helen Schwenken und weitere 
IMIS-Mitglieder) 

2 

 

 

 

Institut für Psychologie (Prof. Dr. Julia Becker, Prof. Dr. Karsten Müller, Prof. Dr. 
Silja Vocks, Prof. Dr. Andrea Hartmann Firnkorn, Prof. Dr. Rosa Puca) 
Institut für Erziehungswissenschaft (Prof. Dr. Wassilis Kassis, Prof. Dr. Hans-
Rüdiger Müller, Prof. Dr. Thomas Bals, Prof. Dr. Ingrid Kunze, Prof. Dr. Beate 
Wischer) 
Institut für Gesundheitswissenschaften (Prof. Dr. Birgit Babitsch, Prof. Dr. Ursula 
Walkenhorst, Prof. Dr. Hartmut Remmers) 
Institut für Anglistik und Amerikanistik (Prof. Dr. Schneck) 
Institut für Germanistik (Prof. Dr. Angela Grimm, Prof. Dr. Christina Noack) 
Institut für islamische Theologie (Prof. Dr. Rauf Ceylan) 
Institut für katholische Theologie (Prof. Dr. Martina Blasberg-Kuhnke) 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik (Prof. Dr. Dorothee Barth) 

 
 
 
 
 
  Gleichstellungsbüro der UOS (Dr. Sabine Jösting) 
  Zentrum für Lehrer_innenbildung 
  Costa Rica Zentrum 

Perspektivisch ebenfalls sehr gut zum Diversitätsschwerpunkt passt das Institut für 
evangelische Theologie, das Institut für Philosophie, der Fachbereich 
Rechtswissenschaften und das neugegründete China-Zentrum. Somit wäre ein 
Diversitäts-Profil an mehr als der Hälfte aller Fachbereiche in Osnabrück repräsentiert, 
was eine starke universitätsinterne und interdisziplinäre Vernetzung gewährleistet.  
 
Einzigartigkeit und Abgrenzung zu bestehenden Profilen anderer Universitäten 
Diversität als interdisziplinäres universitäres Profilelement wäre einzigartig in der 
niedersächsischen Universitätslandschaft. Das Max-Planck-Institut zur Erforschung 
multireligiöser und multiethnischer Gesellschaften in Göttingen untersucht ebenfalls 
diversitätsbezogene Fragestellungen, vor allem unter 
ethnologischer/kulturanthropologischer und soziologischer Perspektive. Die 
Forschungsschwerpunkte des Göttinger MPI und die interdisziplinäre und thematische 
Breite der Diversitätsforschung an der UOS würden sich produktiv ergänzen. Zum MPI 
bestehen im Bereich der Migrationsforschung bereits intensive Arbeits- und 
Kooperationsbeziehungen.   
 
Forschungsstärke 
Beispiele für die Forschungsstärke der Osnabrücker Wissenschaftler_innen in allen 
Bereichen der Diversität sind im Folgenden aufgeführt.  
 
Ethnizität/Nationalität/Migration: 

- 

- 

- 

IMIS: Migration und ihre Folgen, Flucht und Migration, kulturell-ethnische 
Diversität und Stadt, Diversität und Schule/Bildung, Diversität und sozialer 
Aufstieg 
Institut für Germanistik: Sprachdiversität, Zwei/Mehrsprachigkeit, Spracherwerb 
bei Kindern im Migrationskontext 
Institut für Psychologie: Vorurteile, Stereotype und Diskriminierung gegenüber 
Migrant_innen, Akkulturationsprozesse, Umgang mit verschiedenen Identitäten, 
kulturelle Einflüsse auf organisationale und arbeitsbezogene Einstellungen, 
Expatriate Anpassung, Organisationsentwicklung im interkulturellen Kontext, 
kulturelle Relevanz gesellschaftlicher Verantwortung von Unternehmen, 
Migration und Körperbild, Methoden interkultureller Forschung, Entwicklung 
und Kultur 

3 

- 

- 

- 

Institut für Erziehungswissenschaften: Rassismus, Antisemitismus, Resilienz, 
familiale Bearbeitung von Differenzerfahrungen und Diversität, Inklusion und 
Heterogenität in Schule und Unterricht 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik: Diversität in der 
interkulturellen Musikpädagogik, projektive und inszenierte Ethnizität 
Institut für Anglistik u. Amerikanistik: kulturelle/nationale Identität, 
Kulturkontakt und –transfer, Übersetzung, Migration und Literatur, migration, 
citizenship and sovereignty (human rights / cultural rights) 

-  Lehreinheit Gesundheitswissenschaften: Migration und Gesundheit, Migration und 

Pflege, Altenpflege im Länder- und Kulturvergleich, Interkulturelle Ansätze im 
Gesundheitswesen 

 
Gender: 

-  Lehreinheit für Gesundheitswissenschaften: Gender und Gesundheit (rsp. 

Krankheit), Geschlechterunterschiede in der gesundheitlichen Versorgung, 
Gender Medicine, Gewalterfahrungen von Frauen und Bewältigungsstrategien im 
Kultur-/Ländervergleich (in Verbindung mit Institut für 
Erziehungswissenschaft), Gender und technikunterstütztes Altern (in 
Verbindung mit der Wirtschaftsinformatik), Gender Diversity in 
gesundheitsberuflichen Bildungs- und Aufstiegsprozessen. 

-  Psychologie: subtile und offene Formen geschlechtsbezogener Diskriminierung, 

Konsequenzen von Gender Diversity, Sexismus im interkulturellen Kontext, 
Gender und Körperbild 
IMIS: Gender und Migration 

- 
-  Darüber hinaus wird an mehreren weiteren Instituten der UOS (die bei Interesse 

gerne in das Profil integriert werden können) zum Thema Gender geforscht. 

Religion: 

-  Die UOS hat mit dem Thema religiöse Diversität ein Alleinstellungsmerkmal in 

Niedersachsen, da an keiner anderen Universität im Land alle drei 
abrahamischen Theologien vertreten sind. Die drei Theologien in Osnabrück 
arbeiten und publizieren intensiv zum Thema religiöse Diversität, Pluralität 
sowie interreligiöse Kompetenz. 
In den Erziehungswissenschaften und in der Psychologie wird zum Thema 
Antisemitismus geforscht, in der Psychologie zum Thema Religion und 
Körperbild. 

- 

 
Soziale Schicht/Sozialer Aufstieg: 

- 

- 

Institut für Erziehungswissenschaften: Diversität im Kontext von Durchlässigkeit 
und Übergängen im Bildungssystem 
Institut für Psychologie: Soziale Schicht im Kontext sozialer Interaktion und 
Protestverhalten 

-  Lehreinheit Gesundheitswissenschaften: Soziale Ungleichheit und Gesundheit; 

Neuere Ansätze der Sozialstrukturanalyse (z. B. Verwirklichungschancen) und 
Gesundheit. 
 

Behinderung: 

-  Lehreinheit Gesundheitswissenschaften: Versorgungskonzepte für Menschen mit 

Behinderungen, Inklusion in Schulen, Gesellschaftliche und ökonomische 
Diversität von Alternsprozessen (auch als Verarmungsprozessen). 

 

4 

Detaillierte Nachweise für die Qualität der o.g. Forschungsbereiche (z.B. 
Drittmittelprojekte, Publikationen) können gerne nachgereicht werden. 

Profilelement 

"Integrated Science und CeliNanOs: Vorn  EinzelrnolekUl zu kornplexen Systernen" 

1.  Wissenschaftliche "Dachstruktur" 

aber 

auch 

Die Osnabrucker naturwissenschaftlichen Fachbereiche sind vergleichsweise klein, zeichnen 
sich  aber  durch  eine  intensive  und  kontinuierliche  interdisziplinare  Zusammenarbeit  aus. 
Dies  spiegelt sich  in  aktuellen  Forschungsverbunden  der Osnabrucker Naturwissenschaften 
wieder, bei  denen Wissenschaftler aus  der Biologie  und  der Physik zusammenarbeiten, wie 
dies  zum  Beispiel  im  aktuell  gefbrderten  SFB  944  ("Physiologie  und  Dynamik  zellularer 
Mikrokompartimente")  und  seinem  Vorganger  (SFB  431  "Membranproteine:  Funktionelle 
ist  und  war.  Interdisziplinare 
Dynamik  und  Kopplung  an  Reaktionsketten")  der  Fall 
Zusammenarbeit  war 
verschiedener 
Graduiertenkollegs  der  vergangenen  Jahre,  wie  dem  Lichtenberg-Promotionsprogramm 
und 
"Membranen 
Gewebsdifferenzierung  aus  integrativer  Perspektive", 
in  dem  Wissenschaftler  aus  der 
Biologie, Chemie  und  Physik  an  konkreten  Projekten  disziplinubergreifend  geforscht haben. 
Entsprechende  Aktivitaten 
interdisziplinare 
Verbffentlichungen  hinreichend  belegt.  In  FortfUhrung  dieser  Zusammenarbeit  wurde  auch 
das  "Center of Cellular Nanoanalytics" (CeliNa nOs)  neu  gegrundet.  Dieses transdisziplinare 
Zentrum  integriert  am  Standort  bestehende  Expertisen  auf  den  Gebieten  Nanomaterialien 
(Chemie  und  Physik)  mit  der  Prozessierung  komplexer  Daten 
und  Nanophotonik 
(Mathematik  und  Kognitionswissenschaften) 
im  Kontext  grundlegender  biologischer 
Fragestellungen (Biologie). 

definierendes  Merkmal 

Kommunikation" 

gemeinsame 

zahlreiche 

zellulare 

Kolleg 

sind 

durch 

und 

ein 

oder 

dem 

"Zell-

in 

Die  Osnabrucker  Naturwissenschaften,  und  hier  insbesondere  die  Biologie,  haben  in  den 
letzten  Jahren  eine  neue  Fokussierung  erfahren.  Aus  der "Membranbiologie" als  bisheriges 
Profilelement  der  Universitat  (Thema  der  letzten  beiden  SFBs  193  und  431)  ist  als  neuer 
Schwerpunkt  die  supramolekulare  Organisation  von  Proteinen 
ihrer  zellularen 
Mikroumgebung  als  "Mikrokompartimente"  hervorgegangen.  Diese  Neuorientierung  der 
Biologie, die durch die Einrichtung des SFB  944 manifestiert wurde, stellt die Analytik dieser 
zellularen  Mikrokompartimente  sowie  deren  physiologische  Relevanz  fUr  die  Zelle  und  den 
Organismus  in  den  Fokus.  Das  Ziel  dieser Initiative  ist es, die  Funktionen  von  Molekulen  im 
Kontext 
in 
Zellverbanden  und  in  Modellorganismen  - quantitativ  zu  beschreiben.  Langfristig  soli  die 
dynamische  Interaktion  von  Molekulen  bei  grundlegenden  zellularen  Funktionen  und  deren 
Bedeutung  fUr  die  Physiologie  von  Zellen  und  Organismen  verstanden  werden. Dies  bedarf 
einer  hochspezialisierten  interdisziplinaren  Forschungsinfrastruktur,  die  in  Zusammenarbeit 
der Biologie mit der Physik, der Chemie, der Mathematik und  den  Kognitionswissenschaften 
den methodischen Ansatz im "Center of Cellular Nanoanalytics (CeIiNanOs) zusammenfasst. 
Dieses Subprofil laf1t sich  unter dem Oberg riff "Zellulare Nanoanalytik" zusammenfassen. 

reprasentativen  Mikroumgebung 

ihrer  physiologisch 

in  Zellen, 

d.h. 

-

Ober  die  Fokussierung  auf Wechselwirkungen  von  Einzelmolekulen  bis  hin  zur  Grbf1e  von 
Mikrokompartimenten  hinaus  ermbglicht  die  Erweiterung  auf  komplexe  Systeme  die 
Einbindung  derjenigen  biologischen  Arbeitsgruppen,  die  sich  mit  Modellorganismen  und 
(inklusive  der 
organismischen  Systemen  und  deren  Wechselwirkungen  befassen 
Verhaltensbiologie  und  Okologie),  sowie  umfasst 
interdisziplinar  auch  Themen  der 
Kognitions- und Umweltsystemwissenschaften. 

Insgesamt  kann  durch  diese  interdisziplinaren  Ansatze  das  Problem  der  weitgehend 
"kritischen Masse" vieler Fachbereiche gelost werden. 

2. Lehre 

In der Lehre bietet der Studiengang  Biowissenschaften trotz des kleinen  Fachbereichs durch 
die  interdisziplinare  Verknupfung  eine  fachliche  Breite,  wie  sie  nur  an  wenigen  anderen 
Universitaten  gegeben  ist.  Dies  ermoglicht  eine  forschungsnahe  Lehre  vom  Einzelmolekul 
(Nanoanalytik)  uber  organismische  Prozesse  im  Tier- und  Pflanzenmodell  (Orosophila , 
Maus,  Arabidopsis)  zu  systemischen  Fragestellungen  (Okologie,  Kognitionswissenschaft, 
Umweltsystemforschung).  Dies  bietet  auch  fUr  die  traditionell  starke  Lehrerausbildung  die 
Chance,  systemische  und  molekulare  Fragestellungen 
fUr  eine  zukunftsweisende 
naturwissenschaftliche Schulbildung zu  integrieren. 

Unter  dem  Subprofil 
"Zellulare  Nanoanalytik"  bieten  sich  eine  ganze  Reihe  von 
facherubergreifenden  Lehrveranstaltungen  an,  in  deren  Rahmen  die  Naturwissenschaften  in 
Osnabruck  eine  koharente  interdisziplinare  Ausbildung  vermitteln  konnten.  Dazu  zahlt  die 
Einrichtung  spezieller interdisziplinarer Kurse  mit dem  Fokus  auf zellulare  Nanoanalytik aus 
Perspektive  der  Biologie,  Chemie,  Physik,  Mathematik  oder  Kognitionswissenschaft  sowie 
die Konzeption eines spezialisierten Masterstudiengangs auf dem Gebiet der Nanobiologie. 

Ahnliche 
Zusammenarbeiten der "Systemwissenschaften" im weiteren Sinne entwickeln. 

internationale)  Studiengange  konnten  sich  aus  den 

interdisziplinare 

(und 

Profilelement 
"Umwelt und Mensch: Systeme, Wahrnehmungsmuster, 
Interaktionen" 

Vorschlag: Susanne Menzel, 24.8.2015 

Gesellschaftliche Relevanz 
Die  zentralen  Herausforderungen  des  gegenwartigen  Jahrhunderts  stehen 
in  einem 
unmittelbaren  Zusammenhang  mit  Fragen  der  Mensch-Umwelt-Beziehung.  Die  Nutzung 
natiirlicher  Ressourcen  sowohl  im  Kontext  einer  intensiven  Landwirtschaft,  wie  auch  in  der 
Ausschopfung  von  nicht  Privatgiltern  (so  genannten  Common-Pool-Resources  oder  Commons 
(z.B.  Hardin 1968) sind Schliisselprobleme der globalen Entwicklung. Zahlreiche Arbeitsgruppen 
der  Universitat  Osnabrilck  befassen  sich  seit  langem  mit  Themen,  die  die  Mensch-Umwelt-
Interaktion direkt oder indirekt empirisch in  den  Blick  nehmen und damit seit langem sowohl 
auf  der  Ebene  der  Grundlagenforschung  wie  auch  anwendungsbezogener  Forschung  einen 
Beitrag zur Bewaltigung globaler Umweltprobleme liefern. 

GrafSe und Vernetzungspotenzial 
Der Focus liegt derzeit bei den Arbeitsgruppen, die einen Bezug zu  dem vorgeschlagenen Profil 
aufweisen,  einerseits  auf  der  Erforschung  von  biologischen  Systemen 
(verschiedene 
Arbeitsgruppen  des  Fachbereichs  BiologiejChemie,  z.B.  Okologie,  Verhaltensbiologie; 
Arbeitsgruppen fUr  okologische Modellierung und angewandte Systemwissenschaften am USF), 
wie auch auf der direkten Beschreibung und Modellierung von Mensch-Umwelt-Interaktionen in 
sozial- und  umweltpsychologischer  Perspekt"ive  (z.B.  Fachbereich  BiologiejChemie,  Abteilung 
Biologiedidaktik,  Abteilung  fUr  Umweltokonomie  des  USF) .  Mensch-Umwelt-Interaktionen 
werden  aus  systemischer  Ebene  innerhalb  des  "neuen"  Fachbereichs  01  vor  allem  von  den 
Geowissenschaften  in  den  Blick  genommen  (z.B.  Forschungsschwerpunkte  Gesellschaft  und 
UmweIt,  Stadt,  Land  und  Region,  Globalisierung  und  Entwicklung).  Erweitert  man  den  Begriff 
"Umwelt" auch auf die nicht-natilrliche Umwelt, konnten sich hier zusatzlich Teile der Cognitive 
Sciences (und evtl.  Padagogikj Psychologie) wiederfinden.  Die  Hochschule Osnabrilck bietet mit 
den 
direktes 
Anknilpfungspotenzial.  Aile  potenziell  unter  das  Profilelement  fallenden  Arbeitsgruppen 
zeichnen  sich  bereits  jetzt durch  eine  hohe  Sichtbarkeit  in  der  Forschung  ihrer  Disziplin  aus. 
Eine  Vernetzung  der  zahlreichen  Arbeitsgruppen  an  der  Universitat  Osnabriick  besteht  trotz 
eines grofSen Potenzials gegenwartig nicht. 

Landschaftsarchitektur 

Agrarwissenschaften 

Fakultaten 

fUr 

und 

Ziele 
1m Zentrum des Profils steht die empirische Beschreibung von Wechselwirkungen zwischen 
Mensch  und  Umwelt  unter  der  Einbeziehung  qualitativer  (auch  fallanalytischer)  und 
quantitativer Verfahren.  Das vorgeschlagene Profilelement zeichnet sich einerseits durch einen 
hohen Anwendungsbezug aus,  da  Fragen der Mensch-Umwelt-Interaktion einen  Beitrag leisten 
zu  Antworten 
assoziierten 
Herausforderungen.  Zugleich  kann 
im  Rahmen  des  Profilelements  systemanalytische, 
organismisch-biologische  und 
individualpsychologische  Grundlagenforschung  angesiedelt 
werden, was die explizite Forschungsorientierung  der Universitat weiter starkt.  Es konnen sich 
zahlreiche Arbeitsgruppen unter dem  Profilelement verbinden, was zu  einer starken kiinftigen 
Vernetzung fUhren kann. 

auf  globale  Umweltveranderungen 

und'  den 

damit 

. 

Einzigartigkeit und Abgrenzung zu bestehenden Profilen anderer Universitaten 
Die  Leuphana  Universitat  Lilneburg  versteht  sich  explizit  als  nachhaltigkeitsbezogene 
Hochschule.  Hier 
theoretisch-konzeptuellen  und 
gesellschaftspolitischen  Beschreibung  nachhaltigkeitsrelevanter  Aspekte.  Die  Universitat 
Hildesheim  weist  einen  Schwerpunkt  in  Umweltbildung  aus,  bearbeitet  die  Thematik  jedoch 

liegt  der  Fokus  deutlich  auf  einer 

nicht  empirisch.  Dennoch  bieten  beide  Standorte  sehr  gute  Ankniipfungspunkte  fi.ir  eine 
entsprechende Profilierung der Universitat Osnabriick. [to  be completed, vor allem bundesweit] 

Status der Entwicklung des Profilelements 
Einzelne  informelle  Vorgesprache  mit  moglicherweise  passenden  Arbeitsgruppen  haben 
stattgefunden;  das  Interesse  ist  da.  Nach  einer  Abstimmung  innerhalb  des  Fachbereichs 
Biologie/Chemie  (Professorium)  konnen  gezielte  Gesprache  mit  interessierten  Kolleg/innen 
gefiihrt werden. 

Fragen an mogliche interessierte Arbeitsgruppen 
1. Erscheint Ihnen eine Identifikation mit dem skizzierten Profilelement tragfahig? 
2. WeIche Anderungen/ Anpassungen/Erweiterungen waren in  Ihrer Wahrnehmung notwendig, 
urn eine Passung Ihrer Forschungseinheit und dem skizzierten Profilelement herzustellen? 
3.  Steht das skizzierte Profilelement in  Konkurrenz mit von  Ihnen entwickelten, moglicherweise 
fachbereichsinternen Profilelementen oder erganzt es sich besonders gut mit ihnen? 

Profilelement Gesundheit und Bildung I Stand 15. September 2015 I Version 3.0 

Profilelement 
Gesundheit und Bildung: Innovative Lehr-/Lernkonzepte fur Multiplikatoren/-
innen und Systeme 

Gesellschaftliche Relevanz 

Kaum  ein  Zusammenhang  ist  so  gut  belegt,  wie  der  zwischen  Bildung  und  Gesundheit.  Die 
internationale und nationale Forschungslage ist hierzu konsistent und zeigt, dass mit hoherer Bildung 
eine  bessere  Gesundheit  einhergeht.  Ebenso  liegen  Erklarungsansatze  vor,  die  unterschiedliche 
Einflussfaktoren,  wie  u. a.  das  Wissen  um  Gesundheit  und  gesunde  Lebensweisen  sowie  die 
Fahigkeit, dieses Wissen fUr den eigenen Lebensalltag zu  nutzen, umfassen. Bildung ist damit eng mit 
den Gesundheitschancen von  Einzelnen  und von Bevolkerungsgruppen verknupft und stellt zugleich -
uber  die  bildungsbedingten  Unterschiede  in  der  Gesundheit  - auch  einen  Gradmesser  fUr  soziale 
Ungleichheiten  in  einer  Gesellschaft  dar.  Der  Blick  auf Gesundheit  schlie~t dabei  in  keiner  Weise 
gesundheitliche  Beeintrachtigungen  und  Erkrankungen  aus;  im  Gegenteil  wird  im' Profilelement  in 
Anlehnung  an  Aaron  Antonovsky  Gesundheit  als  Gesundheits-Krankheits-Kontinuum  (Salutogenese) 
verstanden . 

Bildung  ist  dabei als  ein  Prozess  zu  betrachten,  der lebensweltlich und  institutionell verortet ist  und 
damit  informelles  und  formelles  Lernen  inkludiert.  Gerade  im  Bereich  Gesundheit  finden  sehr 
unterschiedliche Bildungsprozesse statt, die zwischen Laien, zwischen  Laien  und Experten/-innen und 
zwischen  Experten/-innen  ablaufen.  Sie  sind  historisch-gesellschaftlich  gepragt  und  werden  mehr 
oder weniger durch Kontextfaktoren (z. B. Medien, Werbung,  Kampagnen), aber insbesondere durch 
primare  und  sekundare  Sozialisationsprozesse  beeinflusst.  Hierdurch  kommt  der  subjektiven  Sicht 
auf das eigene gesundheitsbezogene Wissen und den individuellen Moglichkeiten, mit neuem Wissen 
umgehen zu  konne lJ  (health literacy), eine gro~e Bedeutung zu.  Allerdings ist diese Perspektive in der 
Forschung noch unzureichend berucksichtigt. 

Der lebensweltliche Ansatz hat sich  als  erfolgversprechend erwiesen  und  ist eine  der Kernstrategien 
der GesundheitsfOrderung.  Ziel  ist  es  entsprechend,  gegebene  soziale  Umwelten,  wie  z. B. Schulen 
und Betriebe, so  zu  gestalten, dass sie  die Gesundheit der Menschen in dieser Lebenswelt fOrdern.  In 
Bezug  auf Bildung bedeutet dies individuelle, gruppen- und  organisationsbezogene  Bildungsprozesse 
zu  initiieren  und  nachhaltig  zu  implementieren.  Die  sich  hieraus  ergebenden  Anforderungen  sind 
jedoch  bildungswissenschaftlich  weit  umfassender  als  das  blo~e  Resultat  der  Vermittlung  von 
Wissen.  Sie  sind  geeignet,  einen  wesentlichen  Beitrag  auch  zur  gesundheitsbezogenen 
Organisationsentwicklung zu  leisten. 

Vor  diesem  Hintergrund  wird  Bildung  im  Profilelement  ,Gesundheit  und  Bildung'  sehr  umfassend 
betrachtet  und  nicht  auf  Bildungseinrichtungen  reduziert.  Bildungseinrichtungen  spielen  davon 
unbenommen  eine  wichtige  Rolle,  die  nicht  nur  Schulen, 
sondern  aile  weiteren 
Bildungseinrichtungen von der Kindertagesstatte bis  hin zu  Hochschulen sowie die Einrichtungen der 
Fort- und  Weiterbildung  einschlie~en. Nicht  zuletzt  haben  Schulen  mit dem  KMK-Beschluss  explizit 
den  Auf trag  erhalten,  Bildung  und  Gesundheit  im  Schulalltag  zu  verknupfen.  Auch  mit dem  Ansatz 
des ,Lebenslangen  Lernens' sind  neue  Lehr- und  Lernkonzepte  gefordert,  in  die auch  Gesundheit zu 
integrieren sind.  Konzepte und Angebote fUr Lebenslanges  Lernen  zu  entwickeln, ist der Gegenstand 

1 

/ 

Profilelement Gesundheit und Bildung I Stand 15. September 2015  I Version 3.0 

zahlreicher  und  umfangreicher  Forschungsvorhaben,  die  durch  den  Bund-Lander-Wettbewerb: 
"Aufstieg durch Bildung: offene Hochschulen'" gefDrdert werden. 

Bei der Umsetzung spielen Multiplikatoren/-innen als Mittler/-innen fUr Gesundheit in  den jeweiligen 
Lebenswelten  und  Organisationen  eine  zentrale  Rolle.  Multiplikatoren/-innen  sind  dabei  nicht  auf 
professionelle  Akteure  begrenzt,  sondern  schlie~en  explizit  unterschiedliche,  an  Bildung  und 
Gesundheit  beteiligte  Personengruppen  ein.  Ihnen  obliegt  es,  das  Thema  Gesundheit  im jeweiligen 
Lebensbereich  sowie  in  der  jeweiligen  Organisation  so  zu  adressieren,  dass  Gesundheit  eine 
nachhaltige  Verankerung  erfahrt.  Wie  z.  B.  die  Ergebnisse  zur  ,guten,  gesunden  Schule'  zeigen, 
gelingt  dies  nur,  wenn  dies  an  die  schulinternen  Logiken  und  Prozesse  anschlie~t  und  Teil  des 
Schulentwicklungsprozesses  wird.  Bildung  spielt ·sich  jedoch  nicht  exklusiv  in  Bildungseinrichtungen 
ab,  sondern 
Initiativen.  Hier  ware  bspw.  die  betriebliche 
Gesundheitsforderung  zu  nennen,  die  ebenfalls  verhaltens- und  verhaltnisorientierte  Ansatze 
verfolgt.  Ein  weiterer  zunehmend  bedeutsamer  Bereich,  in  dem  ,Gesundheit  und  Bildung'  zum 
Tragen  kommt,  sind  Patienten- und  Angehorigenschulungen.  Mit  dem  Anstieg  chronischer 
Krankheiten  und  einem  wachsenden  Pflegebedarf  werden  zunehmend  Wissen,  Fahigkeiten  und 
Fertigkeiten  benotigt,  mit diesen  Krankheiten  im  Lebensalltag  umzugehen  (Selbstmanagement).  Die 
Vermittlung  solcher  Kompetenzen  setzt  neben  einer  Befahigung  des/r einzelnen  Betroffenen  auch 
eine  Befahigungder  Angehorigen  bzw.  Professionellen 
im  Gesundheits- und  Sozialwesen 
(Multiplikator/-innen) voraus. 

ist  auch  Gegenstand  anderer 

Das  Profilelement  ,Gesundheit  und  Bildung'  spannt  bewusst  diesen  weiten  Bogen  und  bezieht 
relevante  Bildungsprozesse in einer Gesellschaft ein,  um fUr diese Ansatze,  Gesundheit nachhaltig in 
Lebensbereichen  und  Organisationen  zu 
integrieren,  zu  entwickeln,  zu  erproben  und  zu 
implementieren. 

Groge und Vernetzungspotenzial 

Das  Profilelement  ,Gesundheit  und  Bildung'  setzt  an  wesentlichen  Kernbereichen  der  Universitat 
Osnabruck, wie z.  B. der Lehrerbildung, an.  Das Vernetzungspotential ist an  der Universitat sehr hoch 
und  umschlie~t  neben  Fachgebieten  unterschiedlicher  Fachbereiche  auch  die  Beteiligung  von 
zentralen Organisationseinheiten.  1m  Einzelnen  sind  folgende  Bereiche  denkbar, die sich  im  Bereich 
Gesundheit und/oder Bildung bereits international und national profiliert haben: 

\..../ 

• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 

• 

Lehreinheit Gesundheitswissenschaften mit allen Fachgebieten 
Institut fUr Psychologie (FG Puea, FG Muller, FG  Voeks,  Hartmann, FG Becker) 
Inst~tut f~r Ko~nition~wissenschaften (FG Kuhnberger,  F~ Pip,a)  11  n . 
Instltut fur Phllosophle (FG Boshammer) 
Institut fur Sport und  Bewegungswissenschaften (FG flflein) 
Institut fUr Erziehungswissenschaften (FG  Bals) 
Institut fur Migrationsforschung und Interkulturelle Studien (IMIS) (FG Sehwenken) 
Fachbereich Biologie (FG Menzel,  Dr.  Remy,  FG Zaehgo) 
Institut  fUr  Institut  fur  interdisziplinare  Dermatologische  Pravention  und  Rehabilitation 
(iDerm) an  der Universitat Osnabruck 
Niedersachsisches Institut fUr Berufsdermatologie (NIB) 

 

2 

Profilelement Gesundheit und Bildung I Stand 15. September 2015  I Version 3.0 

Zentrum fUr Lehrerbildung 

•  Niedersachsisches Institut fur fruhkindliche Bildung und Entwicklung e.V.  (nifbe) (FG Zimmer) 
• 
•  Kompetenzzentrum Lehrerfortbildung 
• 
•  Projekt: Balu  und Du 

Zentrum fUr Informationsmanagement und Virtuelle Lehre (virtUOS) 

Ziele 

Ziel  des  Profilelements  ,Gesundheit  und  Bildung'  ist  es,  einen  wesentlichen  Beitrag  zu  diesem 
Forschungsbereich  mit  innovativen  Forschungsansatzen  und  davon  abgeleitet  innovativen  Lehr-
/Lernkonzepten  zu  leisten. Dies  erfolgt interdisziplinar.  Dabei  wird  besonderes Augenmerk auf eine 
Integration  der  beiden  Perspektiven  Gesundheit  und  Bildung  aus  Sicht  der  unterschiedlichen 
Disziplinen  gelegt.  Damit  wird  erreicht,  einem  bis  dato  bestehenden  Manko,  Gesundheit  als 
notwendiges, aber additives "Anhangsel" zu  betrachten, entgegen  zu  wirken. Ziel  des  Profilelements 
ist es  dementsprechend, zu  einer Integration der Perspektiven Gesundheit und  Bildung beizutragen, 
die sensitiv fUr die Breite der Bildungskontexte und -strukturen ist. 

Neben  konkreten  Lehr-/Lernkonzepten  werden  mit  dem  Profilelement  ,Gesundheit  und  Bildung' 
grundlegende  Fragen  zu  Gesundheit  und  Bildung  ~earbeitet, die  in  dieser Weise  nur mit den  an  der 
Universitat Osnabruck vorgehalten Professuren und Strukturen moglich sind. Fragestellungen sind : 

•  Durch  welche  kultur-,  generationen- sowie  geschlechtsspezifischen  Faktoren  werden 
Gesundheitsvorstellungen  beeinflusst  und 
in  welcher  Weise  und  mit  welchen  Zielen 
sollen/konnen  Bildungsprozesse  darauf  eingestellt  werden?  Welche  Auswirkungen  haben 
Transformationen  gesellschaftlicher  Wertesysteme  auf gesundheitliche  Orientierungen  und 
differenziertes Erziehungs- und Bildungsverhalten? 

•  Welche  Bildungsprozesse  (informell/formell)  finden 

im  Kontext  von  Gesundheit  und 
Krankheit statt? Wie entwickeln sich  Bildungspotentiale in  den  alltaglichen  Lebensbereichen 
und in Lebenswelten/Organisationen? 

•  Wie  wirkt  Bildung  fUr  Gesundheit?  Welche  lebensgeschichtlichen  Verarbeitungsmodi  und 
Verarbeitungskapazitaten  lassen  sich  differenzieren und  in  welchem  Verhaltnis stehen diese 
zu den Bildungsprozessen und Lernerfahrungen? 

•  Wie  konnen  Menschen  aller  Altersgruppen,  Bildungsvoraussetzungen  und  spezifischer 
Lebensumgebungen  (u.a.  Wohn-/Arbeitsfeld)  dabei  unterstUtzt werden,  die  objektiven  und 
subjektiven Lebensbedingungen zu  verbessern, die Gesundheit zu  starken und das Auftreten 
von  Krankheiten  und  deren  Foigeschaden  zu  vermindern?  Inwieweit  differenzieren  sich 
Gesundheitspotenziale  alterer  Menschen  und 
in  welcher  Weise  und  unter  welchen 
Voraussetzungen konnen sie welchen Bildungsprozessen zuganglich gemacht werden? 

•  Wie kann Gesundheit in Bildungsprozesse nachhaltig integriert werden? 
•  Welche  Kompetenzen  und  Strukturen  brauchen  Multiplikatoren/-innen,  um  als  Mittler/-
innen 
konnen?  Wie  kann 
Gesundheitskompetenz bei Multiplikatoren/-innen gefordert werden? Welche bildungs- bzw. 
vermittlungswissenschaftlich fundierten  Konzepte  und Angebote mussen entwickelt werden, 
um  Multiplikatoren/-innen  nicht  nur zu  einem  wissensbasierten,  sondern  auch  zu  einem  in 

fUr  Gesundheit  und  Bildung  erfolgreich  agieren 

zu 

3 

Profilelement Gesundheit und Bildung I Stand 15. September 2015 I Version 3.0 

"I~~"" 

den habitualisierten Eigenschaften der Person gut fundierten Umgang mit neuen praventiven 
und gesundheitsfbrderlichen Herausforderungen zu  befahigen? 

•  Welcher  out-put  ist  am  Ende  der  Bildungsprozesse  anzustreben?  Welche  Lehr- und 
B.  Gesundheitskompetenz, 
Lernkonzepte 
Gesundheitsfbrderung)  als  besonders  erfolgreich?  Welche  Ergebnisparametern  (outcome) 
sind geeignet, nachhaltige Bildungs- und/oder Gesundheitseffekte zu  messen? 

fUr  Gesundheit 

(z. 

erweisen 

sich 

Einzigartigkeit und Abgrenzung zu  bestehenden Profilen anderer Universitaten 

Durch  die  bereite  Aufsteliung  auf  samtliche  Bildungsprozesse  und  dem  expliziten  Fokus  auf 
Multiplikatoren/-innen  hat  dieses  Profilelement  ein  Alieinsteliungsmerkmal.  Gleichwohl  gibt  es  in 
Niedersachsen bereits weitere Einrichtungen, die zum  Themenfeld Bildung und Gesundheit arbeiten. 
Mit  der  Mehrzahl  dieser  Einrichtungen,  wie  z.  B.  Leuphana  Universitat  Luneburg,  Universitat 
Oldenburg,  Medizinische  Hochschule  Hannover  und  Universitatsmedizin  Gbttingen,  bestehen  enge 
Kooperationsbeziehungen . 

•  Gute gesunde Schule  I Leuphana  Universitat Luneburg 
•  Gesundheitsfbrderung  in  Lebenswelten,  Patientenuniversitat  I  Medizinische  Hochschule 

Hannover 

•  Offene  Hochschule,  Lebenslanges  Lernen  und  Ausbildung  von  Medizinern/-innen 

Universitat Oldenburg 

I 

•  Pravention  von  beruflichen  Hauterkrankungen  und  Aliergien  durch  health  literacy  am 

Arbeitsplatz I Universitatsmedizin Gbttingen 

Status der Entwicklung des Profilelements 

•  Enge Zusammenarbeit mit Fachkoliegen/-innen innerhalb und zwischen den Fachbereichen 
•  Einschlagige Forschungsvorhaben 
•  Wissenschaftlicher Beirat CookUOS 
•  Starke Vernetzung im Gesundheitscampus Osnabruck 
•  Einschlagige  Beteiligungen  der Wissenschaftler/-innen  an  Diskursen  zur  Kohareriz  zwischen 

Gesundheit und Bildung (national und international) 

4 

'-

Konzept fur den Profilbereich KOGNITION an der U'1iv~rsitat Osnabruck {DRAFT} 

Septembec 2015 

1.  Ausgangslage 

Das Gebiet der Kognitionswissenschaftgehbrt gegenwartig zu den Profilelementen der Universitat 
Osnabruck. Bisher ist dieses Profilelementjedoch grb~tenteils auf das i nterdiszipli nare I nstitut fur 
Kognitionswissenschaft (IKW) mitgegenwartig 8 Dauerprofessuren beschrankt. Aufgrund des 
erfolgreichen Aufbaus des I KWs in den letzten Jahren, der national en Sonderstell ung als ei nziges 
voll ausgebautes I nstitut fur Lehre und Forschung in der Kognitionswissenschaft, und der grofSen 
i nternationalen Sichtbarkeit hi nsichtlich der Forschung i nnerhalb des I KW ist das Gebiet der Kognition an 
der Universitat Osnabruck etabl iert und tragt schon jetzt einen wesentlichen Teil zur Profi Ibildung der 
Universitat bei . Weiterhin werden an der Universitat Osnabruck jedoch auch in verschiedenen 
Fachbereichen aufSerhalb  des IKW mit gro~em Erfolg ebenfalls kognitionswissenschaftlich motivierte 
Fragestell ungen bearbeitet. Beispiele hierfUr si nd ei ne Vielzahl von Fachgebieten des I nstituts fUr 
Psychol ogi e des FB 8, die wi sse nsbasi erten Syste me (kogn itive Roboti k) und di e k ogn itive Arbe itsgruppe 
Kognitive Mathematik des FB 6,  die Neurobiologie des FB 5 etc. Einerstrukturellen Koordination und 
synergetischen Verstarkung dieses gemeinsamen Forschungsinteresses, gemeinsam mit ei nerweiteren 
VerstarkungderQualitat und Kapazitaten in kognitionsnahen Studiengangen, kann durch die Etablierung 
eines Profilelements " Kognition" Rechnunggetragen werden. 

2.  Themenschwerpunkte 

Neben der Kognitionswissenschaft als Grundlagenwissenschaft (beispielsweise im Bereich der 
psychologienahen Forschung oder der Neurowissenschaft) ist sie in i hrer Breite ma~gebl ich an der 
Entwickl ung ei ner Reihe derwichtigsten Zukunftstechnologien betei ligt. Beispiele hierfur si nd 
Anwendungen innerhalb der kognitiven Robotik, derzeitnahe Durchbruch autonomer ubi quitarer 
Systeme (smart homes, semi-autonome Mobilitatskonzepte, ambient assisted living, etc.)' neuer 
Paradigmen innerhalb des Gebiets cognitive computing fur inteliigente Anwendungen (IBMs Watson, Big 
Data, Google), die Entwicklung neuer Mensch-Maschine Schnittstelien, E-Learning Systeme fUr Schule, 
Hochschule, Weiterbildung und Integration, und zahl rei che andere. Die Universitat Osnabruck hat uber 
ei ne Vielzahl von Fachbereichen verteilt ei ne international sichtbare Kernkompetenz in vielen dieser 
Bereiche . Neben der breiten Abdeckung der Kognitionswissenschaft innerhalb des IKW und 
psychologischer Grundlagenforschung am Institut fur Psychologie vereint das I nstitut fUr Informatik 
erfolgreiche Arbeitsgruppen i m Bereich der Roboti k und der eingebetteten Sys teme, das Institut fUr 
Mathematik ist bekannt fUr Engagement im Bereich der kognitiven Mathematikforschung und -didaktik, 
im Fachbereich Biologiefindet sich die Arbeitsgruppe Neurobiologie, die zentrale Einrichtung VIRTUOS 
stellt die Kernkompetenz im Bere ich E-Learning Systeme etc. 

Das Profilelement Kognition an der Universitat OsnabrUck wird deswegen eine Vielzahl von 
zukunftstrachtigen Themen abdecken und auf international sichtbarem und europaweit fUhrenden 
Niveau bearbeiten konnen. lm Foigenden werden einigeBeispiele fUrschon existierende und potentiell 
zukUnftige Themen kurz dargestellt. 

•  Grundlagenforschung im Bere ich de r Neurowissenschaften: Neuronale ModeliefUr Aufmerksamkeit, 

Motorik und Wahrnehmung, multi -modale Integration sensorischer Daten, sensori-motor 
contingencies. Die neurowissenschaftliche Grundlagenforschung arbeitet methodisch mit EEG, Eye 
Tracking, Verhaltensauszeichnungen.  Beteiligte Fachgebiete sind z.B.  Neurobiopsychologie, 
Neuroinformatik, Neurobiologie. 

•  Grundlagenforschung im Bereich kognitive Psychologie. Beteiligte Fachgebiete sind z.B. Allgemeine 
Psychologie I, Allgemeine Psychologie II, Neurobiopsychologie, Differentielle Psychologie, Kognitive 
Modellierung. 

• 

•  E-Learning Systeme fUrSchule, Hochschule und Weiterbildung. lnsbesondere die UnterstUtzung im 
Bereich Spracherwerb (Integration von Migranten)  und derWeiterbildung von Mitarbeitern wird in 
Zukunft eine zentrale Rolleeinnehmen. Beteiligte Fachgebiete sind z.B. VIRTUOS, Neuroinformatik, 
KUnstliche Intelligenz. 
Forschung an  und Entwickl ung von neuartigen Mensch-Maschi ne Schnittstell en , insbesondere 
hinsichtlich Softwareergonomie und User Experience . Methodisch arbeitet dieserTyp Forschung mit 
Verhaltensaufzeichnungen und Eye Tracki ng. Betei I igte Fachgebiete si nd z.B. A rbeits- und 
Organ i sati onspsychologie , N euroinformatik, Ne urobiopsychologie, KUnstl iche I nte II igenz, Verte ilte 
Systeme . 
Intelligente ubiquitare Systeme-, beispielsweise in den Bereichen Smart Home, Smart Industry und 
Smart Agriculture . Hierwerden insbesondere multi-sensorische interaktiveSysteme benutzt, die 
menschliches Handeln verstehen, vorhersagen und generell unterstUtzen konnen . Methodisch 
umfasst ein solcher Berei ch sowohl Software-Engi neering Aspekte, als auch psychologische und 
ne u rowi ssenschaftli che Aspe kte. Bete il igte Fachge biete si nd z. B. Ve rte ilte Systeme, Wi ssensbasi erte 
Systeme, Kombinatorische Optimierung, Allgemeine Psychologie I. 

• 

3.  Beteiligte Institute / Fachgebiete 

• 
• 

I nstitut fU r Kognitionswissenschaft (8 Fachgebiete) 
Fachgebiete des Fachbereichs 8: Humanwissenschaften : 

o  Fachgebiet Allgemeine Psychologie I (Prof. Dr. Thomas Gruber) 
o  Fachgebiet Allgemeine Psychologie II (Prof. Dr. Ursula Stockhorst) 
o  Differentielle Psychologie  (Prof. Dr. Julius Kuhl / N.N.) 
o  Arbeits - und Organisationspsychologie lap!. Prof. Dr. Kai -Christoph Hamborg) 
o  Entwicklung und Kultur{N .N.) 
o  Theoretische Philosophie (Prof. Dr. Nikola Kompa) 
Fachgebiete des Fachbereichs 6: Mathemati k /  I nformati k 

• 

o  Fachgebiet Wissensbasierte Systeme (Prof. Dr. Joachi m Hertzberg) 
o  FachgebietVerteilte Systeme  (Prof. Dr. NilsAschenbruck) 

o  Fachgebiet Kombinatorische Optimierung (Prof. Dr. Sigrid Knust) 

•  Fachgebiete des Fachbereichs 5: Biologie : 

o  Fachgebiet Neurobiologie (Prof. Dr. Roland Brandt, apl. Prof. Dr. Gunnar Jeserich) 

•  Fachgebiete des Fachbereichs 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
o  Syste matische Musi kwi ssenschaft (Prof. Dr. Christoph Louve n) 

• 

Forschungsstelle innerhalb des Fachbereichs 7: Sprach- und Literaturwissenschaft 

o  Forschungsstelle Kognitive Poetik 

•  Zentrum fUr Informationsmanagement und Virtuelle Lehre (VIRTUOS) 

Mehrere dergenannten Institute/Fachgebiete werden auch in dem im Aufbau befindlichen "Center of 
Cellular Nanoanalytics Osnabruck"vertreten sein. Ein Profilschwerpunkt Kognition wurde somit eine 
Moglichkeit bieten, die Kooperation zwischen den beteiligten Gruppen weiter zu verstarken und unter 
Nutzung bestehender und neuerSynergien weiter auszubauen . 

Fachbereich Rechtswissenschaften – Dekanat 

Freiheit und Verhaltenssteuerung in Europa 

I. Die Universität Osnabrück möchte ihr Profil schärfen, indem sie drei bis fünf Bereiche benennt, in 
denen  sie  sich  als  besonders  forschungsstark  wahrnimmt.  Kriterien  für  diese  „forschungsbasierten 
Profilelemente“  sind  nach  dem  unter  dem  7.  Mai  2015  versandten  Vermerk  der  zuständigen 
Steuerungsgruppe  die  institutionelle  Sichtbarkeit  der  Forschung,  die  nach  den  Kriterien  der 
Einzigartigkeit, der Qualität und der Größe beurteilt werden soll. Nach den Äußerungen auf dem sog. 
„Feedback-Meeting“ am 7. Juli 2015 sollen rund 40 Prozent der Professorinnen und Professoren mit 
den Profilelementen erfasst werden, also bei rund 200 Kolleginnen und Kollegen an der Universität 
und vier Profilelementen der Universität rund zwanzig Professoren pro Profilelement. 

Die  Vizepräsidentin  für  Forschung  und  Nachwuchsförderung,  Frau  Kollegin  Kallenrode,  hat  den 
Fachbereich  Rechtswissenschaften  besucht,  um in  Erfahrung  zu  bringen, welches Profilelement der 
Fachbereich  für  sinnvoll  hält.  Wir  haben  zur  Vorbereitung  dieses  Gesprächs  die  Frage 
im 
Kollegenkreis  diskutiert,  eine  Arbeitsgruppe eingesetzt,  die  sich  unter  der  Leitung  des  Dekans  zwei 
Mal getroffen hat, und die Ergebnisse der Arbeitsgruppe im Kollegenkreis elektronisch diskutiert. 

II. Als Ergebnis unserer Diskussion schlagen wir der Universität vor, eines der Profilelemente „Freiheit 
und Verhaltenssteuerung in Europa“ zu nennen.  

Freiheit ist ein ewiges Thema, das aktuell in ganz neuen Dimensionen diskutiert wird. Die Sicherung 
der  Freiheit  des  Bürgers  gegen  den  Staat  durch  Grundrechte  und  Gewaltenteilung,  durch 
demokratische Institutionen und unabhängige Gerichte usw. ist nur noch eine – gerade in Zeiten der 
Wirtschafts-, Finanz- und Bankenkrise anhaltend wichtige – Facette. Die Bedrohung der Freiheit des 
Bürgers  durch  mächtige  nichtstaatliche  Institutionen  wie  Google,  Facebook  und  Amazon,  die 
vorrangig aus der Wirtschaft kommen und wirtschaftliche Interessen verfolgen, sind Entwicklungen, 
deren Tragweite sich heute noch nicht abschätzen lässt.  

Essentiell  ist  dabei  – nicht  nur  –  in  rechtswissenschaftlicher  Hinsicht  immer  das  Verhältnis  von 
Freiheit  einerseits  und  Verhaltenssteuerung  andererseits:  Freiheit 
in  modernen 
Gesellschaften  zwar  nicht  ohne  rechtliche  Regeln  denken,  doch  bedingt  die  (rechtlich  garantierte) 
Freiheit des einen notwendigerweise Freiheitseinschränkungen für andere. Dieser Aspekt ist in einer 
freiheitlichen Gesellschaft bei Rechtsauslegung, Rechtsgestaltung, Politikberatung und letztlich  auch 
bei der Rechtssetzung handlungsleitend. 

lässt  sich 

Die Sicherung der Freiheit des Bürgers (einschließlich des Schutzes seiner Daten) geschieht aber nicht 
nur  durch  das  Recht,  das  mit  dem  Ziel  der  Verhaltenssteuerung  antritt,  sondern  auch  durch  die 
Aufklärung  des  Menschen  durch  Bildung,  durch  den  vergleichenden  Blick  auf  andere  Zeiten  und 
andere Enden der Welt, durch die Analyse technischer Möglichkeiten und Missbrauchsmöglichkeiten 
sowie der ethischen Bewertung gesollter Grenzen. All diese Fragen stellen sich längst nicht mehr nur 
national, sondern über die Staatsgrenzen hinaus in der ganzen Welt, wobei wir der Tradition und den 
Stärken des Fachbereichs entsprechend den Schwerpunkt auf Europa bzw. den europäischen Kontext 
legen möchten. 

 

– 1 – 

III.  Zugleich  ist  ein  so  bezeichneter  Profilbereich  aus  unserer  Sicht  für  die  Arbeit  zahlreicher 
Professorinnen  und  Professoren  anschlussfähig.  Wir  haben  dabei  insbesondere  an  die  folgenden 
Fachbereiche und übergreifenden Institute gedacht, ohne dass wir bislang schon Gelegenheit gehabt 
hätten, mit den Kolleginnen und Kollegen insoweit Kontakt aufzunehmen: 

  Fachbereich  1  Kultur-  und  Sozialwissenschaften:  Historisches  Seminar  und  Institut  für 

Sozialwissenschaften 

  Fachbereich  6  Mathematik/Informatik:  Institut  für  Informatik,  Robotics  Innovation  Center 

(RIC) des Deutschen Forschungsinstituts für Künstliche Intelligenz (DFKI) (Hertzberg) 

  Fachbereich 7 Sprach- und Literaturwissenschaften: English and American Studies (Schneck), 

Germanistik (Christoph König) 

  Fachbereich  8  Humanwissenschaften:  Institut  für  Kognitionswissenschaften,  Institut  für 

Philosophie, Institut für Psychologie 

  Fachbereich 9 Wirtschaftswissenschaften 

Hinzu kommen folgende interdisziplinäre Einrichtungen: 

Jean Monnet Centre of Excellence in European Studies 

 
  Zentrum für Demokratie- und Friedensforschung 
 

Institut für Migration und Interkulturelle Studien (IMIS) 
Institut für Kognitionswissenschaft (IKW) 
Institut für Umweltsystemforschung (USF) 

 

 

Bernd J. Hartmann (Dekan), Roland Schmitz (Prodekan), Thomas Groß (Prädekan) 

 

– 2 – 

FB 1: Kultur- und Sozialwissenschaften  

Forschungs- / Themenfelder im Rahmen des Strategieprozesses – erste Sichtung und 
Selbstverständigung (Achtung: Entwürfe!!)  

1) Geographie  

  Globalisierung, Migration und Netzwerke  

 

(=> Zusammenhang von Globalisierungs- und Mobilitätsprozessen)  
„Konfliktlandschaften“ 
(=> Grenz-, Landnutzungs- und Ressourcenkonflikte, Raum und Konflikt)  

2) Geschichte   

  Leitmotiv: „Konfliktlandschaften“ – Aushandlung von Diversität(en)  

(=>  metaphorische  wie  materielle  Bedeutung,  Geschichte  als  Feld  von 
Aushandlungsprozessen)  

  Frieden und Recht  
  Macht und Geschlecht  
  Religion und Identität  
  Geschichtskultur und –bewusstsein  
  Migration und Diversität 

3) Sozialwissenschaften (Politikwissenschaft/Soziologie, siehe Übersicht)   

  Konflikt und Kritik  
  Soziale Differenzierung, Heterogenität und Ungleichheit 
  Partizipation und Interessensvermittlung  
 
  Governance und Ordnung 

Innovation und Nachhaltigkeit  

4) Kunstgeschichte  

  Historische Bild- und Objektforschung: Ästhetik – Geschichte – Materialität  

(=>  Beschreibung  und  Analyse  visueller  Phänomene,  u.a.  mit  Blick  auf  Fragen  von 
Erinnerungskultur, „Denkmäler“, kulturellem Erbe)  

5) Kunst/Kunstpädagogik  

  Kunstvermittlung und Gesellschaft: Inklusion und Diversität, Kunst und Gender, 

Critical Landscape 

  Artistic Research: Untersuchung epistemischer Praxen von Kindern und 

Jugendlichen im Kontext einer lebensweltorientierten Kunstvermittlung 

  Ästhetisch-emotionale Kompetenzentwicklung im Kunstunterricht  
  Wahrnehmung und Rezeption von zeitbasierter Kunst 

 
6) Textiles Gestalten  

  Kultur- und Technikgeschichte  
  Erinnerungskultur, Stigmatisierung durch Kleidung  
  Ästhetische Praxis  
  Textilien und Nachhaltigkeit  

Forschungsrichtung – Fachbereich 7 
 
1. Eine grundsätzliche Stärke der Forschung am Fachbereich wird in der Diversität und der Vielfalt der 
individuellen Forschungsinteressen und leistungen gesehen. Die unterschiedlichen 
Forschungserträge und -ergebnisse trügen insgesamt zur Sichtbarkeit der geisteswissenschaftlichen 
Forschung an der UOS bei und werden zudem von außen als besonderer Beitrag der Osnabücker 
Geisteswissenschaften in den jeweiligen Fächern und Forschungsfeldern wahrgenommen. Eine 
Reduktion oder Einschränkung auf einige wenige übergreifende Forschungsthemen oder 
Fragestellungen, um das Forschungsprofil des Fachbereichs im Ganzen an den zentralen 
Profilelementen der UOS (vorhandene oder zukünftige) zu orientieren oder gar auszurichten, 
erscheint daher wenig sinnvoll - was natürlich nicht ausschließt, dass Anschlusspotentiale im Hinblick 
auf gemeinsame Projektanträge und auch größere, übergreifende Verbünde genutzt werden - und 
weiterhin genutzt werden können und sollen. 
 
2. Eine weitere Stärke der Forschung des Fachbereichs liegt in der intensiven nationalen und 
internationalen Vernetzung - letztere wird in allen Bereichen als wesentlicher Beitrag zur 
Internationalisierung der UOS angesehen (und auch so kontinuierlich in Evaluationen 
hervorgehoben) und trägt maßgeblich zur internationalen Sichtbarkeit und Anerkennung der 
geisteswissenschaftlichen Forschung bei. Die Forschung am Fachbereich ist in den meisten Fällen 
sowohl innerhalb wie auch außerhalb der UOS vernetzt. Diese Vernetzungen sind von besonderer 
Bedeutung, einerseits für die Forschungsprofilierung intern (hier wurden die Kooperationen mit dem 
IMIS, dem IKFN, dem IKW und anderen hervorgehoben) mit Ausstrahlung nach außen, andererseits 
aber auch durch die nationale und internationale Zusammenarbeit in unterschiedlichen Verbünden 
und Projekten. 
 
3. Das größte Potential für die weitere zukünftige Profilierung der Forschung am Fachbereich Sprach- 
und Literaturwissenschaften liege in der Integration vorhandener Stärken und zwar in doppelter 
Hinsicht: 
A. Die Zusammenführung, Fokussierung und wechselseitige Stärkung von Grundlagenforschung (in 
unterschiedlichen Bereichen: Spracherwerb, Lesekompetenz, Grundfragen sprachlichen Verstehens 
und Erkennens/Kognition, Grundlagen philologisch-hermeneutischer Praxis etc.) auf der einen Seite 
und spezifischen, historisch und regional-kulturell orientierten Forschungen, die vor allem das 
Spannungsverhältnis von Literatur, Kultur und Gesellschaft fokussieren (nationales / kulturelles 
Gedächtnis, Macht und Geschlecht, Literatur und/ als Ideologie, normative Diskurse in Recht und 
Literatur, (Post-)Kolonialität und Migration etc.) auf der anderen Seite. Sowohl im Bereich der 
Grundlagenforschung in den Sprach- und Literaturwissenschaften, wie auch in der Forschung am 
Fachbereich, die sich dezidiert mit dem Verhältnis zwischen Politik, Gesellschaft und Literatur 
auseinandersetzt, existieren (z.T. schon seit langem) aktive und ertragreiche Kollaborationen mit 
übergreifenden Forschungsstrukturen und -einrichtungen an der UOS: mit dem IMIS, dem IKFN, dem 
IKW oder auch dem Costa Rica Zentrum. 
 
B. durch die Engführung und Integration von philologischer und schulbezogener Forschung, die 
angesichts des Stellenwerts der Lehrerausbildung im Fachbereich und im universitären 
Gesamtkontext von besonderer Bedeutung ist und ein hohes Potential aufweist. Der Fachbereich hat 
diese Integration in unterschiedlicher Weise in den letzten Jahren verstärkt, vor allem durch 
dezidierte Zusammenarbeit zwischen der schul- bzw. bildungsorientierten und der philologischen 
Forschung - zum Beispiel durch gemeinsame Forschungsstellen (Wissenschaftsgeschichte), durch die 
gemeinsame Projektforschung (z.B. im Zusammenhang Kognition und Poetik - Forschungsstelle und 
MWK Antrag), gemeinsame Schulprojekte, und nicht zuletzt durch die Beteiligung an übergreifenden 
Forschungsstrukturen (beispielsweise im IMIS und dessen Promotionsstudiengang / GraKo). 
 

Die integrative Ausrichtung als grundlegendes Charakteristikum verbindet potentiell unterschiedliche 
Forschungsinteressen in den jeweiligen Fachteilen und kann daher sowohl in einzelnen gemeinsamen 
Projekten innerhalb der Fächer wie auch in übergreifenden Projekten zwischen den Fächern des 
Fachbereichs als Grundlage für die Entwicklung eines gemeinsamen Profils dienen - in unseren 
Diskussionen wurden bereits einige Stichworte genannt, deren Verbindung auf potentielle 
Gemeinsamkeiten hinweisen, wie zum Beispiel "Kognition - Text - Gesellschaft". Wie dies noch 
konkreter in gemeinsamen Projekten realisiert werden könnte, ist dabei noch offen und wird das 
interne Gespräch darüber sicher weiter antreiben. 
 
4. Schließlich ist die Schärfung und Konkretisierung eines dezidiert geisteswissenschaftlichen, d.h. 
sprach- und literaturwissenschaftlichen Forschungsbeitrags zum Gesamtprofil der UOS angestrebt. 
Anschlussfähigkeit soll also nicht einfach bedeuten, dass die sprach-, literatur-, und 
kulturwissenschaftliche Forschung ebenso wie die Forschung in den Fachdidaktiken sich in vielerlei 
Hinsicht mit den zentralen übergreifenden Forschungsthemen verbinden ließe, sondern dass die 
Forschung im Fachbereich Sprach- und Literaturwissenschaften diese Themen und Fragestellungen 
aus einer spezifischen Perspektive heraus untersuchen kann, und gerade dadurch einen wesentlichen 
und wichtigen Beitrag zum Gesamtertrag leistet. 
 

Themenfeld 1: Verhalten, Risiko und Regulierung 

In diesem Themenfeld arbeiten wir sowohl theoretisch als auch empirisch an Fragestellungen insbe-
sondere der Verhaltensreaktionen von Wirtschaftssubjekten auf Regulierung, d.h. auf Eingriffe staatli-
cher  oder  anderer  Institutionen  in  Wirtschaftsprozesse.  Risiko  hat  in  diesem  Zusammenhang  zwei 
Bedeutungen: Sowohl Umweltrisiken als auch Verhaltensrisiken können den wirtschaftlichen Erfolg 
oder gar die Existenz einzelner Akteure, Institutionen oder ganzer Wirtschaftssysteme gefährden. Im 
Hinblick auf Verhaltensrisiken geht es aber nicht nur um Regulierung, sondern insbesondere auch um 
das Verständnis dieser Risiken, ihrer Ursachen und ihrer Folgen. Das Themenfeld lässt sich dement-
sprechend in zwei Teilbereiche untergliedern: Verhaltenswirkungen von Regulierung und Analyse und 
Steuerung von Verhaltensrisiken. Für alle aus dem Themenfeld forschenden Kolleginnen und Kolle-
gen lassen sich konkrete Projekte benennen, die einem der Themenbereiche zuzuordnen sind. 
Bei der Untersuchung von Verhaltenswirkungen von Regulierung ist die Untersuchungseinheit nicht 
nur eine einzelne Institution oder ein einzelner Akteur, sondern kann auch eine ganze Volkswirtschaft 
sein, etwa im Hinblick auf den Zusammenhang zwischen Währungsrisiken, Risiken des Bankensys-
tems und Wirtschaftskrisen. Regulierung hat Verhaltenswirkungen, weil sie durch Normen oder Rest-
riktionen Verhalten direkt lenkt oder beschränkt, und weil sie Verhalten auch indirekt beeinflusst, etwa 
durch Rechenschafts- und Offenlegungspflichten. Beispiele für konkrete Projekte am Fachbereich, die 
diesem  Teilbereich  zuzuordnen  sind,  sind  die  Untersuchung  der  Auswirkungen  von  Bankenregulie-
rung auf das Verhalten von Banken, der Auswirkungen der bilanziellen oder steuerlichen  Behandlung 
von Personalaufwendungen auf die Vergütungspolitik oder der Auswirkungen der Reform der staatli-
chen Grundsicherung auf das Erwerbsverhalten.  
Die Analyse und Steuerung von Verhaltensrisiken ist zum Teil (z.B. in Bezug auf Compliance, d.h. 
regelkonformen Verhaltens von Entscheidern in Unternehmen), aber nicht durchgängig mit Regulie-
rungsfragen verbunden, sondern bezieht sich insbesondere ganz grundlegend darauf, wie sich reales 
Entscheidungsverhalten  erklären  und  vorhersagen  lässt,  um  auf  Basis  solcher  Vorhersagen  Gestal-
tungsempfehlungen,  nicht  nur  für  Regulierung,  sondern  etwa  auch  für  unternehmenspolitische  Ent-
scheidungen (etwa Preispolitik, Personalpolitik) geben zu können. Da sich reales Entscheidungsver-
halten in vielen Situationen nur schwer vorhersagen lässt, entstehen Verhaltensrisiken in dem Sinne, 
dass  Akteure  die  Reaktionen  anderer  auf  ihre  eigenen  Maßnahmen  als  unsicher  einstufen  müssen. 
Beispiele für diese zweite Ebene der Erforschung von Risiko und Verhalten sind die Wirkungen preis-
politischer Maßnahmen auf Konsumenten, die Wirkungen von Erfolgsmessungs- und  -beurteilungs-
systemen in Organisationen oder die Verhaltenswirkungen der subjektiven Wahrnehmung von Fair-
ness und Vertrauen durch Entscheider in Situationen ökonomischer Interaktion.  
Das Themenfeld hat zahlreiche Berührungspunkte zu anderen Fachbereichen an der Universität Osn-
abrück,  insbesondere  (aber  nicht  alleine)  zu  den  Rechtswissenschaften,  den  Umweltsystemwissen-
schaften, den Sozialwissenschaften und der Wirtschaftspsychologie.  
 

 

Themenfeld 2: Netzwerke, Innovation und digitale Transformation 
 
In diesem Themenfeld adressieren wir insbesondere: a) Digitale Geschäftsmodelle sowie b) Analyse 
und Gestaltung sozio-technischer Informationssysteme.  
Akteure,  Haushalte,  Alltagsgegenstände,  Maschinen,  Unternehmen  und  Wirtschaftssysteme  sind  in 
komplexen und dynamischen  Netzwerken  enger vernetzt als je zuvor. Auf Ausfälle, Probleme und 
Schocks in einzelnen Knoten reagieren diese Netzwerke besonders sensibel (Beispiele: Finanzkrisen, 
Börsencrashs, Daten- und Produktspionage, Cyberterror, etc.). Es fehlt jedoch an Erkenntnissen, Me-
thoden  und  (IT-)Artefakten,  um  die  Übertragung  von  Schocks  durch  das  gesamte  Netzwerk  besser 
einzuschränken bzw. systemische Risiken frühzeitig zu identifizieren. Die an diesem Themenfeld for-
schenden  Kolleginnen  und  Kollegen  des  Fachbereichs  Wirtschaftswissenschaften  bringen  Expertise 
durch die Entwicklung abstrakter Netzwerk- und Computermodelle, durch die Analyse umfangreicher 
Datensätze (Big Data), durch Methoden aus dem Bereich der Wirtschaftskybernetik sowie durch Si-
mulationsstudien und empirische wie experimentelle Forschung ein, um bspw. zu analysieren wie sich 
systemische Risiken/Schocks in Netzwerken ausbreiten. Daraus lassen sich dann gezielte Interventi-
onsmechanismen, innovative Produkt-Service-Systeme sowie regulatorische Maßnahmen ableiten, um 
die von unzureichend beherrschten Netzwerken ausgehenden Gefahren für die Weltwirtschaft, einzel-
ne Volkswirtschaften, Unternehmen, Haushalte und einzelne Bürger einzudämmen. Insofern hat dieses 
Themenfeld 2 auch enge Anknüpfungspunkte zur Forschung der Kolleginnen und Kollegen im The-
menfeld 1. 
Viele der sozio-technischen Innovationen verknüpfen Produkte, Dienstleistungen und moderne sozio-
technische Informationssysteme zu digitalen Geschäftsmodellen und sind in diesem Sinne lediglich 
in Netzwerken zu erarbeiten oder umzusetzen. 
An Forschungsmethoden kommen u.a. sowohl verhaltensorientierte als auch gestaltungsorientier-
te  Forschungsmethoden  zum  Einsatz  wie  bspw.  Prototypentwicklung/Design  Science,  Simulation, 
experimentelle Forschung (2 Experimentallabore LaER sowie Elisyr stehen am Fachbereich zur Ver-
fügung), empirische Forschung, formal-analytische Methoden, Aktionsforschung, Feldforschung, Fall-
studien, Ethnographie, Grounded Theory, NeuroIS oder Referenzmodellierung.  
In  der  Mehrzahl  der  aktuellen  Drittmittelprojekte  am  Fachbereich  Wirtschaftswissenschaften  wie 
bspw. Dorfgemeinschaft 2.0,  eCoInnovate IT, Glasshouse, Glassroom, Birthing, IT-for-Green geht es 
um die Digitalisierung von Produkten und Prozessen,  die zu Veränderungen und Restrukturierungen 
in Organisationen und (sozialen) Netzwerken führen. Methoden der offenen Innovation (Open Innova-
tion) werden dabei bspw. eingesetzt um eine digitale, nachhaltige Transformation in unterschiedlichen 
gesellschaftlichen Kontexten/Anwendungsbereichen (z.B. Gesundheit, Agrar, Logistik „digitales Le-
ben“, Wasser-Energie-Nahrung-Nexus, Nachhaltige Entwicklung) einzuleiten. 
Berührungspunkte zu anderen Fachbereichen und Fachgebieten sehen wir u.a. zu den Sozialwis-
senschaften  (Soziale  Netzwerke,  politische  Maßnahmen),  zur  (Wirtschafts-)Psychologie  (Technolo-
gieakzeptanz, Anreizsysteme), zu den Rechtswissenschaften (Datenschutz, regulatorische Vorgaben), 
zu  Cognitive  Science 
IT-
Artefakten/Prototypen), zu den Umweltsystemwissenschaften (Analyse von komplexen Netzwerken, 
Methodenkompetenz),  zu  den  Gesundheits-/Pflegewissenschaften  (ehealth,  demografischer  Wandel 
und digitalisierte Pflege/Digitalisierung von Krankenhausprozessen). Zu all diesen Fachbereichen und 
Fachgebieten gibt es  bereits  Kooperationen in Form  von  gemeinsamen Drittmittelprojekten (z.B. in 
den Drittmittelprojekten eCoInnovate IT oder Dorfgemeinschaft 2.0); diese Kooperationen sind aber 
durchaus noch weiter ausbaubar. 
Viele gesellschaftliche Probleme wie bspw. in Städten (Energie- und Ressourceneffizienz, Logistik, 
Smart City), im Agrarbereich (Überdüngung, Energie- und Ressourceneffizienz), in der Industrie, im 
Umweltbereich oder auch in der Medizin (eHealth) sind nur durch Unterstützung von Informations- 
und Kommunikationstechnologien, Digitalisierung, Informationsaustausch und durch die Beteiligung 
von Bürgern, Akteuren und technischen (Integrations-) bzw. Akteursplattformen in Wertschöpfungs-
ketten bzw. Netzwerken lösbar. Insofern sehen wir uns auch als „Enabler“ für viele andere Fachbe-
reiche und Fachgebiete an der Universität zur Lösung virulenter gesellschaftlicher Probleme. 

(Mensch-Technik-Interaktion),  zur 

Informatik 

(Gestaltung  von 

Strategische Bundelung von Profilelementen 

Eine strategische BOndelung von Profilelementen der Universitat OsnabrOck erscheint s innvoll, um die 
Effektivitat des Einwerbens von Forschungsgeldern und die Au~enwirksamkeit der Universitat insgesamt 
zu erhbhen. Wirschlagen ein BOndelungvon wenigen Profilsaulen untereinem einzigen zentralen 
Element vor: "Sci ence for Life". 

Unsere Profilsaulen si nd als SammelstrukturfOr Forschungsvorhaben, die Ober Grenzen von Instituten 
und Fachbereichen hinausreichen, vorgesehen. Dies ermbglicht die Realisierung einer adaptiven 
Struktur, welche sich an zukOnftige Strukturveranderungen der Forschungslandschaft durch Anpassung 
der jeweiligen Forschungsschwerpunkte (Joint-Topics) anzupassen vermag. 

Joi nt-Topics sollten in der ersten Phase bereits existierende Projekte und Zusammenarbeiten abbilden, 
um realistische Ziele zu definieren und erfolgreiche Zusammenarbeit frOh zu ermbglichen.  Profilsaulen 
sollten deshalb aus Projekten gebi Idet werden, die Gruppen von besonders forschungsstarken 
Arbeitsgruppen aus verschieden Fachbereichen oder Organisationseinheiten zusammenfassen. Um die 
zukOnftige Profilstarkung zu unterstOtzen, sollte das Leistungsprinzip die Wissenschaftlerermutigen, den 
Charakter der Saulen und des Obergeordneten Begriffes (Science for Life) opti mal zu starken. 

Unsere hiervorgeschlagene Strukturfolgt diesen Uberlegungen, indem wireine kleine Menge von 
bereits existierenden und uns bekannten Joint-Topics vorstellen. Der laufende Prozess der 
Strukturbildung sollte diese Ideen als Keim fOrweitere Projekteverstehen, und Themen erweitern und 
erganzen. 

