Arbeitsprozessanalyse

E R H E B U N G   Z U   D E N   K O M P E T E N Z E N   I N  
G E S C H Ä F T S –   U N D   A R B E I T S P R O Z E S S E N

Sascha Ebelt
Christian Jongebloed

10.05.2016

Veranstaltung:
Qualifikationsforschung und 
Curriculumentwicklung in der 
beruflichen Bildung

Dozent:
Dr. Bernd Gössling

Arbeitsprozessanalyse

2

Ziel ist Identifizierung beruflicher Handlungsfelder

Arbeitsprozessstudien

Arbeitsbeobachtung

Fachinterview

Becker 2005a, S. 631

Arbeitsbeobachtung in der Berufsbildungsforschung

3

Beobachtungsmethoden
(nicht-)Teilnehmende Beobachtung
Offene / verdeckte Beobachtung
Kontrollierte systematische Beobachtung

Becker 2005a, S. 629

Beobachtungssystematiken
Verhaltensbeobachtung
Interaktionsprozessanalyse
Beobachtungsinterview
Berufswissenschaftliche Arbeitsbeobachtung

Becker 2005a, S. 631

Arbeitsbeobachtung in der Berufsbildungsforschung

4

Anwendung in zwei Bereichen:

Bildungsprozesse 
   (Ausbildungs- & Unterrichtsforschung)

Berufliche Arbeit 
   (berufliche Herausforderungen & Kompetenzen 

entdecken)

Becker 2005a, S. 630f

Handlungsorientierte Fachinterviews

Ziel:

5

 Sammeln von möglichst detaillierten Informationen über die 
in der Arbeit bedeutungsvollen Arbeitsinhalte, sowie die darin 
enthaltenen Qualifikationsanforderungen und Kompetenzen

 Tiefe Einblicke in die Arbeitsprozesse und notwendigen 

Kompetenzen 

Becker 2005b, S. 604

Daraus können Curricula inhaltlich beschrieben und gestaltet 
werden.

Becker 2005b, S. 601f

Handlungsorientierte Fachinterviews

6

Starke Kontextorientierung  um inhaltlich valide Daten 

zu erheben

Das Interview ist kontextgebunden wenn:

 die Umgebung dem natürlichen Umfeld des Befragten entspricht
 die Gesprächsführung den Kommunikationsstrukturen des 

Befragten entspricht

 gleichberechtigte Beziehungsstruktur zwischen Interviewer und 

Befragten besteht

 Akzeptanz, Neugierde Hochachtung, bzgl. des Befragten 

vorherrschen

 Inhalte von beiden Beteiligten bzgl. Sinnstruktur besprochen und 

analysiert werden können.

Notwendigkeit von fachlich kompetenten Interviewern, 

um fachlichen Tiefgang zu erreichen.

Becker 2005b, S. 603f

Handlungsorientierte Fachinterviews

7

Forschungspraktische Hinweise zur Durchführung:
 Aus Fragestellung / Hypothese als Ausgangspunkt  werden 

Leitfragen für einen Gesprächsleitfaden abgeleitet. 
 Durchführung i.d.R. im Rahmen von Fallstudien in 

Abstimmung mit weiteren Methoden wie z.B. 
Arbeitsbeobachtung,  Aufgabenanalyse, Betriebsbegehungen.
 Betriebsbegehung vor dem Interview, anschließend wird das 

Anliegen des Interviews geklärt. 

 Interview wird während der Bearbeitung von 

Arbeitsaufträgen geführt. 

 Der Befragte wird zum „lauten Denken“ angeregt. 

Unklarheiten werden direkt geklärt.

Becker 2005b, S. 605

Handlungsorientierte Fachinterviews

Kritik

8

 Offene Interviews entziehen sich weitgehend den Gütekriterien 
der klassischen empirischen Forschungsmethoden (Objektivität, 
Validität, Reliabilität, …)

Aber

 Überprüfung der Ergebnisse aus/durch: Sektorenanalyse, 

Fallstudien, Experten-Facharbeiter-Workshops. 

 Inhaltliche Validierung durch Kontext bezogene Objektivierung
 Aufwandsangemessenheit:

• Für eine oberflächliche Betrachtung beruflicher Arbeitsaufgaben 

sind andere Methoden effektiver.

• Für die Untersuchung von handlungsbegleitendem Wissen und 

berufsbezogenen Kompetenzen sind handlungsorientierte 
Fachinterviews unverzichtbar.

 Entwicklung von Gütekriterien wichtige Aufgabe für die Zukunft.

Becker 2005b, S. 606

Literaturangaben

9

Becker, Matthias (2005a): Beobachtungsverfahren. In: 

Rauner, Felix (Hrsg.): Handbuch 
Berufsbildungsforschung. Bielefeld: Bertelsmann. S. 
628-633.

Becker, Matthias (2005b): Handlungsorientierte 

Fachinterviews. In: Rauner, Felix (Hrsg.): Handbuch 
Berufsbildungsforschung. Bielefeld: Bertelsmann. S. 
601-606.

