Suburbanisierung und Wohnen 

im Wandel 

Siedlungskonzepte, sozialer Wohnungsbau und soziale 

Verhältnisse 

Universität Osnabrück 
SoSe 2016 
Proseminar: Urbanisierung und  
 
Städteentwicklung 
Dr. Johannes Laufer 
Dozent:  

 

Referenten:  
 
 

 
 

Fabrice Abeln,  
Mehdi Savran,  
Torben Scheunemann 

Gliederung 
• Suburbanisierung 
• Siedlungskonzepte 

▫ Gartenstadt 
▫ Satellitensiedlung 
▫ Trabentensiedlung  

• Sozialer Wohnungsbau – am Beispiel London 

▫ Entwicklung des soz. Wohnungsbau 
▫ Einfluss der Politik 

• Soziale Verhältnisse 
▫ Struktur in der DDR 

• Literatur- und Bildquellen 

 

Definition nach Enzyklopädie der Neuzeit 

Suburbanisierung 
• Die Abwanderung von städtischer Bevölkerung 

aus der Kernstadt in die Umgebung. 

 
• Zentralörtliche Bedeutung 

▫ Arbeitsplätze und Funktionen verschieben sich ebenfalls in den 

suburbanen Bereich 

 

• Vorstadt 

▫ Siedlungsteile, die sich außerhalb des städt. Siedlungskerns sowie 

teilweise des Geltungsbereiches des Stadtrechts befinden. 
Die allerdings bereits in das wirtschaftliche Gefüge der Stadt 
eingebunden waren. 

Siedlungskonzepte (allgemein) 

• Dezentralisierung als Leitmotiv 
• Ziel: 

▫ Wachstum der Kernstadt bremsen und umlenken 
▫ Bevölkerung in die Randbezirke umlenken 
 

• Grünflächensystem nicht länger als 

Kernstadtbezug → Gliederung der Stadtregion 

Gartenstadt 

• Landwirtschaftlich genutzter Gürtel 

▫ Ebenezer Howard (1898):  „Stadt im Grünen“  

• Architektur: 

▫ Zentraler Park 
▫ ringförmige Wohngebiete 
▫ Industriebildung in Randgebieten → Leichter 

Zugang zur Eisenbahn 

▫ Abschluss durch landw. Gürtel (Begrenzung) 
• Gleichzeitig: Deckung von Produktion und 

Konsum 

Gartenstadt 

Satellitensiedlung 

• Erste Umsetztung 1903 duch Raymond Unwin 
 
• Nebenzentren im suburbanen Umfeld der Stadt 

▫ Halb städtischer, halb ländlicher Charakter) 
 

• Eigenständig, nur in zentralörtlichen 

Funktionen von der Großstadt abhängig 
▫ Nicht gewachsen sondern geplant 
 

Satellitensiedlung 

Trabantensiedlung 
• Konzept nach Ernst May (1921) 
• Städt. Vororte  

▫ nicht eigenständig 
▫ Vororte für Pendler 
▫ Kaum Arbeitsplatzdichte 

 

• Oft an Orten errichtet, die zznächst nicht zum 

Siedlungsbereich der stadt gehörten 

Trabantensiedlung 

am Beispiel London 

Sozialer  Wohnungsbau 

Allgemein gilt: 
• Staatl. subventionierter Wohnungsbau 
▫ besonders für bestimmte soz. Gruppen 

• Tragbare Bedingungen 
 
In Deutschland: 
• Kostenmiete beschränkt  
• Wohnungssuchende mit 

Wohnberechtigungsschein 
▫ 3 Förderwege 
 

Sozialer Wohnungsbau in London 
• Anfänge im 18. Jh. 

 

• Die Umstände in London waren mehr als 

schlecht, besonders in den „Slums“ von London 

  

 

Spring-Time in the Court 

‘I used to throw my casement wide 
To breathe the morning’s breath; 
But now I keep the window close,  

The air smells so like death!... 

Why are we housed like filthy swine? 

Swine! They have better care,  

For we are pent up with the plague, 

Shut out from light and air’ 

 

- casement: 

-

Fensterflügel 
swine: Schwein, 
sehr abwertend  
- plague: Die Pest  

 

 

aus: Dickens, Ch.: Household Words, 25 May 1850  

Die Entwicklung in London 
• 1890: „Housing of Working Classes Act“ 

1900: Eröffnung des Boundary Estate 

Boundary Estate 1897 und 2006 

- Geschossbau 
- „akzeptable“ 
Wohnverhältnisse 
- Bezahlbar für die 
Zielgruppen 

Slumsanierung 

• Nebenerscheinung zum 
sozialen Wohnungsbau 

 
• Sanierung der Slumgebiete, 

jedoch keine komplette 
Umstrukturierung 

 
• Kostensparend 
 
• Oftmals als Übergangslösung 

 

• 1919: Slumsanierung unter 
dem Namen „Homes fit for 
Heros“ 

  

1902: Slum im East End von London  

Wohnungsbaupolitik 
• Ab 1923: großer Einfluss der Seiten 

Conservaties/Labours auf die Wohnugspolitik 
▫ Viele Regierungswechsel 
▫ Conservatives: Unterstützung der Haus- uns 

Wohnungsbesitzer 
 z.B. 1979 Politik vom M. Thatcher 

▫ Labour: Unterstützung des sozialen 

Wohnungsbaus 

 

• Bis 1939 konnten über 1 Mio. neue 

Sozialbauwohnungen gebaut werden 

Einfluss des I. und II. Weltkriegs 

I. Weltkrieg 

II. Weltkrieg 

• Während des Krieges wurden 

• Keine Slumsanierung während 

eher die Slumsanierungen 
durchgeführt 

 
• Nach dem Krieg wurden das 

Projekte „Slumsanierung“ 
durch die Errichtung von 
Wohnungen für 
Kriegsüberlebene ersetzt. 

des Kriegs 
 

• Eine Art Neuanfang nach dem 

Krieg 

 
• Viele Arbeitergebiete im Osten 
und Süden wurden zerbombt, 
besonders um das Gebiet 
Elephant & Castle 

 
• Slumsanierung weiterhin 

zweitrangig 
 

 

1965: „Borough Reform“ 

• Das London County Council wurde zum Greater 

London Council 
▫ Kleinere Boroughs wurden zusammengelegt und neue 

kamen dazu. 

▫ Systematischer Wohnungsbau (Quantität satt 

Qualität) 

▫ 1968: „Ronan Point Disaster“ 
 

• 1986: Auflösung des Greater London Council und 

die einzelnen Boroughs übernahmen die 
Verantwortung für die Sozialbauten 
▫ Dies ist auch noch heute so jedoch Regulierung durch 

die Londoner Stadtverwaltung 

Sozialer Wohnungsbau heute 
• Wohnungssituation ist immer noch angespannt 

▫ „Conservativeregierung“ 

 
• Sozialer Wohnungsbau ist ‚eingequetscht‘ 

zwischen Notwendigkeit und Anspruch 

 
• Marktverzerrung durch Steuerpolitik 

 

• Zusatzbelastungen durch EU-Politik 
 
• Weitere Probleme 

am Beispiel DDR 

Entstehung neuer Strukturen 

• Neuordnung der bürgerlichen Gesellschaft 
 
• Ausdünnung und Neubildung der Oberschicht 
 
• Loyalität der Oberschicht 

• Aufstieg über drei Wege: 

▫ Studium dem sozialistischen Rechts 
▫ Studium von technischen Fächern 
▫ Studium von Pädagogik, Naturwiss. und Kultur 
 

• Selbstrekrutierung 
 
• Entstehung neuer Milieus 
 

Einteilung der Sozialschichten 

• Soziales Establishment  

▫ Statusorientiertes Milieu 
▫ Technokratisches Milieu 
▫ Humanistisches Milieu 

• Traditionelle Lebenswelten 

▫ Gelegenheitsorientiertes Arbeitermilieu 
▫ Traditionelles Arbeitermilieu 
▫ Kleinbürgerliches Milieu 

• Blockierten sozialen Milieus 

▫ Hedonistisches Milieu 
▫ Links-Alternatives Milieu 
▫ Subkulturelles Milieu  
 

Literaturquellen 

• http://www.bpb.de/geschichte/deutsche-einheit/lange-

wege-der-deutschen-einheit/47261/soziale-
strukturen?p=all [abgerufen: 15.06.2016] 

• Stadtnahe Landwirtschaft in der Stadt und 

Freiraumplanung. In: Lohrberg , Frank (hrsg.) 
:Herstellung: Books on Demand Gmbh, 2001. 

• Die deutsche Gartenstadtbewegung:  

Zusammenfassende Darstellung über den heutigen 
Stand der Bewegung. Verlag der deutschen Gartenstadt-
Gesellschaft, Berlin 1911. 

• Harnack, Maren: Rückkehr der Wohnmaschinen.  

Sozialer Wohnungsbau in London. 2010. 

Bildquellen 
• http://www.spektrum.de/lexika/images/geogr/

gartens1_w.jpg  [abgerufen: 17.06.2016]. 

• http://patrickhesse.net/wp-

content/uploads/2016/01/CHO_06-
1600x1278.jpg  [abgerufen: 17.06.2016]. 

• https://cityofwater.files.wordpress.com/2011/10

/screen-shot-2011-10-28-at-11-20-37-am.png 
[abgerufen: 17.06.2016]. 

• http://www.bpb.de/cache/images/5/47265-

3x2-orginal.jpg?27E59 [abgerufen: 17.06.2016]. 

• http://www.bpb.de/cache/images/6/47266-

3x2-orginal.jpg?8A618 [abgerufen: 17.06.2016]. 
 

