Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Historische Gesprächsanalyse

Rekonstruktion als Methode und Ziel

„Rekonstruktion heißt grundsätzlich ,Wiederaufbau', ,Wiederherstellung'; es geht also um
die verstehende Wiederherstellung des sprachlich vermittelten Sinns, den einzelne Dia-
logexemplare für die an ihnen Beteiligten haben, und es geht sodann um den verstehenden
Wiederaufbau von Formen und Strukturen einzelner Dialogsorten, denen Sprecher frü-
herer Zeiten bei der Produktion – bzw. Konstruktion – von Dialogsorten gefolgt sind.“ 
(KILIAN 2005: 53)

→ Prozess der „verstehenden Wiederherstellung des sprachlich vermittelten Sinns“ muss
aus literaturwissenschaftlicher Sicht von den am Dialog beteiligten Figuren auf den Werk-
zusammenhang und auf die Kommunikationsebene Dichter/Schreiber – Publikum ausge-
dehnt werden (begründet durch die Art der Quelle: literarisch-fiktionale Dialoge)

→ aus literaturhistorischer Perspektive interessant: sind (in absehbarer Zeit) Aussagen über
wiederkehrende Formen und Strukturen in Dialogszenen auszumachen?

Kontrastive Rekonstruktion

„Das heißt, es wird entweder ein Dialogexemplar, eine Dialogsorte oder ein Dialogtyp aus
der Zeit tA untersucht und – explizit oder implizit – historisch-synchronisch mit einem wei-
teren Dialogexemplar, einer Dialogsorte oder einem Dialogtyp aus der Zeit tA verglichen,
um Erkenntnisse über die Struktur (den Zustand) und das Funktionieren derselben zu gewin-
nen, oder es werden verschiedene synchronische Zustände A, B, C usw. (ein Dialogexem-
plar, eine Dialogsorte oder ein Dialogtyp aus den Zeiten tA, B, C usw.) miteinander verglichen,
um Erkenntnisse über die diachronische Entwicklung der Dialogsorte – nur Dialogsorten
erfahren […] historische Entwicklung – in der Zeit von tA bis tC usw. zu gewinnen.“ 
(KILIAN 2005: 53)

→ diachronische Entwicklung von Dialogsorten auch für die Mediävistik interessant: Gat-
tungsgeschichte bzw. -theorie

→ ein Vergleich von Dialogen, die unterschiedlichen Fassungen/Varianten eines Textes zu-
geordnet werden können, liefert u. U. überlieferungsgeschichlich gestützte Aussagen zu ei-
ner deutschsprachigen mittelalterlichen Gattungsgeschichte

Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Dialogtypologie
(KILIAN 2005, S. 56)

Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Mittelalterliche Texte als „vergesellschaftete Kulturgüter“

(THOMAS BEIN: Textkritik. Eine Einführung in Grundlagen germanistisch-mediävistischer
Editionswissenschaft. Lehrbuch mit Übungsteil. Frankfurt am Main [u.a.] 2011, S. 22.)

Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Notation eines Gespräches

(KILIAN 2005, S. 63)

Universität Osnabrück, Wintersemester 2014/15
FN/ÄDL 2: Historische Gesprächsanalyse (Artusroman, Mären)         

                          Dozent: Sebastian Holtzhauer, M.A.
       Sitzung 03 (29.10.2014)

Rekonstruktion der Makro-, Meso- und Mikroebene von Gesprächen

(erweiterte Übersicht nach: HENNE/REHBOCK 2001, S. 14)

 1. Kategorien der Makroebene: Gesprächsphasen (-stücke, -teile)

 1.1.
 1.2.
 1.3.
 1.4.

„beziehungsorientierte“ Gesprächsphasen 
→ zumeist ritualisiert

Gesprächseröffnung
Gesprächsbeendigung
Gesprächs-„Mitte“ (: Entfaltung des Hauptthemas und der Subthemen)
Gesprächs-„Ränder“ (: Nebenthemen, Episoden)

 2. Kategorien der Mesoebene (mittlere Ebene)

→ Analyse der Strukturen der Gesprächsordnung im engeren Sinne
 2.1.
 2.2.
 2.3.
 2.4.
 2.5.
 2.6.

Gesprächsschritt („turn“) und Gesprächsschrittverknüpfung
Sprecher-Wechsel („turn-making“): Regeln der Gesprächsfolge
Gesprächssequenz
Sprechakt/Hörverstehensakt
Gliederungssignal
back-channel-behavior (Hörerrückmeldung)

 3. Kategorien der Mikroebene:

Sprechaktinterne Elemente: syntaktische, lexikalische, morpho-phonologische und prosodische 
Struktur

Aufgaben zum Text:

1) Versuchen Sie, dem Gespräch auf der Makroebene die drei Phasen der Eröffnung, 

der Mitte und der Beendigung zuzuordnen. Begründen Sie Ihre Zuordnung!

Gruppe A

2) Finden Sie mit Hilfe des Dialoges Anhaltspunkte dafür, dass die Eröffnungsphase ei-

nes Gespräches als „beziehungsorientierte Gesprächsphase“ bezeichnet werden 
kann! Beachten Sie dabei auf der Mikroebene die verwendeten Anredepronomina 
und -formen!

Gruppe B

3) Erarbeiten Sie auf der Mesoebene die Struktur der Gesprächsorganisation heraus, 
konzentrieren Sie sich dabei vor allem auf die Gesprächsschrittverknüpfung bzw. 
-beanspruchung und die Sprecherwechsel! Achten Sie auf der Mikroebene auf Ge-
sprächswörter, die u.U. die Gliederung markieren!

