 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Kein Kunststudium, kein Krempel?! 

 
 

 

Grundfall 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des W gegen A auf Bezahlung des Bestecks aus § 433 II BGB 

Das  Auktionshaus  W  hat  einen  Anspruch  gegen  den  A  auf  Bezahlung  des  Bestecks  aus  §  433  II  BGB,  wenn 

zwischen A und W ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen und dieser Anspruch weder untergegangen 

noch nicht durchsetzbar ist. Dafür sind zwei übereinstimmende, mit Bezug aufeinander abgegebene Willenser-

klärungen, Angebot und Annahme, notwendig. Während bei einer Versteigerung nach § 156 BGB die Annahme 

in einer bestimmten Form zu erklären ist, gelten für das Angebot grundsätzlich auch in diesem Fall die allgemei-

nen Regeln für Willenserklärungen. 

I. Angebot 

Dazu  müsste  zunächst  ein  Angebot  vorliegen.  Dies  ist  eine  einseitige,  empfangsbedürftige  Willenserklärung, 

durch die einem anderen ein Vertragsschluss derart angetragen wird, dass ein Zustandekommen des Vertrages 

lediglich von dessen Einverständnis abhängt.  

Man kann an dieser Stelle noch kurz feststellen, dass in der Auslage der Kataloge kein Angebot des W, sondern 

eine bloße invitatio ad offerendum zu sehen ist. 

Der A hat  keine eigene Erklärung abgegeben. Jedoch  hat E das Besteck für 3.600 € ersteigern  wollen, so dass 

sowohl Kaufpreis, - Gegenstand als auch Person des Vertragspartners hinreichend bestimmt sind und damit ein 

ausreichendes  Angebot  der  E  vorliegt.  Dieses  Angebot  wirkt  allerdings  nur  für/gegen  den  A,  wenn  die  E  ihn 

wirksam vertreten hat. Dies ist nach § 164 I BGB der Fall,  wenn E eine eigene Willenserklärung, in fremden 

Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben hat. 

1. eigene Willenserklärung 

Eine  eigene  Willenserklärung  liegt  dabei  vor,  wenn  der  Vertreter  über  das  Ob  und  Wie  der  Erklärung  selbst 

entschieden und nicht nur eine fremde Willenserklärung übermittelt hat. Zwar war der E ein Höchstbetrag vor-

gegeben, sie konnte jedoch unter den im Katalog angegebenen Bestecken ein Besteck ihrer Wahl ersteigern und 

für dieses innerhalb des von A vorgegebenen Rahmens freie Aufwendungen tätigen. Eine eigene Willenserklä-

rung der E liegt damit – auch aus Sicht des objektiven Empfängerhorizonts - vor. 

2. in fremdem Namen 

E müsste dabei auch in fremden Namen gehandelt haben. Dies ist der Fall, wenn der Vertreter ausdrücklich oder 

konkludent offenlegt, dass die Wirkungen des Rechtsgeschäfts nicht ihn, sondern den Vertretenen selbst treffen 

sollen. E begibt sich gleich zu Beginn der Auktion zum Auktionator und erklärt diesem, dass sie für den verhin-

derten  A  handele.  Damit  hat  sie  ausdrücklich  offengelegt,  dass  sie  für  einen  anderen  handelt.  Ein  Handeln  in 

fremden Namen liegt damit vor.  

3. mit Vertretungsmacht 

Die  E  müsste  auch  Vertretungsmacht  gehabt  haben.  Eine  gesetzliche  Vertretungsmacht  ist  nicht  ersichtlich, 

sodass E alleine mit rechtsgeschäftlicher Vertretungsmacht gehandelt haben könnte.  

a) Vertretungsmacht durch Vollmacht 

Die Vertretungsmacht kann sich hier aus einer der E vom A erteilten (Innen-)Vollmacht (§ 167 I Fall 1 BGB) 

ergeben. Vollmacht ist dabei gemäß § 166 II BGB die durch Rechtsgeschäft erteilte Vertretungsmacht. Sie wird 

gem. § 167 I BGB durch eine einseitige empfangsbedürftige Willenserklärung, die Bevollmächtigung, begrün-

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
det. A hatte E gebeten, seine Interessen bei der Auktion zu vertreten, sodass eine wirksame Vollmachtserteilung 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

vorliegt. 

b) Erlöschen der Vollmacht 

Die Vollmacht könnte A jedoch angefochten haben, so dass sie nach § 142 I BGB ex tunc nichtig wäre. 

(1) Möglichkeit 

Fraglich ist jedoch, ob der A die Vollmachtserteilung überhaupt anfechten kann. Bei der Vollmacht handelt es 

sich eine Willenserklärung, so dass eine Anfechtung prinzipiell in Betracht kommt. Problematisch ist aber, wenn 

– wie in unserem Fall – eine reine Innenvollmacht vorliegt, bei der der Willensmangel erst entdeckt wird, nach-

dem der Bevollmächtigte von der Vollmacht schon Gebrauch gemacht hat.  

Merke: Bei der Anfechtung einer erteilten Vollmacht ist zu unterscheiden:  

●  Hat der Bevollmächtigte von der Vollmacht noch keinen Gebrauch gemacht, 

so  kann  sie  auch  widerrufen  werden,  vgl.  § 168  S.  2  BGB.  Auch  wenn  die 

Vollmacht unwiderruflich erteilt wurde, so kann diese unproblematisch nach 

den §§ 119 ff. BGB angefochten werden. Interessen von Dritten sind wegen 

des  bisherigen Nichtgebrauchs der Vollmacht nicht betroffen. 

●  Wurde von der Vollmacht schon Gebrauch gemacht – wenn also der Bevoll-

mächtigte  mit  einem  Dritten  ein  Geschäft  mit  Wirkung  für  und  gegen  den 

Bevollmächtigenden  abgeschlossen  hat  –,  ist  hingegen  umstritten,  ob  eine 

Anfechtung der Bevollmächtigung zulässig ist oder ausgeschlossen sein soll.  

Nach einer Meinung soll die Anfechtung einer „betätigten“ Vollmacht überhaupt nicht möglich sein. Demnach 

wäre eine Anfechtung durch A hier ausgeschlossen. 

Die herrschende Gegenmeinung lässt eine Anfechtung grundsätzlich zu. A könnte daher bei Vorliegen der weite-

ren Voraussetzungen wirksam anfechten. 

Für die erste Ansicht lässt sich zunächst ein Vergleich mit der Rechtsscheinvollmacht anführen, die als solche 

nicht anzufechten ist. Es sei daneben nicht ersichtlich, warum man dem Vertretenen einen zusätzliche Anfech-

tungsmöglichkeit einräumen möchte: Er könnte das abgeschlossene Rechtsgeschäft nicht nur mit der Anfechtung 

des Geschäfts an sich nichtig machen, sondern ebenso mit der Anfechtung der Vollmacht. Diese würde dann ex 

tunc nichtig, sodass das Geschäft als durch einen falsus procurator geschlossen gelten würde.  Zudem würde die 

im Innenverhältnis bestehende Störung auf den Vertragspartner abgewälzt.  Des Weiteren dürfe der Vertretene 

nicht besser stehen, als wenn er das Geschäft selbst abgeschlossen hätte. Dann nämlich dürfte er nicht anfechten, 

denn bei dem Abschluss des Geschäfts selbst lag ja kein Irrtum vor. 

Weitere Argumente: § 166 BGB stellt klar, dass es bei der Vertretung eben nur auf Willensmängel des Vertreters 

ankommen  kann  und  nicht  auf  die  Willensmängel  des  Vertretenen.  Außerdem  muss  die  Anfechtungserklärung 

dem Geschäftspartner gegenüber erfolgen, § 143 III BGB. Und der Vertreter ist nicht der Geschäftspartner. 

Gegen diese Ansicht lässt sich jedoch anführen, dass die Vollmachterteilung ein eigenes, vom Vertretergeschäft 

unabhängiges Rechtsgeschäft ist. Von diesem muss sich der Erklärende im Falle eines relevanten Willensman-

gels nach den §§ 119 ff. BGB lösen können, da die den §§ 119 ff. zu Grunde liegende Interessenwertung nicht 

bereits durch die Ausübung der Vollmacht  verändert  wird. Daneben treffen den Vertretenen die Nachteile der 

 

2

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Vertretung  wie etwa die Zurechnung einer etwaigen Bösgläubigkeit des Vertreters nach § 166 I BGB. Zudem 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

kann  der  Vertragspartner,  der  auf  eine  wirksame  Ausübung  der  Vollmacht  vertraute,  über  eine  angemessene 

Anwendung des § 122 BGB ausreichend geschützt werden. Eine Anfechtung einer schon betätigten Vollmacht 

ist daher grundsätzlich möglich. 

(2) Anfechtungserklärung 

A muss gem. § 143 I BGB die Anfechtung erklären. A möchte sich hier von der von E abgegebenen Willenser-

klärung lösen, unklar ist aber, ob er dies bereits nach außen kundgetan hat (das lässt sich dem Sachverhalt nicht 

entnehmen). Die Anfechtung muss und kann daher durch A noch erklärt werden. 

(3) Anfechtungsgegner 

Fraglich ist, gegenüber wem A die Anfechtung erklären muss. Die Bevollmächtigung ist ein einseitiges Rechts-

geschäft, so dass nach § 143 III 1 BGB die Anfechtung eigentlich nur gegenüber dem Bevollmächtigten vorzu-

nehmen ist.  

● 

Teilweise wird auch genau dies vertreten. Wenn die Vollmacht nur im Innenverhältnis erteilt wor-

den ist, so müsse die Anfechtung auch nur im Innenverhältnis erklärt werden. 

● 

Die wohl herrschende Gegenmeinung fordert, dass die Anfechtung immer – also auch dann, wenn 

die Vollmacht  nur im Innenverhältnis erteilt  wurde  – (auch) dem Geschäftsgegner  gegenüber er-

klärt  wird.  Letztlich  wird diesem durch die  Anfechtung sein  Anspruch entzogen  und er  wird auf 

unsichere  (Ersatz-)Anspruch  gegen  den  Stellvertreter  nach  § 179  I  BGB  bzw.  den  Vertretenen 

nach/analog § 122 I BGB verwiesen.  

Die besseren Gründe sprechen für die zweite Ansicht, da sie die schutzwürdigen Interessen des Geschäftsgegners 

berücksichtigt. A muss daher gegenüber E und gegenüber W die Anfechtung der Vollmacht erklären. 

(4) Anfechtungsgrund 

Weiterhin muss ein Anfechtungsgrund vorliegen. In Betracht kommt vorliegend eine Anfechtung wegen arglisti-

ger Täuschung aus § 123 I BGB. (In Betracht käme auch eine Anfechtung wegen Eigenschaftsirrtum nach § 119 

II BGB. Die Tatsache, dass es sich bei E um eine erfahrene Kunstkennerin handelt,  stellt wohl eine solche Ei-

genschaft dar, da diese eine unmittelbare Beziehung zum abgeschlossenen Geschäft hat. Diese Eigenschaft war 

wohl  auch  verkehrswesentlich.  Da  eine  Anfechtung  wegen  arglistiger  Täuschung  nach  § 123  I  BGB  für  den 

Anfechtenden jedoch günstiger ist als die Irrtumsanfechtung (u.a. keine Schadensersatzpflicht nach § 122 BGB 

sowie das Auslösen einer längeren Anfechtungsfrist) wird im Folgenden nur auf diesen Anfechtungsgrund Be-

zug  genommen.)  Der  A  muss  also  zur  Abgabe  einer  Willenserklärung  durch  arglistige  Täuschung  bestimmt 

worden sein. 

Dazu muss zunächst eine taugliche Täuschungshandlung vorliegen. Das ist jedes Verhalten (positives Tun oder 

pflichtwidriges  Unterlassen),  durch  das  in  einem  anderen  bewusst  eine  unrichtige  Vorstellung  hervorgerufen, 

bestärkt oder unterhalten wird. In Frage kommt hier insbesondere eine Täuschung durch Vorspiegelung falscher 

Tatsachen. E hat hier behauptet, erfolgreich ein Kunststudium absolviert zu haben und damit dem A Fachkennt-

nisse vorgespiegelt, die sie in Wirklichkeit nicht besaß. Damit hat sie in dem A einen Irrtum veranlasst, der dazu 

führte,  dass  dieser  sie  mit  dem  Erwerb  des  Bestecks  betraute.  Ohne  die  Angaben  der  E  hätte  A  dieser  keine 

Vollmacht erteilt, sodass die  Täuschung kausal  für  den Irrtum  und dieser ursächlich für die Abgabe der Voll-

machtserklärung war. Zudem müsste E arglistig gehandelt haben. Dies ist der Fall, wenn die Handlung in dem 

 

3

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Bewusstsein  vorgenommen  wurde,  dass  die  Willenserklärung  des  anderen  ohne  die  Täuschung  nicht  oder  mit 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

einem anderen Inhalt abgegeben worden wäre. E wusste, dass A sie nur deshalb mit seiner Vertretung betraute, 

weil er annahm, dass diese erfolgreich ein  Kunststudium absolviert hat. Nichtsdestotrotz behauptete  sie  wahr-

heitswidrig, ein solches abgeschlossen zu haben. Deshalb handelte die E auch arglistig. Die Anfechtung ist auch 

nicht nach § 123 II BGB ausgeschlossen. In Folge dessen steht A ein Anfechtungsgrund aus § 123 I BGB zu. 

(5) Anfechtungsfrist 

Die Anfechtungserklärung muss innerhalb der Frist des § 124 BGB, d.h. binnen Jahresfrist, abgegeben werden. 

c) Zwischenergebnis 

Die Vollmacht erlischt durch Anfechtung § 142 I BGB, sobald A die Anfechtung erklärt. In diesem Fall konnte 

E A mangels Vorliegens von Vertretungsmacht nicht wirksam vertreten.  

3. Zwischenergebnis 

Folglich wirkt das von E abgegebene Angebot nicht für und gegen A, sondern dieses ist schwebend unwirksam. 

II. Annahme 

W müsste das Angebot der E auch angenommen haben. Dies geschieht durch eine  grundsätzlich empfangsbe-

dürftige Willenserklärung, durch die der Annehmende dem Antragenden sein Einverständnis mit dem angebote-

nen Vertragsschluss zu verstehen gibt. Bei einer Versteigerung hat dabei nach § 156 BGB die Annahme durch 

Zuschlag zu erfolgen. W hat das von E abgegebene Angebot durch Zuschlag (vgl. § 156 BGB) angenommen. 

III. Genehmigung 

Mangels wirksamer Vertretungsmacht der E ist der Vertrag jedoch schwebend unwirksam. Seine Wirksamkeit 

hängt nach § 177 I BGB von der Genehmigung (§ 184 I BGB) des A ab. Da dieser mit dem Vertrag nichts mehr 

zu tun haben möchte, gilt die Genehmigung als verweigert und der Vertrag als endgültig nicht zustande gekom-

men. 

IV. Ergebnis 

W hat gegen A keinen Anspruch auf Bezahlung des Bestecks aus § 433 II BGB. W kann aber eventuell Ansprü-

che gegen E aus § 179 I BGB geltend machen oder analog § 122 I BGB gegen A vorgehen. 

 

Abwandlung 
Anspruch des W gegen A auf Bezahlung des Bestecks aus § 433 II BGB 

Das  Auktionshaus  W  hat  einen  Anspruch  gegen  den  A  auf  Bezahlung  des  Bestecks  aus  §  433  II  BGB,  wenn 

zwischen A und W ein Kaufvertrag zustande gekommen ist. 

I. Angebot 

Ein Angebot gab lediglich die E ab. Gem. § 164 I 1 BGB wirkt dieses jedoch für und gegen A, wenn die E ihn 

wirksam vertreten hat. 

1. Stellvertretung durch E 

E handelte in fremdem Namen. Zudem war sie von A bevollmächtigt. Die Voraussetzungen der Stellvertretung 

liegen damit vor. 

2. Erlöschen der Vollmacht durch Anfechtung 

Fraglich ist, ob die Vollmacht hier durch Anfechtung ex tunc beseitigt wurde, vgl. § 142 I BGB. 

 

 

 

4

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
a) Möglichkeit der Anfechtung 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Wie oben aufgezeigt kann eine erteilte und betätigte (Innen-)Vollmacht durch Anfechtung gegenüber dem Be-

vollmächtigten und Vertragspartner aufgehoben werden. 

b) Problem: Kundgemachte Innenvollmacht (§ 171 I Fall 1 BGB) 

Fraglich ist, ob eine Anfechtung auch bei einer nach außen kundgemachten Innenvollmacht (vgl. § 171 I Fall 1 

BGB) möglich ist. Eine  Anfechtung kommt  nur dann in Betracht,  wenn die §§ 119 ff. BGB auf die Kundma-

chung anwendbar sind, wenn also die Kundmachung eine Willenserklärung ist.  

● 

Stellenweise wird die Kundgabe als Willenserklärung aufgefasst, so dass die §§ 119 ff. BGB di-

rekt anwendbar sind. Begründet wird dies hauptsächlich damit, dass andernfalls der Geschäftsgeg-

ner bei der kundgemachten Innenvollmacht stärker geschützt ist als bei der Außenvollmacht, die 

unstreitig Willenserklärung und damit anfechtbar ist. Nach dieser Ansicht wäre eine Anfechtung 

damit grundsätzlich möglich. 

● 

Andere sehen die Kundgabe zwar nicht als Willenserklärung, wollen die §§ 119 ff. BGB aber zu-

mindest analog auf die Kundgabe anwenden.  

● 

Vertreten  wird  schließlich,  dass  die  Kundgebung  eine  bloße  Wissenserklärung  sei,  auf  die  die 

§§ 119 ff. BGB nicht, auch nicht analog angewendet werden können. Eine Anfechtung wäre dem-

nach selbst bei Vorliegen ihrer Voraussetzungen ausgeschlossen. 

Für die letzte Ansicht soll der Wortlaut des § 171 I Fall 1 BGB sprechen („habe“ als indirekte Rede). Zudem 

folge die Vertretungsmacht bei der Kundgabe allein aus dem Gesetz (vgl. § 171 I BGB), so dass keine Erklärung 

eigenen Willens  vorliegen. Schließlich sei  die Kundgebung als ein Fall der gesetzlichen Rechtsscheinshaftung 

aufzufassen, für die eine Anfechtung aus Gründen der Rechtssicherheit gerade nicht in Betracht kommt. 

Mit der letzten Ansicht scheidet damit eine Anfechtung vorliegend aus. 

Hinweis: Vordringend und wohl auch besser vertretbar ist zwar die erste Mei-

nung. Danach wäre die Prüfung aber hier zu Ende und ihr würdet euch das Prob-

lem  der  Verjährung  abschneiden  (auf  das  man  aber  wegen  der  Angaben  im 

Sachverhalt eingehen sollte). In diesen Fällen gibt es zwei Möglichkeiten: 

●  Man folgt der ersten Meinung, dann ist die Prüfung zunächst beendet. Man 

muss dann hilfsgutachterlich weiterprüfen (z.B. unter der Überschrift „Hilfs-

gutachten“), zu welchem Ergebnis man kommen würden, wenn man sich der 

letzten Meinung angeschlossen hätte… 

●  Klausurtaktisch kann es daher sinnvoll sein, derjenigen Meinung zu folgen, 

die Ihre Prüfung „am Laufen hält“; das wäre hier die letzte Meinung. Vorlie-

gend wird dieser Weg eingeschlagen.  

3. Zwischenergebnis 

E hat A wirksam vertreten, so dass das von ihr gemachte Angebot für und gegen A wirkt. 

II. Annahme 

W hat das von E abgegebene Angebot angenommen. 

 

 

5

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
III. Zwischenergebnis 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Folglich ist ein Vertrag zustande gekommen, der A nach § 433 II verpflichtet, die 3.600 € an W zu zahl en. Die-

ser Anspruch ist auch nicht aus sonstigen Gründen untergegangen. 

IV. Einrede der Verjährung 

Fraglich ist, ob der Zahlungsanspruch des W durchsetzbar ist. Dies ist dann nicht der Fall, wenn der Schuldner 

berechtigt ist, die Leistung zu verweigern und dies auch tut. Gem. § 214 I BGB ist der Schuldner berechtigt, die 

Leistung zu verweigern, wenn der Anspruch verjährt ist. 

Merke:  Wenn  der  Anspruch  verjährt  ist,  der  Schuldner  aber  nicht  die  Verjäh-

rungseinrede (§ 214 I BGB) erhebt, so muss er dennoch leisten. Der Anspruch 

geht  also  nicht  unter,  er  ist  nur  nicht  durchsetzbar.  Eine  Verjährungsprüfung 

muss daher mit § 214 I BGB beginnen (und nicht etwa mit §§ 194 ff. BGB!).  

1. Verjährungseinrede, § 214 I BGB 

A müsste zunächst nach § 214 I BGB die Verjährungseinrede erhoben haben. Hier hat A gegenüber W am 5.1. 

2015 deutlich gemacht, nicht leisten zu wollen, weil die Sache „schon zu lange her sei“. Demnach hat er – zu-

mindest konkludent – die Verjährungseinrede erhoben. 

2. Verjährung, §§ 194 ff. BGB 

Gem. § 214 I BGB ist Voraussetzung der Verjährungseinrede, dass der Anspruch verjährt ist. 

a) Verjährungsfrist 

Fraglich ist,  wie lang  hier die Verjährungsfrist ist. Die in § 438 I BGB für kaufrechtliche Gewährleistungsan-

sprüche bestimmten Fristen sind hier nicht anwendbar, da ein Zahlungsanspruch aus § 433 II BGB kein Gewähr-

leistungs-, sondern ein vertraglicher Primäranspruch ist. Folglich richtet sich die Verjährung nach den allgemei-

nen Vorschriften. Gem. § 195 BGB beträgt die regelmäßige Verjährungsfrist drei Jahre. 

b) Verjährungsbeginn 

Der Verjährungsbeginn bestimmt sich hier nicht nach § 438 II BGB (s.o.), sondern nach § 199 I BGB. Die Ver-

jährung beginnt also mit dem Schluss des Jahres, in dem der Anspruch entstanden ist und W (als Gläubiger) von 

der Anspruchsentstehung Kenntnis erlangt. Der Anspruch ist durch den Zuschlag am 10.2.2011 entstanden; zum 

gleichen Zeitpunkt hat W von dem Anspruch Kenntnis erlangt; Verjährungsbeginn ist also der 31.12.2011, 24 

Uhr. 

c) Fristende 

Die Frist ist nach den §§ 187 ff. BGB zu berechnen. Sie beginnt gem. § 187 I BGB nicht am 31.12.2011 (= Tag 

des Verjährungsbeginns), sondern am 1.1.2012, 0 Uhr. Gem. § 188 II Fall 1 BGB endet sie am 31.12.2014, 24 

Uhr. 

d) Zwischenergebnis 

Danach wäre hier der Anspruch verjährt und A könnte die Zahlung verweigern (vgl. § 214 I BGB. 

3. Hemmung der Verjährung 

Allerdings kann die Verjährung durch Zustellung eines Mahnbescheides an A nach § 204 I Nr. 3 BGB gehemmt 

sein. 

a) Hemmung nach § 204 I Nr. 3 BGB 

Voraussetzung für eine Hemmung nach § 204 I Nr. 3 BGB ist die Zustellung eines Mahnbescheides im Mahn-

verfahren  (welches  in  den  §§ 688  ff.  ZPO  geregelt  ist).  Die  Zustellung  (vgl.  § 693  I  ZPO)  erfolgte  hier  am 

 

6

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
2.1.2015. Dieser Zeitpunkt liegt aber nach dem soeben errechneten Fristende, so dass die Zustellung eigentlich 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

keine hemmende Wirkung mehr entfalten kann. 

b) Rückwirkung der Zustellung nach § 167 ZPO 

Aus § 167 ZPO kann sich hier jedoch etwas anderes ergeben.  

§ 167 ZPO: „Soll durch die Zustellung eine Frist gewahrt werden oder die Ver-

jährung neu beginnen oder nach § 204 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gehemmt 

werden, tritt diese Wirkung bereits mit Eingang des Antrags oder der Erklärung 

ein, wenn die Zustellung demnächst erfolgt.“ 

Danach kann die Verjährung auch schon dann gehemmt werden, wenn der Antrag auf Erteilung eines Mahnbe-

scheides bei Gericht eingeht. Dies ist hier am 30.11.2014 geschehen. Voraussetzung dafür aber ist, dass die Zu-

stellung  „demnächst“  erfolgt;  hier  ist  der  Mahnbescheid  erst  über  einen  Monat  nach  Antragstellung  zugestellt 

worden. Vom Wortlaut her erscheint dies nicht mehr „demnächst“ zu sein. Allerdings ist „demnächst“ iSv § 167 

ZPO nicht nur rein zeitlich zu verstehen, sondern umfasst auch die Fälle, in denen die Verzögerung ausschließ-

lich im gerichtlichen Geschäftsbereich begründet ist. Davon ist hier – mangels entgegenstehender Anhaltspunkte 

– auszugehen. 

c) Zwischenergebnis 

Die Verjährung des Zahlungsanspruchs aus § 433 II BGB ist also nach § 204 I Nr. 3 BGB i.V.m. § 167 ZPO ab 

dem 1.12.2014, 0 Uhr (vgl. § 187 I BGB!) gehemmt. 

4. Zwischenergebnis 

Folglich ist der Anspruch noch nicht verjährt und A kann die Leistung nicht nach § 214 I BGB verweigern. 

IV. Ergebnis 

Also hat W gegen A einen Anspruch auf Zahlung von 3.600 € aus § 433 II BGB.  

 

7

