Störungen im Musikunterricht

Aufgabe: 

Schreibt von Euch im Praxisblock erlebte Unterrichtsstörungen 

auf die Karten.

Störungen im Musikunterricht

Was sind Unterrichtsstörungen?              

Kind – Schule – Inhalt – Lehrkraft

Aufgabe: Ordnet die Karten einem dieser Bereiche zu.

Ursachen von Unterrichtsstörungen:

• Individuelle Sichtweise: 

- Störungen als psychische Störungen bestimmter Kinder
Störungen werden mit den „Störern“ gleichgesetzt

Klassenkontext und Verhalten der Lehrkraft nicht beachtet

• Gesellschaftliche Sichtweise:

- Störungen als Abbild sozialer Benachteiligung

individuelle Unterschiede nicht berücksichtigt

• Institutionelle Sichtweise: 

- Störungen als Abbild schulischer Defizite und Zwänge

Lehrkräfte bewältigen Anforderungen unterschiedlich

Folgen von Unterrichtsstörungen

• …für die Lehrkraft:

• …für die Schülerin/den Schüler:

• …für die Klasse:

Aufgabe: Formuliere von Dir während des Praxisblocks vermutete oder  

empfundene Folgen von Unterrichtsstörungen.

Strategien gegenüber Unterrichtsstörungen

• Prävention: 

proaktives Handeln vor dem Unterricht

• Antizipation:

proaktives Handeln während des Unterrichts

• Intervention:

reaktives Handeln im Anschluss an eine Störung

Prävention: 

proaktives Handeln vor dem Unterricht

• Positiv auftreten (Sprache, Körpersprache, Kleidung)

• Kommunikation gestalten

• Beziehungen aufbauen (Namen schnell lernen, Interesse, Wertschätzung)

• Humor einsetzen

• Pflichten, Regeln und Konsequenzen festlegen

• Rituale einführen

• Planung: - Lernvoraussetzungen klären

-

Inhalte, Kompetenzen, Themen- und Aufgabenstellung festlegen                          

- Zeitplanung und Methoden (Unterrichtshandeln) festlegen

- Lehrerverhalten planen

- Sozialformen und soziale Beziehungen gestalten

• Selbstreflexion bezüglich der Unterrichtsdurchführung sowie der eigenen Haltungen, 

Wahrnehmungen, Einstellungen…

Antizipation:

proaktives Handeln während des Unterrichts

• Ermutigung/ individuelles Lob aussprechen

• Schülerbeiträge aufnehmen

• Belohnung geben im Rahmen des unterrichtlichen Handelns

• Positive Kommentare geben / Positive Anreize setzen

• Präsenz zeigen / bewusste Position im (Klassen-/Fach-) Raum einnehmen und variieren

• Pausen machen (spontane Methodenwechsel)

• Aktivierung: - nonverbale Kommunikation einsetzen: Körpersprache (Stimme, Mimik, Gestik, Bewegung)

- anregende Darbietung / Inszenierung: Aufmerksamkeit erhalten

- genug Zeit zum Beantworten von Fragen

• Klare Signale (Zeichen, Worte, Gesten, Klänge, Symbole, Karten)

• Präzise Instruktionen

• Klare Regeln (so wenig wie möglich / so einsichtig wie möglich / so positiv wie möglich im Hinblick auf das 

erwünschte Verhalten): Erwartungen an das Verhalten konkret formulieren, konsequent handeln

• Balance zwischen Unterrichtsfluss für die ganze Gruppe sowie individueller Förderung und Beachtung

• „…besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen einem hohen Anteil effektiver Lernzeit und einem geringen 

Aufkommen an Störungen und entsprechend umgekehrt.“

Intervention:

reaktives Handeln im Anschluss an eine Störung

• kleine Störungen ignorieren

• sofort (frühzeitig und freundlich) reagieren, in der Anfangsphase (einer Stunde/Einheit) häufiger eingreifen

• störende Schülerinnen und Schüler namentlich ansprechen

• positive Formulierungen verwenden im Hinblick auf das erwünschte Verhalten

• negative Gefühle (bei sich und den Kindern) vermeiden

• knappe und konkrete Aufforderungen aussprechen

• keine umständlichen, weitschweifigen, ausführlichen Auseinandersetzungen vor der Klasse führen, sondern zügig 

zum Unterrichtsgeschehen zurückkehren

• Deeskalationsstrategien anwenden: Humor, Schlagfertigkeit, Probleme zeitlich verschieben, Konfliktausstieg ohne 

Gesichtsverlust

• sich nicht auf Machtkämpfe einlassen, stattdessen Beziehungen herstellen und gestalten

• Bedürfnisebene der Schülerin/des Schülers herausfinden und darauf eingehen

• keine Forderung an emotional belastete Schülerinnen und Schüler stellen

• Schülerinnen und Schüler nicht bloß stellen

• Stop-Techniken einsetzen (Luft holen, Fenster aufmachen)

• Auszeiten nehmen bzw. verordnen

• Wechsel der Methode, der Medien, der Sozialform, des Verlaufs

Schülerinnen und Schüler benötigen im 

Lernprozess Sicherheit:

• Rituale / Struktur

• Transparenz

• Wiederholung / Wechsel

• Stopp- / Ruhezeichen

Schülerinnen und Schüler benötigen im 

Lernprozess positive Bestätigung und Zuwendung

• Präsenz zeigen

• Erwartungen äußern
• Beziehung aufbauen

• Ermutigung aussprechen

• Humor zeigen

Schülerinnen und Schüler benötigen im 

Lernprozess Regeln zur Orientierung

Regeln

•

so wenig wie möglich     

•

so früh wie möglich        

•

so einsichtig wie möglich

•

so positiv wie möglich     

Hilbert Meyer: 10 Merkmale guten Unterrichts

Kriterien

1.  Klare Strukturierung

2.  Hoher Anteil echter Lernzeit

Aufgabe:

3.  Lernförderliches Klima

4.  Inhaltliche Klarheit

Wähle für Dich die

Top 3 dieser Liste

5.  Sinnstiftendes Kommunizieren

im Hinblick auf ihre

6.  Methodenvielfalt

7.  Individuelles Fördern

8.  Intelligentes Üben

9.  Klare Leistungserwartung

10.  Vorbereitete Umgebung

Bedeutsamkeit

zur Prävention von

Unterrichts-

störungen aus.

Nachbereitungsseminar zum Praxisblock im Masterstudiengang GHR 300 WS 2016/17: 

Leistungsnachweis

Referat (15-30 Minuten)

mit schriftlicher Ausarbeitung (5-10 Seiten)

1. Verknüpfe beobachtete oder erlebte Unterrichtsstörungen mit theoretischen Aspekten von 

Störungsursachen. 
Gibt es darüber hinaus nach Deinem Eindruck weitere Störungsquellen?

2. Mit welchen Handlungsmöglichkeiten bist Du Störungen begegnet (bezogen auf Kind / 

Teilgruppe / Klasse)?

Wie haben sich die Störungen entwickelt? 

Sind im Nachhinein alternative Strategien denkbar?

3.   Schildere Deine Entwicklung in der Wahrnehmung Deiner Lehrerinnenrolle im Rahmen          

des Praxisblocks.

4. Stelle im Verlauf Deines Referats ein/e Spiel / Ritual / Übung zur Vermeidung von 

Unterrichtsstörungen vor.

