lassen  sich 

je  nach  der 

in  verschiedene  Typen  klassifizieren 

Pathopsychologie des Kindes und Jugendalters (4)  
Termin: 07.06.2016 
Referentinnen: Regina Bechthold, Christina von Drehle  
 
Resümee 
Posttraumatische Belastungsstörungen  
 
Nach  dem  DSM-IV  ist  ein  Trauma  als  ein  direkt  erlebtes  oder  beobachtetes 
Ereignis  beschrieben,  welches  mit  Todesgefahr  oder  einer  Gefahr  der 
körperlichen  Unversehrtheit  der  eigenen  Person  oder  anderer  Personen 
einhergeht.  
Trauma 
Vorhersagbarkeit und der Verursachung.  
Eine  Posttraumatische  Belastungsstörung  tritt  nicht  selten  nach  einem 
traumatischen Erlebnis  bei Kindern auf. Sie ist gemäß des ICD-10 und DSM-IV 
durch  Flashbacks,  auftretende  Erinnerungen  und  bewusster  Vermeidung 
belastender  Stimuli  oder  Situationen  gekennzeichnet.  Eine  Posttraumatische 
Belastungsstörung  besteht  nach  DSM-IV,  wenn  die  Symptome  länger  als  4 
Wochen  andauern.  Besonders  bei  Kleinkindern  und  Säuglingen  lässt  sich  eine 
PTBS  nur  schwer  diagnostizieren.  Dementsprechend  gibt  es  gesonderte 
validierte Symptomchecklisten.  
Zur  Entstehung  einer  Posttraumatischen  Belastungsstörung  tragen  neben 
traumatischen  Ereignissen  soziale,  biologische  und  psychische  Variablen  bei, 
die im transaktionalen Traumabewältigungsmodell dargestellt sind.  
Mögliche  Therapieverfahren  zur  Posttraumatischen  Belastungsstörung  stellen 
die Narrative Expositionstheapie (KidNET) und die Traumafokussierte kognitiv-
behaviorale Therapie (TF-KBT) dar.  
Beim  KidNET  handelt  es  sich  um  eine  pragmatische  und  effektive 
Kurzzeittherapie, die bei Notwendigkeit auch von Laien erlernt und verwendet 
werden kann. Die Therapie hat zum Ziel entkoppelte Gedächtnisinhalte durch 
narratives  Wiederholen  wieder  miteinander  zu  verbinden.  Dabei  sollen 
besonders  emotionale  und  biographische  Gedächtnisinhalte  erneut  und  in 
richtiger Weise gekoppelt werden.  
Bei der TF-KBT handelt es sich um ein ausführlicheres Therapieverfahren, dass 
neben  der  Psychoedukation,  Affektregulation,  Entspannungsverfahren, 
Bearbeitung  dysfunktionaler  Kognitionen  und  Einübung  von  Copingstrategien 
ebenfalls eine Traumaexposition durch Narration anwendet.   
Beide  Therapieverfahren  sind  ausreichend  validiert  und  empirisch  bestätigt 
worden und finden breite Anwendung.  
 

