 
Universität Osnabrück 

Vorlesung: Musikgeschichte im Überblick 3: 20. Jahrhundert 

Dozent: apl. Prof. Dr. Phil. Stefan Hanheide 

Protokollantinnen: Elisabeth Kiebeler, Jana Krull, Vanessa Nardmann 

 
 
Ergebnisprotokoll zur Sitzung vom 03.11.2014 
 
 

Ergänzungen zu Alban Berg – Wozzeck 

 

In der zweiten Szene des dritten Aktes (Waldweg am Teich) befindet sich eine Invention über den 

Ton  „H“,  welcher  fortlaufend  als  Liegeton,  Umspielung,  in  extrem  hoher  oder  tiefer Ausführung 

omnipräsent ist. 

In  der  Schlussszene  des  Werkes  (3.  Akt,  5.  Szene)  findet  man  eine  Invention  über  eine 

gleichbleibende,  durchgängige Achtelbewegung,  die  bis  zum  Schluss  anhält.  Somit  unterstützt  die 

Musik die Handlung - das Kind bleibt allein zurück, aber das Leben geht, trotz der Tragödie, weiter. 

 

Zwölftonmusik 

 

Die Zwölftonmusik ist eine natürliche Folge des Expressionismus. Da die vorherige atonale Musik 

aufgrund fehlender formaler Techniken nur kurz sein konnte, wurden um 1921 erstmals Texte vertont, 

die  die  Möglichkeit  boten,  auch  längere  Werke  zu  komponieren.  Daraus  entstand  eine  neue 

Formensprache. 

1921 veröffentlichte Arnold Schönberg sein neues Ordnungsprinzip und das Selbstbewusstsein für 

die Vorherrschaft der deutschen Musik wuchs. Die Zwölftonmusik spielte in den 20er, 30er und 40er 

Jahren eine große Rolle und bildete die Grundlage für die serielle Musik. 

Neben Schönberg ist der Komponist J.M. Hauer zu erwähnen, der gleichzeitig eine weitere Idee zur 

Zwölftonmusik  hatte,  diese  sich  jedoch  nicht  durchsetzen  konnte.  Er  befasste  sich  nicht  mit 

Zwölftonreihen, sondern mit sogenannten Tropentafeln, bei denen jede Note seine eigene Linie bzw. 

seinen eigenen Zwischenraum bekam. 

 

 

 

Folgende Regeln und Modelle für die Zwölftonmusik führte Schönberg ein: 

 

1.  Alle 12 Töne müssen einmal vorkommen, bevor einer wiederholt werden darf. 

2.  Dann dürfen auch direkte Tonwiederholungen erfolgen. 

3.  Enharmonische Verwechslung und Lagenwechsel sind erlaubt. 

4.  Grundreihe 

5.  Umkehrung der Grundreihe 

6.  Krebs der Grundreihe 

7.  Umkehrung des Krebses der Grundreihe 

8.  Alle  4  Reihentypen  können  auf  allen  12  Stufen  der  chromatischen  Tonleiter  transponiert 

werden  

 

Dies  soll  nicht  direkt  ein  System  von  Regeln  sein,  sondern  es  soll  vielmehr  ein  Rückfall  in  das 

traditionelle Idiom vermieden werden. 

Am Beispiel Schönbergs op. 25,1 ist zu erkennen, dass er alle 4 Grundreihen verwendet, zunächst auf 

dem  Ton  E  und  später  auf  dem  Ton  B,  also  insgesamt  8  von  48  möglichen  Reihen. 

Aufeinanderfolgende Töne  können  in Akkorden  zusammengefasst  werden,  wobei  möglichst  keine 

Dreiklänge entstehen sollen. Es geht hierbei nicht um die Intervalle sondern um die Tonfolgen, die 

horizontal  und  vertikal  erscheinen  können.  Schönberg  klammert  dabei  die  Schönheit  und  das 

Wohlklingen seines Stückes aus. 

 

 

 

1.  Anwendung: Hanns Eisler „Gegen den Krieg” op. 55 (1936) 

Hanns Eisler (1898-1962) war ein österreichischer, jüdischer und politisch kommunistischer Schüler 

Schönbergs.  

Bei dem Werk „Gegen den Krieg” handelt es sich um ein Kantate für gemischten Chor, in dem eine 

Antikriegshaltung und die Fortschrittlichkeit im politischen und musikalischen Sinne deutlich wird. 

Es besteht aus einem Thema mit 24 Variationen. 

In der ersten Variation wird die Grundreihe kanonisch verarbeitet, in der zweiten Variation folgt die 

Umkehrung der Reihe im Bass, mit freier Gestaltung in den übrigen Stimmen. 

Es  wird  im  Allgemeinen  technisch  gearbeitet,  jedoch  ist  dies  kaum  durch  das  reine  Hören  zu 

erkennen.  Nur  durch  eine Analyse  werden  die  verschiedenen  Schemata  deutlich.  Das Werk  sollte 

ursprünglich  die  Massen  erreichen,  aber  Eisler  entschied  sich  für  die  Kunst,  indem  er  die 

fortschreitende Zwölftonmusik verwendet, und nahm damit in Kauf, dass dieses nicht eintrat. 

2.  Anwendung: Schönberg „A Survivor from Warsaw” (1947) 

 

„A Survivor from Warsaw“ ist ein Stück für Instrumentalensemble und Sprecher über den Aufstand 

im Warschauer  Ghetto.  Der Text  ist  in  der  englischen  Sprache  geschrieben  und  wird  durch  einige 

deutsche Worte ergänzt. Am Ende singt ein Männerchor das jüdische Glaubensbekenntnis (Sch’ma 

Israel). 

Die  Szenen  auf  dem  Appellhof  wurden  in  einer  ungeordneten,  freien Atonalität  komponiert  und 

stellen das Chaos dar. Die Lautmalerei, Bedrohlichkeit und der Leidesausdruck werden hier in dieser 

Klangsphäre besonders deutlich. Im Kontrast dazu steht der zweite Teil, indem das Chaos zu einer 

geordnete Struktur durch strenge Zwölftonkomposition wird. Das Gebet der Juden, gesungen durch 

einen Männerchor, kann so von den Hörern als positiv und richtig gewertet. 

„A  Survivor  from  Warsaw“  ist  eins  der  ausdrucksstärksten  Werke  Schönbergs  und  stellt  eins  der 

bekanntesten Auseinandersetzung mit dem Holocaust dar.  

 

