Rede  des  Altkanzlers  und  SPD-Ehrenvorsitzenden  Willy  Brandt  vor  dem  Rathaus 

Schöneberg in Berlin am 10. November 1989   
 
 

„Liebe Berlinerinnen und Berliner, 

liebe Landsleute von drüben und hüben, 

 

dies  ist  ein  schöner  Tag  nach  einem  langen  Weg,  aber  wir  befinden  uns  erst  an  einer  Zwi-

schenstation.  Wir  sind  noch  nicht  am  Ende  des  Weges  angelangt.  Es  liegt  noch  'ne  ganze 

Menge vor uns. 

 

Die  Zusammengehörigkeit  der  Berliner  und  der  Deutschen  überhaupt  manifestiert  sich  auf 

eine bewegende, auf eine uns aufwühlende Weise, und sie tut es am bewegendsten dort, wo 

getrennte Familien endlich wieder ganz unverhofft und tränenvoll zusammenfinden. Mich hat 

auch das Bild angerührt von dem Polizisten auf unserer Seite, der 'rübergeht zu seinem Kolle-

gen  drüben  und  sagt:  Jetzt  haben  wir  uns  so  viele  Wochen,  vielleicht  Monate  auf  Abstand 

gesehen, ich möchte Ihnen heute mal die Hand geben. Das ist die richtige Art, sich dem Prob-

lem zu nähern: einander die Hand zu geben, nachtragend nur dort zu sein, wo es unbedingt 

sein muss. Aber wo immer es geht, Trennendes zu überwinden. Das hab‘ ich auch heute mit-

tag am Brandenburger Tor gespürt, und hier sind ja viele auf dem Platz, die auch heute mittag 

am Brandenburger Tor waren. (…)“ 

