KOGNITION BEIM LERNEN VON MATHEMATIK  
- Kognitionstheoretisch orientierte Stoffdidaktik der 
Mathematik am Beispiel eines Schulbuches für Klasse 7 
 

„Vertragswerke“ zum Umgang mit ganzen Zahlen  
und Beweise von Sätzen zum Umgang mit Zahlen 

 

Rückblick 

Einordnung 

Vertragswerk – eine Metapher für den axiomatischen Umgang mit 
Begriffen  
 
Die axiomatische Methode ist ein Mittel, einen (mathematischen) 
Wissensbestand global zu ordnen, in sich zu sichern und weiter zu 
entwickeln. 

Begründung der Referatsinhalte (1) 

Die Einführung negativer Zahlen in der Schulmathematik  
ist einfach, weil es gute (auch aus dem Alltag bekannte) sinnstiftende 
Beispiele gibt, in denen Zahlzeichen für negative Zahlen vorkommen.  

ABER 

Mit dem Verweis auf solche Beispiele werden noch keine 
Grundvorstellungen (GV) zum Umgang mit negativen Zahlen  
aufgebaut. 
 

Der Aufbau tragfähiger GV ist für die Lehrkräfte eine Herausforderung.  

Schulbüchern sind nur teilweise hilfreich, weil sie nicht konsequent 
das didaktische Prinzip „Inhaltliches Denken vor Kalkül“ umsetzen.  

 
 
 
 

Begründung der Referatsinhalte (2) 

Ausgewählte Aspekte des Prinzips  
„Inhaltliches Denken vor Kalkül“ (IDK): 

• Aufbau tragfähiger und vielfältiger Grundvorstellungen  

als Basis inhaltlichen Denkens 

• das Verweilen im Inhaltlichen 

• konsequente Rückbindung von Aufgaben  

an inhaltliche Denkweisen auch nach Einführung des Kalküls, 
bis zur Klassenarbeit. 

Quelle: Prediger (S. 9-13) Link: http://www.mathematik.uni-dortmund.de/~prediger/veroeff/09-Beltz-Textaufgaben-Prediger.pdf  
 
Es wird ein Unterrichtskonzept vorgestellt, 
das nach dem Prinzip IDK vorgeht  
und mit der Metapher „Vertragswerke“  
den Umgang mit ganzen Zahlen sehr verständlich präsentiert. 
 

„Vertragswerke über den Umgang mit Zahlen“ 

1990, Schulversuch des niedersächsischen Kultusministers 

(E. Cohors-Fresenborg, C. Kaune und M. Griep) 

 

Cohors-Fresenborg, E.; Kaune, C.; Griep, M. (2015):  
Vertragsgemäßes Rechnen, Arbeitsbuch für Schülerinnen und 
Schüler, 3. überarbeitete Auflage. Osnabrück: Forschungsinstitut für 
Mathematikdidaktik. 

 

Kaune, C.; Cohors-Fresenborg, E. (2012):  
Kontrak untuk Perhitungan. Buku Kerja untuk Siswa Kelas 7. 
Osnabrück: Forschungsinstitut für Mathematikdidaktik. 

 

„Kontrak untuk Perhitungan“ (indon) - Vertrag zum Rechnen“ (de) 

 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

• Arbeit in fiktivem Szenario einer Bank und  

wie diese mit Schulden und Guthaben (Soll und Haben) umgeht  

• mit der Bank soll ein Vertrag zum Buchen  

von „Soll und Haben” geschlossen werden,  
der sicherstellt, dass die Bank in jedem Fall genauso bucht,  
wie der Kunde es sich vorstellt 

• vorhandenes intuitives Wissen über die Buchungspraxis  

von Geldinstituten bei der Kontoführung  
(das heißt, über das Rechnen mit positiven und negativen Zahlen) 
soll präzisiert sowie Ein- und Auszahlungsvorgänge formal 
dargestellt werden 

 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

 

 

Buchungen auf einem Geschäftskonto 

(5 Minuten) 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

Einführung einer Kurzschreibweise: 

 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

Einführung einer Kurzschreibweise: 

 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

Einführung einer Kurzschreibweise: 

 

Metapher „Vertrag zum Umgang mit Soll und 
Haben“  

Einführung einer Kurzschreibweise: 

 

Ein Vertrag mit der Bank 

 

 

 

Rollenspiel lesen 

(ca 20 Minuten) 

Ein Vertrag mit der Bank 

Einzahlung 

ein Konto schließen 

zwei Konten vereinigen 

drei Konten vereinigen 
 
Auszahlung bzw. 
Soll einzahlen 

Ein Vertrag mit der Bank 

Ein Vertrag mit der Bank 

• Auszahlen von Schulden 

 (120.000 + (-20.000))  = 100.000 

 

  (100.000 – (-20.000))    =    (100.000 + 20.000) 

Ein Vertrag zum Rechnen mit Zahlen 

 

 

 

Rechnen und Beweisen mit dem Vertrag 

 

 

 

Sätze 1 und 2 entwickeln und beweisen 

(15 Minuten) 

Rechnen und Beweisen mit dem Vertrag 

Rechnen und Beweisen mit dem Vertrag 

 

 

 

Sätze 6 - 8 entwickeln und beweisen 

(15 Minuten) 

Ausblick: Rechnen in ℚ  

Handout und der Kontrollfragen 

Theoriegeleitet entwickelte Aufgaben für die Unterrichtspraxis: 

• Entwicklung des Vertrages zum Umgang mit Soll und Haben  

im Unterricht und damit  verbundene Aufgabe  

• Hilfestellungen zum Rechnen mit ganzen Zahlen und Aufgaben dazu   

(handlungsorientierte Aufgaben zum Aufbau und Wachhalten  von 
GV zum Umgang mit ganzen Zahlen)  

• Übersetzen von Buchungsgeschichten  

in Gleichungen oder Terme (und umgekehrt)  
(Wachhalten von GV zum Umgang, „Inhaltliches Denken vor Kalkül“) 

 

Kontrollfragen 

• Aufgaben und Fragen zu zwei „Rechengesetzen“ aus Schulbüchern  

 

 

