Unterrichtsentwurf   

Zum Thema: Der Regenwurm 
 

Thema der Unterrichtseinheit: Sinnesphysiologie 

 

Gehalten am 18.11.2014 (Seminar 10-12 Uhr) 

 

Für die 8.Klasse an einem Gymnasium 

 

 

 

 

 

Lea Freye 

Windmühlenstr.4 

49492 Westerkappeln 

leafreye@gmx.de 

Matrikel-Nr.: 955698 

 

 

Katrin Lücke 

Hasestrasse 11-13 

49074 Osnabrück 

kluecke@uni-osnabrueck.de 

Matrikel-Nr.: 956408 

 

 

Franziska Baumann 

Natruper Str.54  

49074 Osnabrück 

frbaumann@uni-osnabrueck.de  

Matrikel-Nr.: 946781 

 

1 

Inhaltsverzeichnis 
 

 

Bezug zum Kerncurriculum 

 

Lehrziele 

 

 

 

 

 

 

Tabellarischer Unterrichtsverlauf 

 

Literaturverzeichnis 

 

 

 

Anhang 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S.3 

 

 

S.3-4 

S.5-6 

S.7 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

Bezug zum Kerncurriculum 
 

Im Kerncurriculum Niedersachsen Biologie für die Klassenstufen 7 und 8 zum 
Themenaspekt „Sinnesphysiologie“ ist verankert:  

  Sus erläutern Sinnesorgane als Fenster zur Umwelt 

 

  SuS stellen durch Vergleiche von Sinnesleistungen Vermutungen über die 

verschiedenen Wahrnehmungswelten von Mensch und Tieren auf. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lehrziele 
 

 

Grobziel 
• 

SuS erarbeiten sich selbstständig einen logischen Versuchsaufbau zur 
Überprüfung der vorgegebenen Hypothesen zum Thema der Sinnesorgane des 
Regenwurmes 

 

 

 

 

3 

Feinziele 

• 

Kognitiv: 

-SuS können die Sinnesorgane von Menschen nennen und diese mit denen 
der Regenwürmer in Verbindung bringen 

-SuS stellen einen Kontext zwischen dem Lebensraum und den 
Sinnesorganen eines Regenwurms her und können diese benennen 

-SuS führen selbstständig in der Gruppe ein Experiment durch und nutzen 
ihre Auswertungsergebnisse für das nähere Verständnis von 
Sinnesorganen 

-SuS stellen fest, dass Regenwürme weder Augen und Ohren, noch eine 
Nase haben  

-SuS lernen, dass Regenwürmer mittels Licht-Sinneszellen am Vorder- u. 
Hinterende Hell und Dunkel unterscheiden können 

-SuS erkennen, dass sich Regenwürmer mit Hilfe eines Tast- und 
Gravitätssinnes orientieren 

-SuS sind sich darüber bewusst, dass Bodenerschütterungen mit dem 
Drucksinn wahrgenommen werden 

-SuS kennen die Funktion der Sinnesknospen in der Mundhöhle der 
Würmer 

Affektiv: 

-SuS zeigen die Bereitschaft sich mit den Sinnesorganen 
auseinanderzusetzen  

-SuS übernehmen Verantwortung im Umgang mit dem Lebewesen 

-SuS lernen in der Gruppe zusammen zu einem Versuchsaufbau zu 
gelangen und dabei verschiedene Meinungen zu berücksichtigen  

Psychomotorisch: 

-SuS können Hypothesen nachvollziehen und sind abhängig davon in der 
Lage das nötige Material auszusuchen 

4 

 
• 

 
• 

 

 

 

 
Zeit 

 
Durchführung 

 
Unterrichtsstoff 

 
Sozialform 

 
Medien 

Mind-Map  

5 
min 

Klasse, 
Lehrer 

Tafel 

Klasse,  
Lehrer 

Folie + 
Overheadprojek
tor 
 
 

Vorkenntnisse zu den 
Sinnesorganen des 
Menschen: 
Hören, sehen, 
schmecken, fühlen, 
riechen 
Projektion: 
Sinnesorgane des 
Regenwurmes 
1.  Welche 

Sinnesorgane 
braucht der 
Regenwurm in 
seinem 
Lebensraum? 
2.  Wie kann man 

die 
Sinnesorgane 
testen? 

Tabellarischer Unterrichtsverlauf 
 

 

 

 

 

 
Unterrichtsphase 
 
Einstieg 

Problematisierung 
(Experimentvorber
eitung) 

15 
min 

Erweiterung der 
Mind-Map und 
Experimentvorbe
reitung sowie 
gemeinsame 
Aufstellung der 
Thesen: 

1.  R. können 

hören 

2.  R. 

unterschei
den 
zwischen 
hell und 
dunkel 

3.   R. können 
riechen/sc
hmecken 
4.  R. können 

fühlen 
(haben ein 
differenzie
rtes 
Druckempf
inden) 

 
 
 

 

5 

Erarbeitung 

20 
min 

Präsentation 
Transfer 

- 
- 

Kennenlernen 
der 
Versuchsmaterial
ien: 
SuS ordnen die 
Materialien für 
die Versuche die 
durch 
unterschiedliche 
Farben 
gekennzeichnete
n Pappen mit den 
jeweiligen Sinnen 
zu 
 
Durchführung der 
eigens durch die 
SuS aufgestellten 
Experimente mit 
den zur 
Verfügung 
gestellten 
Materialien zur 
Überprüfung der 
einzelnen 
Hypothesen in 
Kleingruppen 
- 
- 

Ergebnissicherung 

5 
min 

Besprechung des 
Arbeitsblattes  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Hinweis auf 

Arbeit mit 
lebenden 
Tieren 

2.   

Kleingruppe
n 
(5-6 SuS) 

Regenwürmer, 
Reagenzgläser, 
Alufolie, 
Wattestäbchen, 
Wattebausch, 
Stift, 
Zuckerwasser, 
Salzwasser, 
Senf, Honig, 
Essig, 
Erlenmeyerkolb
en, 2 Pipetten, 
2 Lampen, 
Triangel, 
Klanghölzer, 
Glöckchen, 
Klingel, 
Untersetzer, 
Arbeitszettel 

- 
Siehe 
Problematisierung 
Sammeln der 
unterschiedlichen 
Ergebnisse und 
schriftliches 
Festhalten 

- 
- 

Klasse,  
Lehrer 

- 
- 

 

6 

Literaturverzeichnis 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

-  http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gym_nws_07_nib.pdf [05.11.2014] 

Kultusministerium des Landes Niedersachsen: Kerncurriculum 
Naturwissenschaften für Gymnasien in Niedersachsen. Teil Biologie. 

-  Regenwurm, Fredy Vetter, Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid 2003 

(siehe Anhang) 
 

7 

Anhang 

 

8 

Der Regenwurm – Sinnesorgane  

 

 

 

Überprüfe gemeinsam mit deiner Gruppe die erarbeiteten Thesen und trage 
diese vor das jeweilige Kästchen zu den Experimentsbeobachtungen ein. 

Vergiss nicht dir Notizen zu deinen Beobachtungen zu machen. Behandle den 
Regenwurm vorsichtig, du bist dafür verantwortlich, dass er unversehrt bleibt! 

 

Aufgabe:  

 

These 1: 

 

 

 

 

 

 

These 2: 

 

 

These 3: 

 

These 4: 

 

 

 

Schema zur besseren Verdeutlichung vom Zuordnen der Materialien im ersten Teil der 

Erarbeitung 

 

 

 

Sehen  

  Reagenzglas, 

  Lampe 

 

 

 

Fühlen 

  Wattestäbchen 

  Stift 

  Wattepad 

 

 

 

Schmecken 

  Senf, Zuckerwasser 

  Salzwasser 

  Essig, Honig 

 

 

Hören 

  Klingel, Glöckchen 

  Klangholz 

  Triangel 

 

 

REGENW URM

Impressum

Texte:
Redaktion :

Gestaltung/ Satz
Illustrationen: 

Fredy Vetter, Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid
Peter Herger, Natur-M useum Luzern

Atelier Ruth Schürmann, Luzern

Umschlagbild:

M . Kage /  Institut für Wissenschaftliche Fotografie

Druck: 

Druckerei Ebikon AG

Herausgeber: 

Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid 2003

Copyright:
Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid 
Hackenrüti 8
CH-6110 Wolhusen

Fredy Vetter

REGENW URM

Führer zur Ausstellung

Inhalt

Vorwort
Wie der Regenwurm zu seinem Namen kam
Stellung der Regenwürmer im Tierreich
Stammesgeschichtliche Entwicklung der Regenwürmer
Geografische Verbreitung
Boden ist nicht gleich Boden
Welche Bedingungen brauchen die Regenwürmer im Boden
Einheimische Regenwürmer
Oberflächliche und tiefschürfende Würmer
Wurmdichte in verschiedenen Lebensräumen
Körperbau
Sinnesorgane, Hautatmung
Fortbewegung
Fressen
Verdauen, Ausscheiden
Feinschmecker, aber schlechte Futterverwerter
Das M ärchen vom zerschnittenen Regenwurm
Fortpflanzung
Brutfürsorge
Jahreszyklus
Vielfältiger Nutzen
Teamwork
Förderung
Gefährdung
Kompostwurm
Kompost macht Schule
Vermischtes
Literatur
Sponsorenliste

3
4
6
8
9
10
12
13
14
16
17
18
20
22
23
24
25
26
28
30
31
34
36
38
40
41
42
46
47

Vorwort

Unbeachtet und meist versteckt verrichten unzählige kleine und kleinste Organismen
tierischer und pflanzlicher Herkunft ihr Werk im Boden und auf der Bodenoberfläche:
Dank ihrem gut eingespielten und fein abgestimmtem Recycling von Fallaub oder ab-
gestorbenem Gras kennt die Natur keine Abfallprobleme und bildeten sich natürlich
fruchtbare Böden - die Grundlage unserer täglichen Ernährung. 

Allseits bekannte und w ichtige Bew ohner des Bodens sind die Regenw ürmer. Auf
unserem Sympathiebarometer stehen sie kaum auf der Schönwetterseite, ihr eindrück-
licher  Leistungsausw eis  verdient  dennoch  grosse  Wertschätzung.  Die  Ausstellung
«Regenwurm» versucht, einen Einblick in das unbekannte Leben dieser Bodenbewoh-
ner und ihren zunehmend gefährdeten Lebensraum zu vermitteln. 

M öge  den  Regenwürmern  ebensoviel  Interesse  entgegengebracht  werden  wie  ihrer
Ausstellung. Diese ist nämlich bereits bis ins Jahr 2000 für eine Schweizer Tournee aus-
gebucht und wird nach Luzern auch in Solothurn, Liestal, Aarau, Winterthur, Frauenfeld,
St. Gallen, Bern und Chur zu sehen sein.

Wir danken den Sponsoren und allen, die zur Ausstellung «Regenwurm» in irgend einer
Form beigetragen haben (Liste S. 47). Wir wünschen Ihnen viel Spass und Neugier beim
Entdecken der unbekannten Bekannten und gute Unterhaltung mit Karl-M aria ImBoden.

Luzern, Ende Oktober 1996   

Peter Herger
Fredy Vetter

Wie der Regenwurm 

zu seinem Namen kam

Im 17. Jahrhundert nannte man den Regenwurm im Volksmund noch «regen Wurm».
Diese Bezeichnung beschreibt sehr treffend seine Aktivität. Im Laufe der Zeit dürfte
aus «reger Wurm» Regenwurm entstanden sein, wohl auch deswegen, weil die 
Regenwürmer nach starkem Regen oft massenhaft aus dem Boden kommen.

M ein  N am e ist K arl-M aria 
Im B oden . Ich führe 

E uch durch diese B roschüre
un d zeige E uch,w ieso m it m ir
M ais un d Tom aten ,B ohn en  un d 

Ä pfel besser w achsen . 
D as ist n icht ein fach ein e

kühn e B ehauptun g von  m ir!

4

Auf die Frage, wieso Regenwürmer bei Regen oft massenweise aus ihren 
Gängen an die Bodenoberfläche kommen, gibt es noch keine eindeutige Antwort.
M öglicherweise bleibt diese Reaktion ein Geheimnis der Regenwürmer.
Es existieren verschiedene Vermutungen:

•  Die Regenwürmer flüchten vor dem Erstickungstod, weil ihre Wohnröhren

durch warmes, relativ sauerstoffarmes Wasser überschwemmt werden.

•  Die Regenwürmer geraten in Panik, da das eindringende Wasser den Quer-

schnitt der Wohnröhren erweitert und das Aufsteigen an die Bodenoberfläche
erschwert.

•  Die Regenwürmer nutzen die günstigen Witterungsbedingungen - nur 

mässiges Sonnenlicht und genügend Feuchtigkeit - bei grosser Nahrungs-
konkurrenz in neue Gebiete auszuwandern.

•  Die Regenwürmer nutzen zur Fortpflanzungszeit die günstigen Witterungs-

bedingungen in der Dämmerung oder nachts zur Partnersuche.

A m  Fuss von 

einem  A ussichtsturm

sass ganz erstarrt ein 

R egenw urm .

D och plötzlich kom m t

die Sonn herfür,

erw ärm t den Turm  

und auch das Tier.

D a fängt der W urm  

sich an zu regen,

und R egenw urm  

heisst er desw egen.

H einz Erhardt

5

St ellung der 

Regenwürmer im Tierreich

Wurm ist nicht gleich Wurm. M it seiner strengen Segmentierung ist der Regenwurm
ein charakteristischer Vertreter des Stammes der Ringelwürmer. Zur Klasse der 
Gürtelwürmer gehört er durch die Ausbildung des Gürtels mit Beginn der Geschlechts-
reife. Die Zugehörigkeit zur umfangreichen Ordnung der Wenigborster leitet sich von
den kurzen Borsten ab, die meist in vier Paaren pro Segment vorkommen. Schliesslich
gehören unsere heimischen Regenwürmer alle zur Familie der «Eigentlichen Regen-
würmer». Eine der häufigsten Arten ist der Tauwurm Lumbricus terrestris.

Systematische Deutsche
Kategorie

Bezeichnung 

W issenschaftliche 
Bezeichnung

Stamm 
Klasse 
Ordnung 
Familie 
Gattung + Art

Ringelwürmer 
Gürtelwürmer 
Wenigborster 
Eigentliche Regenwürmer  Lumbricidae
Tauwurm

Annelida
Clitellata    
Oligochaeta    

Lumbricus terrestris

6

Durch die Vielfalt der 
Gebiete und Länder, 
die die Regenwürmer 
bewohnen, existiert fast 
in jeder Sprache ein Wort
für Regenwurm. 
Anlässlich des «5th Inter-
national Symposium on 
Earthworm Ecology»
in Columbus, Ohio, wurde
von den 27 teilnehmenden 
Ländern eine Liste erstellt,
die nebenstehend aus-
schnittweise wiedergege-
ben wird:

Ägypten (Arabisch)

Doda

Argentinien, M exiko, Spanien Lombriz de Tierra

Australien (Umgangssprache) Diggers dow nunder

Belgien

Brasilien

China

Dänemark

Deutschland 

Estland

Finland

Terrik

M inoca

Qiu yin

Regnorm

Regenw urm

Vinmauss

Liero

Frankreich und Westschw eiz

Ver de Terre

Indien (Sanskrit)

Irland

Italien und Tessin 

Japan

Kanada

Niederlande

Norw egen

Polen

Russland

Schw eden

Bhoonag

Peistog

Lombricidi

M imizu

Dew  Worm

Regenw orm

M eitemark

Dzdzow nica

Cheru

Daggmask

Schw eiz  (Deutschschw eiz)

Regenw urm

Erdw urm

Giliszt

Südafrika

Ungarn

7

St ammesgeschicht liche 
Ent wicklung 

der Regenwürmer

Es ist sehr schwierig, den genauen Zeitpunkt ihrer Entstehung festzulegen. Ausser
den chitinartigen Borsten besitzen sie keine festen Hartsubstanzen im Körper, die  
erhalten bleiben und ihre Existenz zurückverfolgen liessen. Durch die langen Zeiträu-
me ebenfalls praktisch ausgeschlossen sind die Entdeckungen fossiler Lebensspuren
wie zum Beispiel Gänge oder Körperabdrücke. Der Deutsche Forscher Dietrich Wilcke
versuchte um 1950 diese Frage mit ökologischen Gesichtspunkten zu vernetzen. Er 
arbeitet unter der Annahme, dass die Regenwürmer ähnliche Lebensräume bewohn-
ten wie heute und die Bodenbildung bereits damals mitprägten. Da der M ull-Humus
im Darm der Regenwürmer entsteht, kann indirekt aufgrund der erhalten gebliebenen
Bodenbildungen auf das damalige Vorhandensein von Regenwürmern geschlossen
werden. Die ersten M ullböden entstanden mit dem Auftreten der Blütenpflanzen vor
mehr als 100 M illionen Jahren und geben einen gesicherten Hinweis auf das Vor-
kommen der Regenwürmer. Die Entstehung der Regenwurmfamilien und Gattungen
dürfte nach vorsichtigen Schätzungen vor ca. 200 M illionen Jahren begonnen 

haben.

8

Geografische Verbreit ung

Regenwürmer sind echte Weltenbürger. M it Ausnahme der vom ewigen Eis bedeckten
Polargebiete und Bergspitzen sowie der vegetationslosen Wüsten treffen wir sie in 
fast allen Böden der Erde an.
In den Alpen sind sie bis in Höhen von 3000 m nachgewiesen. In den Tropen dürfte 
dieser Wert noch einiges höher liegen. Weltweit sind heute über 3000 Arten bekannt.
Davon leben in unseren Breiten (Schweiz, Deutschland) knapp 40 und in Europa rund
400 Arten. Die überwiegende M ehrheit der geringelten Wühler ist in den Tropen 
heimisch. 
Für die geringe Artenvielfalt bei uns sind die Eiszeiten verantwortlich. Die Würmer 
haben die Vergletscherungen nicht überstanden. Nach der Eiszeit wurden die Gebiete
vom Südwesten her zwar wieder besie-
delt, aber noch heute kommen südwest-
lich der letzten Vereisungsgrenze bedeu-
tend mehr Regenwurmarten vor.
Zur Verbreitung der Regenwürmer 
hat auch der M ensch viel beigetragen. Im
Zuge der Kolonialisierung Nordamerikas
und der Südkontinente durch die Eu-
ropäer wurden viele Regenwurmarten
verschleppt. Als Transporthilfe dienten
beispielsweise Topfpflanzen oder die Bal-
lasterde von Segelschiffen. 
Zur Verbesserung der Bodenqualität in
Weidegebieten wurden europäische 
Regenwurmarten gezielt nach Neusee-
land eingeführt.

fin det Ihr 
überall!

U n s

9

D en  B oden  un ter un seren  Füssen  n ehm en  

die M en schen  m eisten s nur als Fläche,

als O berfläche w ahr. W an n  habt Ihr das 

letzte M al versucht E uch vorzustellen ,

w ie es w ohl un ter diesem  Stück 

G arten  oder jen em  Parkplatz aussieht?

Boden ist  nicht  gleich 
Boden

Unter dem Einfluss von Wind und Wetter, anspruchsloser Pionier-
pflanzen sowie erster Bodenorganismen, hat sich an der Erdoberfläche 
- zwischen nacktem Gestein und der Luft - im Laufe langer Zeiträume 
eine Verwitterungsschicht gebildet. Diese vielfältige M ischung aus 
verwittertem Gestein, lebenden und toten Organismen sowie Wasser
und Luft heisst Boden. Jeder Boden weist eine charakteristische 
Abfolge von verschieden mächtigen, strukturierten und gefärbten
Schichten auf, geprägt durch das Ausgangsgestein, das Klima und die 
Bodennutzung. Dieser, im schweizerischen M ittelland durchschnittlich
50-80 cm mächtige Boden, bildet die Grundlage für das Pflanzenwachs-
tum. Von besonderem Wert ist dabei die oberste, selten mehr als 30 cm
mächtige Humusschicht.

Der Boden ist unterschiedlichsten Einflüssen und Nutzungen ausge-
setzt. Wir alle leben auf ihm, er ernährt die Pflanzen und somit auch 
die Tiere und uns M enschen. Wir bewegen uns und bauen Häuser und
Strassen auf ihm. Er reinigt und speichert unser Trinkwasser, lagert  
Bodenschätze und  Abfälle. Boden ist Produktionsfläche, Besitztum,
Heimat, Handels- und Spekulationsobjekt. Traditionellerweise wird er
auch zur letzten Ruhestätte des M enschen. 

«Der Boden ist eines der kostbarsten Güter der M enschheit», heisst es
in der Bodencharta des Europarates. Wir alle sind aufgefordert, ihm an-
gemessen Sorge zu tragen, denn ohne fruchtbare Böden ist Leben auf
der Erde undenkbar.

10

Im Durchschnitt leben unter 1ha Land 3 - 4 t Bodenorganismen.
Bakterien, Pilze und Regenwürmer sind mit je 1 t vertreten. Alle
übrigen Bodentiere, wie Asseln, Springschwänze, Larven usw.
weisen zusammen nur eine halb so grosse Biomasse auf, also 
etwa 0.5 t. 
Generell kann man sagen, dass die Biomasse der Tiere im 
Boden grösser ist als die derjenigen, welche auf dem 
Boden leben.

In einer
H andvoll 
Erde 
sind m ehr 
Organism en 
vorhanden als 
es M enschen 
gibt.

Fluvisol/ Wiese

Kalkbraunerde/ Acker

Regosol/ Wald

z

l

o
h
n
e
k
c
e
R
h
c

 

i
r
ü
Z

 

/
 

L
A
F

 
:

o

t

o
F

z

l

o
h
n
e
k
c
e
R
h
c

 

i
r
ü
Z

 

/
 

L
A
F

 
:

o

t

o
F

11

d

i

e
w

t
t
a
h
c
S
 
e

i

g
o

l

o
k
Ö

 
.

w
e
g
n
a

 
.
f
 

m
u
r
t

n
e
Z

 

/
 

b
e
e
H
.
J
 
:

o

t

o
F

Welche Bedingungen
brauchen die 

Regenwürmer

im Boden?

Von zentraler Bedeutung für die Regenwürmer ist das 
Vorhandensein von ausreichender Nahrung in Form von 
totem organischem M aterial wie zum Beispiel Streu oder
Ernterückstände. Die begrenzten Fortbewegungsmöglich-
keiten bedingen eine Lebensweise nahe der Nahrungs-
quellen. Ihr länglicher, dünner Körper mit der relativ 
grossen Oberfläche sowie die Hautatmung setzen genü-
gend Feuchtigkeit im Bereich von 10 bis 30 Volumenpro-
zent voraus. In staunassen oder regelmässig austrocknen-
den Böden kommen Regenwürmer praktisch nicht vor.
Dennoch wurde in Extremfällen schon beobachtet, das
einzelne Arten eine beinahe einjährige Überschwemmung
oder längere Zeit in Leitungswasser überlebten. Auf die
zunehmende Bodenaustrocknung im Sommer reagieren
die Tiere mit dem Aufsuchen von feuchteren Bodenschich-
ten in grösserer Tiefe oder rollen sich in einer mit Kot 
ausgekleideten Kammer für eine Art Sommerschlaf 
zusammen. 

Ein weiterer Faktor für die Verbreitung der Regenwürmer 
ist der Säuregrad, der sogenannte pH-Wert. Trotz art-
spezifischer Vorlieben und unterschiedlichen Toleranz-
bereichen bevorzugen die heimischen Arten pH-Werte im
eher sauren Bereich von pH 3.5 bis pH 7.5. In stark sauren
Torfböden hingegen mit noch tieferen pH-Werten sind 
keine Regenwürmer mehr zu finden. Überlebensfähig sind
die Regenwürmer in einem relativ schmalen Temperatur-
bereich zwischen 0° und 25° Celsius. Die meisten Arten
haben ihr Temperaturoptimum um 10° bis 15° Celsius und
zeigen dann ihre grösste Aktivität. Das Optimum ent-
spricht ungefähr den zu erwartenden Temperaturen der
oberflächennahen Bodenschichten im Frühling und Herbst.
Als Lebensraum bevorzugen die Regenwürmer mittel-
schwere Lehm- bis leichte Sandböden. Schwere, eher
trockene Böden behindern die Grabtätigkeit und sind
meist auch für das Pflanzenwachstum nicht optimal.

Foto: FAL /   Zürich Reckenholz

1212

Einheimische Regenwürmer

lebt im  K om post

lebt in M ineralböden,

Kompostw urm  Eisenia foetida

Grauw urm  Nicodrilus caliginosus caliginosus

lebt in M ineralböden 

lebt in G ärten

Schleimw urm   Allolobophora rosea

Gartenw urm Allolobophora chlorotica chlorotica

lebt im  W aldboden

lebt auf der W iese

Rotw urm  Lumbricus rubellus rubellus

Tauw urm  Lumbricus terrestris

lebt im  m orschen H olz 
des W aldes

lebt im  A cker

g

i

e
w
h
c
s
n
u
a
r
B
U
T

 

 

/
 

a

l

u
K

 
.

H

 
:
s
o

t

o
F

Stubbenw urm  Dendrobaena octaedra

Bläulicher Regenw urm  Octolasion cyaneum

13

Oberflächliche und 
t iefschürfende Würmer

W ir sin d die 
Tun n elbauer
un ter Tag...

Wurmkot

Streuformen

Tiefgrabende 
Arten 

M ineralbodenformen

i
r
e
B

i

 
.

M
 
d
n
u
 
t
e
d
n
e
u
C

Pflanzenwurzeln
in den Wurmgängen

14

 
.

 

G
h
c
a
n

 

g
n
u
n
h
c

i

e
Z

Die Regenwürmer haben sich je nach Art an das Leben in verschiedenen Stockwer-
ken des Bodens angepasst. Drei Lebensformen können unterschieden werden: 

Die kleinen und agilen Streuformen leben nahe der Bodenoberfläche. In 
Wiesen- und Waldböden bewohnen sie den mit organischem M aterial angereicher-
ten Oberboden. Im Wald bauen sie mit Kot Wohnröhren zwischen den Blättern der
Streuschicht. Sie ernähren sich von totem Pflanzenmaterial oder Tierkot auf der 
Bodenoberfläche. Zum Schutz vor UV-Strahlung sind sie über die gesamte Körper-
länge dunkel gefärbt. Typische Vertreter dieser Lebensform sind der Rotwurm 
(Lumbricus rubellus rubellus) und der vom Komposthaufen her bekannte Kompost-
wurm (Eisenia foetida). 

Die kräftigen und grossen tiefgrabenden Arten legen im Boden annähernd
senkrechte Wohnröhren an, die je nach Bodengründigkeit bis in eine Tiefe von 
mehr als zwei M etern reichen können. Sie sind nur im vorderen Körperbereich
zwecks Tarnung und Schutz vor UV-Strahlung dunkel gefärbt. Die tiefgrabenden 
Arten ernähren sich von organischem M aterial, das sie nachts oder in der Dämme-
rung an der Bodenoberfläche einsammeln und in den obersten Bereich der Wohn-
röhre einziehen. Die Wände der Wohnröhre werden wiederholt mit Kot und Schleim
tapeziert, die dadurch eine grössere Stabilität erhalten und oft jahrelang bestehen 
bleiben. Der bekannteste Vertreter dieser Lebensform ist der weitverbreitete 
Tauwurm (Lumbricus terrestris), der «Regenwurm» schlechthin.

Die trägen M ineralbodenformen leben hauptsächlich im Wurzelbereich der
Pflanzen, ohne jedoch die lebenden Pflanzenteile zu schädigen. Vielmehr fressen
oder drängen sie sich durch den Boden und ernähren sich zum Beispiel von abge-
storbenen Wurzelteilen, die sie beim Fressen des Bodens aufgenommen haben. 
Ihre Gänge kleiden sie kaum mit Kot aus. 
Da die Vertreter dieser Lebensform nur selten an die Bodenoberfläche kommen, 
sind sie über die  gesamte Körperlänge durchscheinend bleich gefärbt. Ein Vertreter
dieser Lebensform ist der Grauwurm (Nicodrilus caliginosus caliginosus).

15

Wurmdicht e in 

verschiedenen 

Lebensräumen

Oberirdisch leben vom Gras eines
Hektars Dauerweide zwei Kühe mit
einem Lebendgewicht von 1000 kg.
Unterirdisch ernährt dieses Stück
Land die doppelte Biomasse an 
Regenwürmern.

U nter diesem  
Fussballplatz 
leben vielleicht 

eine M illion 

R egenw ürm er !

Die Besiedlung eines Lebensrau-
mes ist im Wesentlichen abhängig
von dessen Nahrungs- und Feuch-
tigkeitsangebot. Die nachfolgen-
den Werte für die Anzahl Regen-
würmer pro Quadratmeter belegen 
dies genau:

Fichtenwald

10 Individuen

M agerwiese

30 Individuen

Laubwald     

250 Individuen

Weide           

500 Individuen

16

Körperbau

Unsere Regenwurmarten zeichnen sich durch ihren langgestreckten, drehrunden 
Körperbau aus. Der Wurmkörper setzt sich aus bis zu 200 gleichgestalteten Abschnit-
ten oder Segmenten zusammen, die wir äusserlich als Ringelung wahrnehmen. Nur
im vorderen Drittel des Wurmes unterscheidet sich der innere Bauplan von dem der
übrigen Körpersegmente durch die zusätzlich vorhandenen Verdauungs- und Fort-
pflanzungsorgane. 
Die grössten Arten erreichen eine Länge von ungefähr 30 cm. Die Haut ist glatt, leicht
irisierend und unterschiedlich gefärbt. Die Farbpalette reicht von Rotbraun oder fast
Schwarz über verschiedene grünliche Farben bis zum Weinrot. Die Schleimschicht der
Haut dient als Austrocknungsschutz und als Gleitmittel beim Kriechen. 
Unter der Haut befindet sich die Ring- und die Längsmuskulatur. Durch den ganzen
Haut-M uskel-Schlauch ziehen sich von vorne bis hinten Darm, Bauchnervenstrang,
Bauch- und Rückenblutgefässe. Der Rest der Leibeshöhle ist mit Körperflüssigkeit 
gefüllt. 

Ring und Längsmuskulatur

M itteldarm

Samenblasen

M uskelmagen

Hirn

M undöffnung

Herzen (5)

Hoden

Samenleiter

Eierstöcke

Eihälter

17

Sinnesorgane

Regenwürmer besitzen weder Augen und Ohren, noch haben sie eine Nase. Sie 
sind jedoch mit verschiedenen anderen einfachen Sinnesorganen speziell an das 
Leben im Boden angepasst. 
M ittels Licht-Sinneszellen am Vorder- und Hinterende können sie Hell und Dunkel 
unterscheiden. 
Damit sie sich im Dunkel des Erdreiches und in ihren Wohnröhren zurechtfinden, 
orientieren sie sich mit Hilfe eines Tast- und Gravitätssinnes. Spalten und Hindernis-
se sowie das Oben und Unten im Boden können so problemlos geortet werden. 
Bodenerschütterungen werden mit dem Drucksinn wahrgenommen. Dies ermöglicht
die rechtzeitige Flucht vor einem herannahenden Fressfeind, zum Beispiel einem
M aulwurf. 
Sinnesknospen in der M undhöhle und dienen der Geschmackswahrnehmung. 

Licht

Tasten

Druck

Geschmack

Haut at mung

Die Regenwürmer besitzen weder Lungen noch Kiemen, sie atmen durch die Körper-
oberfläche. In feinen Gefässen strömt das Blut unter der stets feuchten Haut durch
und tauscht hier die Atemgase aus. Regenwürmer ertrinken daher auch nicht, wenn
Regen ihre Gänge füllt, solange im Wasser genügend Sauerstoff gelöst ist. Der Re-
genwurm hat wie der M ensch rotes Blut, das in einem geschlossenen Blutgefässsy-
stem zirkuliert, angetrieben durch 5 Paar «Herzen».

Die Vorfahren der heutigen Regenwürmer lebten im Wasser. Auch ihre landlebenden
Nachfahren sind für die Hautatmung auf genügend Feuchtigkeit angewiesen. Als
Austrocknungsschutz dienen die Ausscheidungen der feinverteilten Schleimzellen
und der an den Segmentgrenzen liegenden Rückenporen. Als eine Art Nieren dienen
die Nephridien. Die Wasserverluste durch Verdunstung, Urinabgabe und Schleim-
produktion müssen kompensiert werden. Es wurde schon beobachtet, dass Regen-
würmer im Extremfall Wasserverluste von bis zu 70% des Körpergewichtes ertrugen,
ohne dass sie dabei geschädigt wurden.

18

Kalkdrüsen

Die Luft im Boden enthält durch die vielen atmenden Organismen und Wurzeln eine
höhere CO2-Konzentration als die Luft ausserhalb. Bei Wurmarten, die in Kompost, in
Laubstreu oder in tiefen Bodenbereichen leben, kann der hohe CO2-Gehalt die Sauer-
stoffaufnahme stark erschweren und zu einer Übersäuerung des Blutes führen. M it
Hilfe der Kalkdrüsen, die Calciumverbindungen aus der Nahrung aufnehmen, kann
überschüssiges CO2 mittels gelöstem Kalk (Bikarbonat) gebunden und als Calcium-
karbonat ausgeschieden werden. 

D ie sagen  von  m ir,

ich sei ein fach 

ein  blin der M uskel-

schlauch

Foto: M . Kage /  Institut f. wissensch. Fotografie,

Lauterstein

10

20

19

30cm

Fort bewegung

Zum besseren Verständnis seiner Fortbewegungsweise kann der Regenwurm als ein
mit Wasser gefüllter, elastischer Schlauch angesehen werden, umgeben von Längs-
und Ringmuskeln. Ziehen sich die Ringmuskeln zusammen, so wird der Wurm dünn
und lang. Zieht sich die Längsmuskulatur zusammen, wird er dick und kurz. 

Durch das abwechselnde Strecken und Zusammenziehen einzelner Körperabschnitte
kommt es zur typisch kriechenden Fortbewegung. Das Zurückrutschen des Wurmkör-
pers verhindern vier kurze Borstenpaare an jedem Segment, die aus ihren Versenkun-
gen herausgeschoben und wie Spikes in den Boden gestemmt werden. 
Beim Eindringen in den Boden benutzt der Regenwurm das zugespitzte und besonders
muskulöse Vorderende als Keil und schiebt es zwischen die Erdteilchen. Nach dem
Eindringen in die feine Spalte werden die Segmente zusammengezogen und verdickt,
wodurch die Bodenspalte ausgeweitet wird. Dann wird der restliche Wurmkörper
durch den erweiterten Gang nachgezogen.

Borsten

A lles durch
M uskelw erk!

m öglich!!

Regenwurm im Querschnitt:
Ringmuskulatur
Längsmuskulatur

Borsten

Darm

Leibeshöhle

20

Seine Stabilität und Steifigkeit erhält der Wurm nicht durch ein Knochenskelett, 
sondern durch die im Haut-M uskel-Schlauch unter Druck stehende Körperflüssigkeit.
M an kann dies vergleichen mit einem prall gefüllten Gartenschlauch. Regenwürmer
können so eine beachtliche Kraft nach aussen lenken. M essungen ergaben Höchst-
werte von über einem Kilogramm pro Quadratzentimeter (1323 g/ cm2). Zum 
Vergleich: ein M ensch mit 60 kg Körpergewicht und einer Fussfläche von 300 cm2
erzeugt einen Druck von 200 g/ cm2. 

Peristaltisches Kriechen:
Kontraktionswellen laufen
von vorne nach hinten
durch den Wurmkörper

D er R egen-

w urm  ist im

Verhältnis

zu seiner

G rösse 

eines der 

stärksten

Tiere der

Erde,

verm ag er

doch das 50

bis 60-fache 

seines 

eigenen 

K örper-

gew ichtes

zu 

stem m en.

21

Fressen

W ürm er 

fressen pro

Die Grösse des Regenwurmbestandes hängt
sehr stark vom Angebot an verwertbarem 
organischen M aterial wie Laub oder Ernte-
rückstände ab.  

Tag 

bis zur 

H älfte 

ihres 

Eigen-

gew ichtes

Zu ihrer Ernährung verwerten die Regen-
würmer die Kohlenhydrate und Eiweisse der
abgestorbenen Pflanzenreste und die darauf
lebenden M ikroorganismen. Zudem werden
Bakterien, Algen, Einzeller und Pilzmyzelien
oberflächlich rund um die Wohnröhre abge-
weidet oder beim Durchwühlen des Bodens
mit der Erde aufgenommen. Damit die zahn-
losen Regenwürmer das organische M aterial 
überhaupt fressen können, muss es vorgän-
gig von Pilzen und Bakterien aufgeschlossen 
werden. Zu diesem Zweck werden 
Blätter und Ernterückstände in die
Wohnröhre eingezogen und im ober-
sten Bereich der Röhre kompostiert. 

Die Würmer sind wahre Kompostier-
meister: Sie kleben ihre Nahrung an die
Wand der Röhre, überschichten sie mit Kot
und bieten damit den vorverdauenden M ikro-
organismen ideale Lebensbedingungen. 

Beim Fressen von verrottetem organischen
M aterial werden auch grössere M engen
M ineralerde aufgenommen und mit den im
Darm lebenden M ikroorganismen vermischt. 

R e c

22

Verdauen       Ausscheiden

Im muskulösen, hartwandigen
M agen der Regenwürmer werden
die angerotteten Pflanzenreste
zwischen M ineralteilchen, die mit
der Nahrung aufgenommen wur-
den, zerrieben. Im Darm schliess-
lich hilft eine ganze Palette von
Enzymen und M ikroorganismen
den Nahrungsbrei weiter aufzu-
schliessen und zu verdauen.

Im Regenwurmkot ist ein Grossteil der Nähr-
stoffe, die mit der Nahrung aufgenommen 
wurden, noch vorhanden. Durch das mehrma-
lige Fressen und Ausscheiden sogar in konzen-
trierterer Form als im umliegenden Boden. So
enthält Regenwurmkot im Vergleich mit der
Umgebungserde durchschnittlich fünfmal mehr
pflanzenverfügbaren Stickstoff, siebenmal
mehr Phosphor und elfmal mehr Kalium.

reiner H um us

e

i

g
o

l

o
k
Ö

 
.

w
e
g
n
a

 
.
f
 

m
u
r
t

n
e
Z

 

/
 
r
e
t
t
e
V
F.

 

 
:
o
t
o
F

y c l i n g

23

Feinschmecker, 

aber schlecht e 

Fut t erverwert er

Die Regenwürmer haben ihre Ernährungsweise den Bedingungen ihres Lebensraumes
angepasst. So bevorzugen M ineralboden bewohnende Arten abgestorbene Pflanzen-
wurzeln und bereits stark angerottetes organisches M aterial mitsamt den darauf 
lebenden M ikroorganismen. Die Streubewohner ernähren sich meist vom Fallaub. 
Einige Arten haben sich spezialisiert auf Bodenalgen, M ist, Kompost oder morsches
Holz. Frassversuche mit grossen, vertikalgrabenden Regenwürmern an verschiedenen
Laubarten haben ergeben, dass stickstoffreiche und gerbsäurearme Blätter wie
Schwarzerle, Esche oder Ulme bevorzug werden. Andere Blattarten werden erst in 
einem fortgeschrittenen Abbaustadium gefressen. Ganz zu unterst auf dem Speisezet-
tel steht die Nadelstreu. Charles Darwin (1881) attestierte den Regenwürmern einen
gut entwickelten «sense of taste», zu deutsch Geschmackssinn.

Regenwürmer sind keine guten Futterverwerter, wird doch ein Grossteil der aufgenom-
menen organischen Substanz unverdaut wieder ausgeschieden. So frisst der bekannte
Tauwurm Lumbricus terrestris pro Tag etwa sein halbes Eigengewicht an Nahrung. Der
gut durchmischte und mit Nährstoffen angereicherte Kot ist in jedem Fall ein gefunde-
nes Fressen für die anderen Bodenorganismen. 

B evorzugte 
N ahrung
Erle und  U lm e

24

Das M ärchen vom 
zerschnit t enen 

Regenwurm

Fest verankert in der Volksmeinung ist die 
irrige Vorstellung, beide Hälften eines in der
M itte getrennten Regenwurmes würden sich wieder zu
je einem lebensfähigen Exemplar entwickeln. Tatsache
ist, dass nur der Vorderteil mit den lebenswichtigen 
Organen («Gerhirn», M agen, «Herzen» u.a.) weiterlebt, 
sofern hinter dem Gürtel noch genügend Segmente einen
funktionsfähigen Darm gewährleisten und keine Wund-
infektion eintritt. Das abgetrennte Hinterende stirbt in 
jedem Falle nach kuzer Zeit ab. 
Würde die wundersame Vermehrungstheorie zutreffen, 
so müsste es auf den viel gepflügten Äckern nur so
wimmeln von Regenwürmern. Das Gegenteil ist der Fall: 
die Bodenbearbeitung, insbesondere der intensive Pflug-
einsatz führt im Ackerbau zu einer starken Dezimierung
des Regenwurmbestandes. 

Was tun bei Gefahr?????
Der Lebensraum Boden bietet den Regenwürmern einen
guten Schutz. Die Wahrnehmung bereits sehr schwacher
Erschütterungen erlaubt ihnen meist eine rechtzeitige
Flucht. 

Wird ein Wurm trotzdem von einer Amsel gepackt, die
versucht, ihn am Schwanz aus der Wohnröhre zu zerren,
so kann er sich mit Hilfe seiner Borsten und der starken
M uskelspannung in der Röhre fest verankern. Im Notfall
kann er sogar das festgehaltene Hinterende abschnüren
und flüchten. Durch starke Kontraktion der Ringmuskula-
tur an der Durchschnürungsstelle können nämlich am Hin-
terende gut 50 Segmente abgetrennt werden. Zum Teil
wachsen diese später wieder nach.

Feinde können auch durch die Absonderung von übelrie-
chendem Schleim abgeschreckt werden. 

25

Fort pflanzung

Regenwürmer sind Zwitter. Sie besitzen gleichzeitig männliche und weibliche
Fortpflanzungsorgane (Hoden/ Eierstöcke). Trotzdem sie sowohl Spermien als
auch Eier selber produzieren, wurde Selbstbefruchtung nur selten beobachtet.
Regenwürmer pflanzen sich hauptsächlich im Frühling und im Herbst fort, wenn
die Temperatur- und Feuchtigkeitsverhältnisse im Boden für sie günstig sind.
M eist nach Regenfällen, im Schutze der Dämmerung oder nachts, kommen die
fortpflanzungsfähigen Würmer zur Paarung an die Bodenoberfläche. 

Die Geschlechtsreife der Individuen zeigt sich an der Hautverdickung im vorderen
Drittel des Körpers, dem sogenannten Gürtel. M it der Geschlechtsreife klärt sich
endgültig die Unsicherheit bezüglich dem Vorne und Hinten beim Regenwurm:
Der Gürtel liegt näher beim «Kopfende» des Wurmes. 

Bei der Paarung «funktionieren» beide Partner als M ännchen. Zu dem oft mehr-
stündigen Akt legen sie sich gegengleich aneinander. Klebriger Schleim und spe-
zielle Klammerborsten halten die Bauchseiten beim Samenaustausch eng anein-
andergedrückt. Der Samen tritt dabei aus den männlichen Geschlechtöffnungen
aus und wird in den Samenrinnen bis zu den Samentaschen des anderen Wurmes
transportiert, wo er aufbewahrt wird. Dann trennen sich die Partner wieder. 

Kopfende

Kopfende

Jedes Tier ist 
m ännlich und w eiblich

26

Ilustration: Sadie und Suzanne Pascoe

H ier erfahrt Ihr,w ieso
ich K arl-M aria heisse!

Samenleiter

Der männliche Samen wird vom 15. Segment durch die beiden Samenrinnen nach 
hinten bis zu den Samentaschen des Partners befördert, wo er aufbewahrt wird.

Am Gürtel wird ein Schleimring gebildet, aus dem sich der Wurm langsam heraus-
zieht.

Beim Passieren des 14. Segmentes werden einige Eier in den Schleimring abge-
geben. Diese werden beim Passieren des 9. und 10. Segmentes mit dem in den
Samentaschen aufbewahrten fremden Samen befruchtet.

Der Wurm streift den rasch härtenden Schleimring ganz ab und die elastischen
Enden schliessen sich zu einem blassgelben, zitronenförmigen Kokon.

27

Brut fürsorge

Zum Schutz vor negativen Umwelteinflüssen umgeben viele Wurmarten die im 
Boden oder in der Streu abgelegten Kokons mit einer dicken Schicht Regenwurm-
kot. In dieser vorverdauten Schutzschicht findet der frisch geschlüpfte Wurm 
zugleich seine erste Nahrung. 

Die Entwicklungsdauer ist von Art zu Art verschieden. Schlüpft der Kompostwurm
bei 25° C bereits nach 16 Tagen, so benötigt der Tauwurm bei 12° C im Boden bis
zu 135 Tage. 

Foto: Hans Ramseier /  Schweiz. Ingenieurschule für Landwirtschaft

28

D er W urm kokon  en spricht 

in  sein er Form  ziem lich 
gen au ein er Zitron e un d 

hat etw a die G rösse ein es 

Zün dholzkopfes.

t
f
a
h
c
s
t
r
i

w
d
n
a
L
 
r
ü
f
 
e

l

u
h
c
s
r
u
e

i

n
e
g
n
I
 
.
z

i

e
w
h
c
S

 

/
 
r
e

i

e
s
m
a
R
 
s
n
a
H

 
:

o

t

o
F

29

Januar 

Jahreszyklus

Februar

Regenwürmer können ihre Körpertemperatur nicht selbständig regu-
lieren. Sie müssen ihren Lebensrhythmus der Umgebungstemperatur
aber auch den Feuchtigkeitsverhältnissen im Boden anpassen. Grosse
M engen ausgestossener Regenwurmlosung an der Bodenoberfläche
verraten es: die Jahreszeiten der grössten Wühlaktivität sowie der
Fortpflanzung sind das Frühjahr und der Herbst. Anhaltende Trocken-
zeiten im Sommer und starker Frost im Winter verunmöglichen die
Nahrungsaufnahme und das Leben in der obersten Bodenschicht. Die
meisten Arten ziehen sich dann tiefer in den Boden zurück und fallen
in eine Art 

Sommer- oder Winterschlaf. 

Zu diesem Zweck erstellen sie eine mit Wurmkot ausgekleidete Kam-
mer und ringeln sich darin ein. So verringern sie ihre Körperoberfläche
und reduzieren dadurch die Verdunstung von Körperflüssigkeit. Sobald
die äusseren Bedingungen wieder günstig sind, erwachen die Würmer
zu neuer Aktivität. 

M ärz
Aktivste 
Zeiten 
und 
Fortpflanzung
im Frühling  
und Herbst

A pril

M ai

Juni

Juli

Ruheknoten für
Winter-und Sommerschlaf

A ugust

Septem ber

Oktober

N ovem ber

D ezem ber

30

g

i

e
w
h
c
s
n
u
a
r
B
U
T

 

 
.
t
s
n
I
 
s
e
h
c
s

i

g
o

l

o
o
Z

 
 

/
 
a

l

u
K

 
.

H

 
:
o
t
o
F

Vielfält iger Nut zen

A chtun g!
U n geheuer w ichtige
B auarbeiten !

DRAINAGE
BIOTURBATION
SCHAFFEN von
W URZEL- und 
LEBENSRAUM  
KEIM ABTÖTUNG
BELÜFTUNG
RECYCLING

Regenwürmer sind wichtige Elemente der Wald- und Grünland-
Ökosysteme. M it bis zu 3 t Lebendmasse pro ha (100m x 100m)
stellen sie ein enormes  Proteinreservoir dar. 
Sie sind von zentraler Bedeutung für die Humusbildung und 
leisten damit einen wichtigen Beitrag für die langfristige 
Erhaltung der natürlichen Bodenfruchtbarkeit. 

31

In einer Weide produzieren 3 t Regenwürmer bis zu 600 t Wurmkot pro ha und
Jahr. Die Kotablagerung im Boden und an der Oberfläche führt zu einer intensiven
Durchmischung des Oberbodens. Dieser biologisch umgesetzte Boden hat wesent-
lich andere Qualitäten als mechanisch gelockerter Boden: Regenwurmkot behält
selbst bei intensiven Regenfällen seine Form und zerfällt nicht so leicht zu
Schlamm. Alle Pflanzennährstoffe liegen darin in erhöhter Konzentration vor. Das
Einarbeiten und Verdauen der abgestorbenen Pflanzenreste reduziert die Zahl der
Schadpilze stark und schafft günstige Bedingungen für die zersetzenden und mine-
ralisierenden M ikroorganismen. 

Durch die Grabtätigkeit der Würmer entsteht im Boden ein weitläufiges Röhren-
system, das unzähligen andern Bodenbewohnern als Lebensraum dient und die
Sickerfähigkeit der Böden um das Vier- bis Zehnfache steigert. Bis zu 1000 Röhren
mit Durchmessern von 2 - 11 mm wurden auf einem Quadratmeter Wiese schon
gezählt. Ein derart durchlöcherter Boden saugt sogar starke Platzregen auf wie ein
Schwamm. Regenwurmfreie oder nur schwach besiedelte Böden dagegen ver-
schlämmen bei schweren Regenfällen und das Wasser fliesst oberflächlich ab.
Dies führt besonders bei Kulturen ohne Bodenbedeckung und in Hanglage zu 
massiver Bodenzerstörung durch Erosion. 
Die Regenwurmgänge verbessern auch die Sauerstoffversorgung im Boden und 
erleichtern den Pflanzenwurzeln das Eindringen in tiefere, feuchtere Boden-
schichten.

Beit rag zur nat ürlichen St ickst of f versorgung
Die Regenwürmer tragen in vielfältiger Weise zur natürlichen Stickstoffversorgung
der Pflanzen bei. Ihr Kot ist mit Stickstoff angereichert und in ihren Wohnröhren
leben rund 40% der stickstoffbindenden M ikroorganismen. Selbst tote Würmer 
erbringen noch einen Beitrag zur natürlichen Bodenfruchtbarkeit: ein toter Regen-
wurm enthält bis zu 10 mg Stickstoff. Auf einer Wiese mit einem Bestand von 400
Tieren pro m2 ergibt sich - unter der Annahme, dass 75% der Würmer nicht älter
als ein Jahr werden - eine Freisetzung von 30 kg Stickstoff pro ha und Jahr. Diese
M enge entspricht ungefähr dem Stickstoff-Eintrag über die Luft. 

Regenw ürmer, die f leissigen Tunnelbauer unt er Tag

Untersuchungen zur Ausdehnung der Regenwurmgänge in einer Dauerwiese 
ergaben, dass 200 g Regenwürmer pro m2 in einem Bodenblock von 1 m2 Grund-
fläche und 1.5 m Tiefe ein Röhrensystem mit einer maximalen Ausdehnung von
900 m anlegten!  Das maximale Volumen dieses Gangsystems wurde auf 90 dm3
mit einer Oberfläche von rund 5 m2 geschätzt. Umgerechnet auf eine ha sind dies
2 t Regenwürmer mit einem Röhrensystem von 9’000 km, einem Porenvolumen
von 90 m3 und einer Oberfläche von 7 Fussballfeldern.

32

Wurzelw achst um 

Regenw urmgänge

und 

Regenwurmgänge sind
durchgehende Röhren von
der Bodenoberfläche bis in
Tiefen von 2 m. Sie
lockern, durchlüften und
drainieren den Boden und
werden von Pflanzenwur-
zeln bevorzugt als Wachs-
tumskanäle verwendet.
Die mit Wurmkot ausge-
kleideten Wohnröhren 
fördern das Wachstum der
für die Nährstoffaufnahme
verantwortlichen Feinwur-
zeln. M ehrfach wurde in
regenwurmreichen Böden
die Ausbildung grösserer
Wurzelwerke beobachtet,
was den Pflanzen eine
bessere Wasser- und
Nährstoffversorgung 
ermöglicht. In Holland
konnte in neu gewonnen
Poldern (eingedeichtes
Land) nachgewiesen wer-
den, dass die Erträge in
Versuchsfeldern mit 
Regenwürmern zum Teil
erheblich grösser waren als in solchen ohne: bei Winterweizen ergab sich eine Steigerung
um das 2fache, bei Heu um das 4fache und bei Klee gar um das 10fache.

b
n
e
d
o
B

t
i
t
s
n

/
 
f
f

a
r
G

 
.

O

 
:

 
r
ü

i

g
o

f
 
t

u

t

o
F

I
 

e

l

o

i

o

Biologische Schädlingsbekämpf ung im Obst bau

Bei genügend grossem Bestand arbeiten Regenwürmer in Obstanlagen den grössten Teil
des Fallaubes in den Boden ein und eliminieren damit beispielsweise überwinternde Spo-
ren des Apfelschorfs oder die Apfelblatt-M iniermotten. Eine Neuinfektion mit Apfelschorf
im Frühling wird dadurch stark reduziert oder gar verhindert, die Apfelblatt-M iniermotten
erreichen die Schadensschwelle gar nicht erst. Damit das Potential der Regenwürmer je-
doch genutzt werden kann, dürfen keine für den Regenwurm schädlichen Kupferpräparate
als Fungizide eingesetzt werden.

33

Teamwork

Regenwürmer und eine artenreiche Frassgemeinschaft vorverdauender Bodenlebe-
wesen sorgen dafür, dass die Bodenoberfläche nicht von einer wachsenden Schicht
aus Fallaub, abgestorbenem Gras und toten Tieren zugedeckt wird. Die zum Teil kaum
sichtbaren Bodenorganismen erbringen miteinander enorme Leistungen. Laut einer
wissenschaftlichen Untersuchung brachten diese aktiven Bodentiere in einem Robi-
nien-Erlenwald innerhalb eines halben Jahres fast 10 t Blätter (Trockensubstanz) pro
ha zum Verschwinden. Versuche in Bayern ergaben, dass ein Regenwurmbestand von
2 t pro ha durchaus in der Lage ist, bis zu 40 t Stroh während des Winterhalbjahres in
den Boden einzuarbeiten.

Der Abbau eines Laubblattes erfolgt in mehreren Phasen mit unterschiedlichen 
Akteuren:
1)  Bakterien, holzabbauenden Pilze, Algen und Einzeller besiedeln und «knacken»  

die vom Regen aufgeweichte harte Blatthaut.

2) Grosse M ilben und Springschwänze fressen als erste Löcher in das ab-
gestorbenen Pflanzengewebe und machen das Blattinnere für Pilze und 
Bakterien zugänglich.

3-7) M ücken- und Fliegenlarven vergrössern die Löcher. Tausendfüssler, Asseln und
Schnecken zerstückeln die Blätter und fressen an den Blattnerven. Ihr Kot wird
von ihnen selbst oder kleinen M ilben und Springschwänzen gefressen. Die mit 
dem Abbau einhergehende Oberflächenvergrösserung erhöht die biologische 
Aktivität der M ikroorganismen.

8)  M it der Nahrung aufgenommene M ineralerde und die Kotballen anderer Boden-
tiere werden im Verdauungstrakt der Regenwürmer vermischt und ausgeschie-
den. Die Regenwürmer verarbeiten organische «Abfälle» zur wertvollsten 
Humusform, dem M ull. 

W ir bilden  ein  gut ein -  

gespieltes Team : die 

vorverdauen den  

O rgan ism en  un d ich!

34

Phase 1

Hornmilbe

Regenw urm

Springschw anz

Phase 2

Phase 3

Haarmückenlarve

Schmetterlingsmückenlarve

Phase 4

Phase 5

Phase 6

Phase 7

Phase 8

Schnakenlarve

Regenw urm

Hornmilbe

Springschw anz

Blattabbau nach 174 Tagen: 

ohne Regenwürmer 

mit Regenwürmern

Illustration: Atelier A.Rissler

10 cm

Illustration: Atelier A. Rissler

35

M ischkultur

a
r
r
e
t
o

i
 

Förderung

/
 
b
o
s
n
o
A
B

.

l

 
:
o
t
o
F

Bodenbedeckung im M aisanbau

n
r
e
B
-
F
S
B

 

t

/
 
y
n
r
u
S
G
W

.

.

 
:

o

t

o
F

n
r
e
B
-
F
S
B

 

t

/
 
y
n
r
u
S
G
W

.

.

Direktsaat aufs Getreidefeld

Ein prachtvoller Regenwurm

 
:

o

t

o
F

 
z

l

o
h
n
e
k
c
e
R
 
h
c

i
r
ü
Z

 

/
 
L
A
F

 
:
o
t
o
F

Sparsamer Spateneinsatz

z
n
a
L

 
.

h
C

 
:

o

t

o
F

36

Wegen ihres vielfältigen Nutzens sollten der Regenwurm und seine M itstreiter
im Garten und auf dem Feld unbedingt gefördert werden. Dazu bestehen ver-
schieden M öglichkeiten: 

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Spaten, Pflug und Bodenfräsen sind nur sparsam einzusetzen,
da sie die Wohnröhren mit den Nahrungsvorräten zerstören 
und die Würmer häufig mechanisch verletzen. 
Flaches Pflügen während Trockenperioden schont den Wurm-
bestand, da sich die Tiere dann in tiefere Bodenschichten zurück-
gezogen haben. 
Die Nahrungsgrundlage in Form von organischem M aterial ist
ausreichend sicherzustellen. Dies kann mittels organischer 
Düngung (M ist, Kompost) und konsequenter Bodenbedeckung 
(M ulchen) erreicht werden. 
Regenerierend auf den Bestand wirken sich Fruchtfolgen mit 
mehrjähriger Kunstwiese sowie Winterbegrünung mit Grün-
düngungspflanzen aus.
Streifen- und Direktsaaten im M ais- und Getreideanbau 
beschränken die Bodenbearbeitung auf schmale Streifen und 
schonen so das gesamte Bodenleben. Die bewachsene Boden-
oberfläche ist zudem weniger anfällig für Bodenverdichtung.
Der Einsatz von regenwurmschädigenden Pflanzenbehand-
lungsmitteln ist zu unterlassen. Erfreulicherweise werden 
heute im Bewilligungsverfahren neue Pflanzenbehandlungs-
mittel auf Regenwurmverträglichkeit geprüft. 
Verschiedene mehrjährige Forschungsprojekte in der Schweiz 
und im Ausland belegen die positiven Wirkungen der erwähnten 
Förderungsmöglichkeiten auf das gesamte Leben im und auf dem 
Boden. Im Vergleich verschiedener Bewirtschaftungsintensitäten 
schont und  fördert die biologische Bewirtschaftung den Regen-
wurmbestand am nachhaltigsten.

37

Gefährdung

Fressfein de,aber 

auch die M en schen
m achen  un s das 

Leben  schw er!

r
e

t
t
e
V
F.

/
d

i

e
w

t
t
a
h
c
S
 
e

i

g
o

l

o
k
Ö

 
.

w
e
g
n
a
 
.
f
 

m
u
r
t
n
e
Z

 
:
o
t
o
F

38

Regenwürmer wurden im Labor schon bis zu 10 Jahre alt, bevor sie an Alters-
schwäche starben. In der Natur werden sie kaum so alt, denn die Regenwürmer 
stehen auf dem Speisezettel vieler Tierarten. Ihr grösster Fressfeind ist der M aul-
wurf, aber auch Wildschwein, Fuchs, Dachs, Igel, Kröte, Schlange, Ameise, Laufkäfer
und andere verschmähen sie nicht. M it listiger Fangtechnik stellen ihnen Amseln,
Drosseln und Stare nach, und Lachmöven picken gleich scharenweise die vom Pflug
freigelegten Würmer aus der Krume.
M eist mit tödlichem Ausgang endet der nächtliche Ausflug auf Strassen und Plätze:
Ultraviolettes Sonnenlicht führt am nächsten Tag bei den nur ungenügend gefärbten
Wühlern zu Atemnot und nach einem Lähmungszustand zum Tod. 
Ähnlich wirken auch kupferhaltige Spritzpräparate, wie sie zum Teil noch heute im
Obst- und Weinbau zum Einsatz kommen. Durch Schädlingsbekämpfungsmittel vergif-
tete Regenwürmern können über die Nahrungskette auch Greifvögeln und deren 
Bruten zum Verhängnis werden. 
Überhöhte Gaben an konzentrierter und schlecht belüfteter Rinder- oder Schwei-
negülle dezimieren den Wurmbestand auf landwirtschaftlichen Flächen empfindlich.
Den krassesten Eingriff stellt der Kulturlandverlust dar. Unter den verbauten und ver-
siegelten Flächen gibt es kein Bodenleben mehr.

Fressfeinde

UV-Licht

Spritzmittel

Gülle
Landverlust

n
r
e
B
-
F
S
B

 

/
 
y
n
r
u
t
S

 
.

.

G
W

 
·
 
d

i

e
w

t
t
a
h
c
S
 
e

i

g
o

l

o
k
Ö

 
.

w
e
g
n
a
 
.
f
 

m
u
r
t

n
e
Z

 

/
 
r
e

t
t

e
V
F.

 
:
s
o

t

o
F

39

Kompost wurm

Der Kompostwurm (Eisenia foetida) wird durchschnittlich 6 - 13 cm  lang. Er ist rötlich
mit gelblichen Ringen und dadurch deutlich von den anderen Arten zu unterscheiden.
In bedrohlichen Situationen sondert der Kompostwurm übelriechenden Schleim ab.
Dieser Umstand führte zum Artnamen foetida: stinkend.

Der Kompostwurm lebt ausschliesslich im M ist oder Kompost und ist im normalen
Garten-, Acker- oder Wiesenboden nicht anzutreffen. Zum Überleben benötigt er
genügend Wärme und grosse M engen an organischem M aterial. Die guten Lebens-
bedingungen im Kompost ermöglichen ihm die kürzeste Entwicklungszeit aller Regen-
wurmarten und eine entsprechend hohe Vermehrungsrate: Schon 3 Wochen nach 
Eiablage schlüpfen die Jungtiere und nach weiteren 9 Wochen sind diese bereits 
geschlechtsreif. 

Ich un d
m ein e Freun de die 
K om postw ürm er!

40

Foto: Ch. Lanz, Pfaffhausen

Kompost  macht  Schule

Der Kompostplatz ist ein idealer Beobachtungsposten für die 
praxisnahe Umwelterziehung, ein einzigartiges Biotop voller 
Lebewesen. Er bietet eine ausgezeichnete Gelegenheit, einen
wunderbaren Kreislauf der Natur handgreiflich und hautnah zu
erleben, was erst noch Spass macht:

«Toll, da ist ja der Wurm drin, in unserem Schulkompost. Lautlos
und ohne Abgase verarbeitet der Kompostwurm gemeinsam mit
Pilzen, Bakterien und andern Kleinstlebewesen unsere Küchen-
abfälle in wunderbaren Humus. Ohne dass wir was dazutun. Un-
sere Schulklasse braucht nur das Kompostsilo mit den Küchenab-
fällen zu füttern und jedes M al Häckselmaterial dazuzumischen.
Den Rest besorgen Karl-M aria und unsere Parallelklasse. Die ist
nämlich dafür verantwortlich, dass das Silo geleert  und ein
schöner Komposthaufen aufgeschichtet wird. Nach einem halben
Jahr haben die Würmer ihre Arbeit getan und wir sieben die
wunderbar riechende Komposterde ab. Die verwenden wir dann
für den Schulgarten, unsere Topfpflanzen im Schulzimmer und
die einheimischen Büsche und Sträucher, die wir rund um den
Schulkompost gepflanzt haben. 
Sogar der Abwart hat an der Arbeit von uns und Karl-M aria 
Freude. Besonders spannend wird es im Unterricht, wenn die
Kompostberaterin oder der Kompostberater zu Besuch ist.»

41

V E R M Isch tes

W URM

Ein Wurm f ür alle (Ab) Fälle

Unter M arktnamen wie ‘Tennessee Whiggler’, oder ‘Soilution Earthworm’ eroberten
die Kompostwürmer Kleingärten und Garten-Center. Jedes Tier setzt pro Tag sein 
eigenes Körpergewicht um. Womöglich liesse sich seine Gefrässigkeit sogar in den
Dienst der Abfallentsorgung stellen ? 
Amerikanische Forscher prüften in der Reagan-Ara die Klärschlamm-Entsorgung mit
Hilfe des Regenwurmes. Das Projekt scheiterte damals am kargen Budget, aber das
letzte Wort zum Thema ist sicher noch nicht gesprochen. China liess bereits Ende der
siebziger Jahre Papier und Rückstände aus der Nudelproduktion von Regenwürmern
aufarbeiten. Und wie steht es mit den wuchernden Abfallbergen in der Schweiz ?  
Dezentrales Kompostieren zu Hause im eigenen Garten oder gemeinsam im Quartier
wird immer populärer. Die schon bald nicht mehr überblickbare Zahl von Kompost-
behältern bestätigt diesen Trend. Das Geschäft mit der Regenwurmerde läuft gut.
Ständige Kontrollen und Qualitätsmerkmale des Endproduktes zum Schutz des Kon-
sumenten tun jedoch Not.

Regenw ürmer als Eiw eiss- Lief erant  f ür M ensch und Tier?

Würmer fressen nicht nur, sie sind ihrerseits hochwertige Nahrung. Regenwurmmehl
besteht zu über 60 % aus Eiweiss und enthält mehr essentielle Aminosäuren als
Fischmehl. Regenwürmer könnten das zukünftige Rohmaterial für Tierfuttermehl wer-
den. Aber es geht auch ohne Umwege über den Stall: Bei etlichen Naturvölkern gal-
ten Regenwürmer nicht nur als essbar sondern sogar als Hochgenuss. Bei den M aoris
Neuseelands war eine bestimmte Wurmart ausschliesslich dem Häuptling vorbehal-
ten. Stämme Süd-Afrikas pflegten Regenwürmer zu braten, und in Japan bereitete
man Pasteten aus ihnen. 
Und heute ? Auf den Philippinen bemühte man sich, den M arkt um den «Earthworm-
Burger» zu bereichern.Testpersonen liess man Hackfeischklopse aus einem Schweine-
fleisch/ Regenwurm-Gemisch essen. Die ersten Versuche verliefen ermutigend, der 
erhoffte Durchbruch aber blieb aus. 
Was tun ? M ehr Aufklärung ? Vielleicht in der Art: «M illionen Amseln können nicht 
irren: Esst Regenwürmer! »

Golf plät ze: Reviere f ür Wurmsammler

Liebling der Angler ist der Wurm schon lange, sofern er agil und trotzdem fest am 
Haken sitzt. Das muss er, sonst ist er als Köder nicht tauglich. In Kanada und den USA
floriert der Wurm-Ködermarkt seit Jahren. Allerdings wird die Nachfrage von 50 M il-
lionen nordamerikanischen Anglern (Zahlen aus dem Jahre 1980) weniger aus Wurm-
zuchten als vielmehr durch eine perfekt durchrationalisierte «Wurmernte-Industrie»
befriedigt. Sogenannte «worm picker» sammeln den «Canadian night crawler» von

42

Golfplätzen und Weiden. Im Jahre 1980 wurden etwa 500 M illionen Exemplare an
Abnehmer in den USA geliefert. Handelswert der Ernte: 17 M illionen US-Dollar. Vor-
zugsweise zwischen 22 Uhr und 5 Uhr ziehen straff organisierte «picker crews» über
die nächtlichen Erntegründe, mit Grubenlampen und umgeschnallten Sammeldosen
ausgerüstet. Ein guter Picker bringt es in einer ertragreichen Nacht (hohe Luftfeuch-
tigkeit, nicht zu kalt) auf 10’000 Tiere. Die werden in codierten Kisten, nach Zwi-
schenlagerung in gekühlten Lagerhäusern, per Speziallaster an die Verkaufsstellen
geliefert. Der letzte Bestimmungsort ist in jedem Fall ein Haken. 
In Nordamerika lacht keiner über den Wurm-Job: Ein routinierter Picker verdient um-
gerechnet 200 bis 300 Franken pro Nacht. Golfplatz- und Weidenbesitzer kassieren
fette Pachten. Der Wurm wirft was ab in der Neuen Welt. In der Alten dagegen defi-
niert man seinen Wert meist über seine Leistungsfähigkeit im Naturhaushalt: vor 
allem Bodenlockerung und Humusproduktion. 
(Aus C.-P. Lieckfeld: Ein Geschäft, in dem der Wurm drin ist)

Der Regenw urm und sein Würger

E in  
regen w urm -
fressen der 
Plattw urm  
versetzt 
E uropas 
G ärtn er in

Er wird bis zu 15 cm lang, gehört zum Stamm der Plattwürmer und
trägt den wissenschaftlichen Namen Artioposthia triangulata. In den
sechziger Jahren wurde er von Neuseeland nach Irland einge-
schleppt. Seither hat er sich über Schottland und England bis nach 
Dänemark ausgebreitet. Seine Lieblingsspeise: Regenwürmer.
Der fremde Plattwurm umschlingt seine Opfer und spritzt ihnen hoch-
wirksame Verdauungsenzyme ein. Binnen kurzer Zeit verwandeln

Foto: B.Boag /  Scotish Crop Research Institute

diese das Innere eines 
Regenwurms in eine breiige
M asse, die der räuberische
Wurm schliesslich durch seine
M undöffnung aufsaugt. Gärt-
ner in Irland mussten mitanse-
hen, wie der neuseeländische
Plattwurm innerhalb weniger
Jahre die Regenwurmbestände
vieler ihrer Beete völlig ver-
nichtete. Regenwürmer spielen
eine wesentliche Rolle bei der
Humusbildung und der Bodendurchlüftung. Ihr Verschwinden könnte
deshalb für die Fruchtbarkeit der Böden dramatische Folgen haben. 
In M itleidenschaft würden auch alle Tiere gezogen werden, die von 
Regenwürmern leben, wie M aulwürfe und zahlreiche Vogelarten.
Schon fahndet die Königliche Gesellschaft für Gartenkultur in Gross-
britannien mit einem Steckbrief nach dem neuseeländischen Platt-
wurm - «Dead or alive! ». 
Für unsere einheimischen Regenwürmer besteht vorerst keine Gefahr:
Der Regenwurmfresser vermehrt sich nur in feuchtkalten Gegenden
des Nordens. 

43

A n gst un d
Schrecken . 

Volksmedizin

Regenwürmer oder Teile davon kamen in der Volksmedizin bei vielen Anwendungen
zum Einsatz. Es gab kaum eine Krankheit, bei der sie nicht helfen sollten. Sie galten
ganz allgemein als schweisstreibend und schmerzlindernd. Die Regenwürmer fanden
Verwendung bei jeglicher Art von Wunden, Frostbeulen, «zerhauenen» Adern, Kropf,
Bruch, Harnverhaltung, Gliederschwund, Blutungen, Blutstockungen, Fieber, Zahn-
schmerzen, «schlimmen» Augen, Ohrenbeschwerden, Halsschmerzen, M agenbe-
schwerden, Gicht, Rheumatismus, Gelbsucht, Trunksucht und Tollwut, um nur einige
zu nennen. Regenwürmer förderten zudem angeblich einerseits die Empfängnis und
andererseits sollten sie den Abort des Ungeborenen bewirken.
So vielfältig wie die Verwendung der Regenwürmer war auch deren Zubereitung: So
wurden die Tiere tot oder lebend verschluckt oder eingenommen, in einem Tuch an
den kranken Körperteil gebunden, oder zerstossen, zerhackt, gebraten, gedörrt, pul-
verisiert oder zu Öl destilliert und zu allerlei Pülverchen und Salben gemischt.

Alt e Regenw urmrezept e (nicht  krankenkassenzulässig)

•  Bei Gicht werden Regenwürmer lebend auf die kranke Stelle gebunden bis sie 
verenden. Diese Behandlung wird so oft wiederholt, bis Linderung des Leidens 
eintritt. 

•  Regenwürmer werden in Branntwein ertränkt und die ganze «Arznei» (Würmer 

inklusive) geschluckt. (Altes Rezept aus Oldenburg)

•  Zahnschmerzen können durch Einträufeln von in Öl gekochten Würmern in das 

gegenüberliegende Ohr beseitigt werden. 

•  Fein zerrieben aufgelegt können Regenwürmer durchgehauene Sehnen verbinden 

und vom dreitägigen Fieber befreien. 

•  In Gänsefett gekochte Regenwürmer eingetröpfelt heilen Ohrenschmerzen.

Regenw urm und Aberglaube

Von der naturkundlichen Seite her wurden die Würmer früher wie folgt charakteri-
siert: Sie haben keine Augen, können sich nicht weit bewegen, gedeihen am besten
in weissem und unfruchtbarem Boden und fressen Erde. Der Regenwurm entsteht 
ohne Zeugung aus reiner Erde. M an glaubte, dass bei Zerstückelung des Wurmes 
beide Teile weiter leben, und würde ein Teil den anderen wieder antreffen, so könn-
ten sie wieder zusammenwachsen. 
Regenwürmer, die aus der Erde kamen, wurden allgemein als Zeichen für Regen 
angesehen. Es hiess, wer einen Regenwurm tottritt, ruft Regen hervor.
Den Regenwürmern wurde sogar Zauberkraft zugesprochen: Pulverisiert und in 
Kugeln oder Schiesspulver gemischt, erhöhten sie die Treffsicherheit. Destillierte
oder pulverisierte Regenwürmer, mit anderen Ingredienzien vermengt, dienten zur
Härtung des Stahles.
(Aus Bächthold-Stäubli: Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens, gekürzt).

44

Die Wert schät zung 
der Regenw ürmer im Wandel der Zeit en

Noch zu Beginn des 19. Jahrhunderts waren in landwirtschaftlichen und gärtneri-
schen Fachblättern Beiträge zum Thema «M ittel gegen die Regenwürmer» zu lesen.
Es wurde ihnen hauptsächlich vorgeworfen, sie würden die Wurzeln der Pflanzen
«zernagen». Die Ansicht, Regenwürmer seien schädlich und nach M öglichkeit zu 
vernichten, wich nur langsam besserer Einsicht. In England wurden die Regenwürmer
erstmals 1835 in der «Encyclopaedia of gardening» als unschädliche Tiere angese-
hen. Charles Darwin schliesslich erkannte die grosse Bedeutung der Regenwürmer
für die Humusproduktion und beschrieb sie in seiner letzten, 1881 veröffentlichten
Arbeit mit dem Titel «Die Bildung der Ackererde durch die Tätigkeit der Würmer».
In Deutschland zum Beispiel liess die Wertschätzung der Würmer allerdings noch 
etwas auf sich warten. Beobachtungen mit Regenwürmern
aus Blumentöpfen, die aufgrund der engen Platzverhältnisse
tatsächlich die Pflanzen schädigten, wurden einfach auf das
Freiland übertragen. So ist es nicht weiter erstaunlich, dass
die Regenwürmer noch 1867 in einem Lehrbuch als landwirt-
schaftliches Ungeziefer betrachtet wurden. 
(Aus O. Graff: Die Regenwurmfrage im 18. und 19. Jh. und die Bedeutung
Victor Hensens, gekürzt)

D er K reislauf der N atur:

M ein Vetter hat einen Cousin,dessen Stief-

nichte ist m it ihrem  G rosszw illing verhei-

ratet.U nd sein Onkel pflegt zu sagen:«M ein

liebes K ind,da sind nun also die W ürm er.

D ie W ürm er w erden von den Fröschen 

gefressen;die Frösche von den Störchen;

die Störche bringen K inder,und die K inder 

haben W ürm er.So schliesst sich der K reis-

lauf der N atur.»

K urt Tucholski

45

Lit erat ur

BÄCHTHOLD-STÄUBLI, H. :  Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens. 

De Gruyter, Berlin und Leibzig, 1927 - 1942.

BIERI, M . & CUENDET, G. : Die Regenwürmer, eine wichtige Komponente von 

BUCH, W. : 
DARWIN, C. : 

DUNGER, W. : 

FRANKEL, S. Z. : 

FÜGLISTER, K. : 
GRAFF, O. : 

GRAFF, O. : 

Ökosystemen. - Schweiz. Landw. Forsch., 28 (2) 1989.
Der Regenwurm im Garten. - Ulmer-Verlag, Stuttgart 1986.
The formation of vegetable mould trough the action of 
worms, with observations of their habits. 
Appleton & Co., New York and London 1915.
Tiere im Boden. - Die Neue Brehm-Bücherei, 
Verlag A. Ziemsen, Wittenberg 1983.
A worm by any other name.
Worm Digest 7, Eugene (Oregon) 1994.
Der Regenwurm. ETH Fallstudien. - Orell-Füssli Verlag, Zürich 1991.
Die Regenwurmfrage im 18. und 19. Jahrhundert und die 
Bedeutung Victor Hensens. - Zeitschrift für Agrargeschichte 
und Agrarsoziologie, 27 (2), S. 232-243, 1979.
Unsere Regenwürmer. 
Verlag M . & H. Schaper, Hannover, 2. Auflage 1983.

HÄBERLI, R., LÜSCHER, C., PRAPLAN CHASTONAY, B. & WYSS C. : 

HANSCHE, K. : 

Boden Kultur - Kulturboden. - Verlag der Fachvereine, Zürich 1991.
Der Regenwurm: Bedeutung - Vermehrung - Einsatzmöglichkeiten. 
Leopold Stocker Verlag, Graz 1988.

KAPPELER, M . &, HALDER, U. : 

LEE, K. E. : 

LIECKFELD, C.-P. : 
M EINHARDT, U. : 
PETERS W. & WALLDORF V. : 

Lebensraum Boden. - SBN-Sondernummer 1985.
Earthworms. Their Ecology and Relationships with Soils and Land 
Use. - Academic Press, Sydney, New York etc. 1985.
Ein Geschäft, in dem der Wurm ist. - Natur 5, 1985.
Der unbekannte Regenwurm. - Kosmos 12, 1982.

PFIFFNER, L. : 

Der Regenwurm Lumbricus terrestris L. - Eine Praktikumsanleitung. 
Quelle & M eyer Verlag, Heidelberg und Wiesbaden 1986.
Einfluss biologischer und konventioneller Bewirtschaftung 
auf den Regenwurmbesatz. - zB 6, 1992.

REUTIM ANN, P. & GLASSTETTER, M . : 

STUCKI, P., TURRIAN F. :  Auf den Spuren von M aulwurf Grabowski. Eine Einführung in die 

Regenwürmer - die Dauerwühler. - Wald und Holz 7, 1994.

SULZBERGER. R. : 
THIELEM ANN, U. : 

WITT, R. : 

Geheimnisse des Bodens. - WWF-Schulservice 10, Zürich 1994.
Kompost und Wurmhumus. - BLV, M ünchen, Wien, Zürich 1993.
Die «wühlenden» Kühe unter der Erde. 
DLG-M itteilungen/ agrar inform 1, 1993.
Ein reger Wurm. - Natur 5, 1985 

46

Sponsorenlist e

Wir danken folgenden Institutionen, welche die Realisierung der Regenwurm-
Ausstellung unterstützt haben:

Finanzielle Beiträge:
•  Aargauisches Baudepartement, Abteilung Umweltschutz, Sektion Grundwasser

und Boden

•  Amt für Umweltschutz des Kantons St. Gallen
•  Amt für Umweltschutz und Energie, Bodenschutzfachstelle des Kantons Basel-

Landschaft

•  Amt für Umweltschutz des Kantons Solothurn
•  Anna Zemp-Stiftung für umfassenden M itweltschutz «SUM S»
•  Bodenschutzfachstelle des Kantons Bern
•  Bundesamt für Umwelt, Wald und Landschaft, Umweltberatung und -erziehung
•  Departement für Erziehung und Kultur des Kantons Thurgau, Fachstelle für Kultur
•  M igros-Genossenschafts-Bund

Ausstellungsmaterial:
•  Forbo Teppichwerke AG
•  GAWO Gasser AG
•  Osram AG
•  Spychiger AG, Holz und Imprägnierungen
•  Pastorini Spielzeug AG, Zürich und Dübendorf

An der Realisierung der Wurm-Ausstellung haben mitgew irkt:

Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid:
Fredy Vetter, Roman Bucher, Richard Bürgi, Regula M eier
Atelier Ruth Schürmann:
Ruth Schürmann, Thomas Küng, 
Beni Egli – Bildhaueratelier, M arco Bürkli, Edi Rölli 
Natur-M useum Luzern: 
Edy Felder, René Heim, Peter Herger, Sabine Russe

Druck der Ausstellungstafeln:
Kornmärt Ineichen, Reproduktionsservice, Luzern
Aufziehservice: 
Coatex, Luzern
Wissenschaftliche Beratung:
M arkus Bieri, Rüschlikon;  Gérard Cuendet, Vauderens; Wolfram Dunger, Görlitz;
Otto Graff, Braunschweig; Franz Lamparski, Gundelfingen.

47

Internet-Auftritt 

www.regenwurm.ch 

Besuche Karl-M aria ImBoden auch auf dem Internet 
und navigiere selbst durch die virtuelle Ausstellung. 
Die Rubrik «Aktuell» gibt Auskunft, wo und wann die 
Ausstellung zu sehen ist. Viel Spass!

Wormly
Fredy Wetter

Zu beziehen im:
Zentrum für angewandte Ökologie Schattweid 
Hackenrüti 8
CH-6110 Wolhusen
Tel. 041 492 50 90
e-mail: vetter@schattweid.ch

Verkaufspreis Fr. 8.–

48

Tschüss,un d daran
den ken ! O hn e m ich 

bricht

der K reislauf der 

N atur zusam m en !!

