Gesundheitspsychologie I
– 05 Prädiktionsmodelle II: Dynamische Stadienmodelle –

20./27.11.2014

Manuel Waldorf

Termine und Themen

Termin

Thema

Do., 16.10.2014, 16:00 - 18:00

1. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit

Do., 23.10.2014, 16:00 - 18:00

2. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit 
(Forts.)

Do., 30.10.2014, 16:00 - 18:00

3. Persönlichkeit und Krankheit

Do., 06.11.2014, 16:00 - 18:00

4. Prädiktionsmodelle I: kontinuierliche Modelle

Do., 13.11.2014, 16:00 - 18:00

5. Prädiktionsmodelle II: Stadienmodelle

Do., 20.11.2014, 16:00 - 18:00

6. Krankheitsrepräsentationen

Do., 27.11.2014, 16:00 - 18:00

Do., 04.12.2014, 16:00 - 18:00

Do., 11.12.2014, 16:00 - 18:00

7. Der Placebo-Effekt
8. Komplementär- und Alternativmedizin aus 
gesundheitspsychologischer und methodischer Perspektive
9. Methoden und Kennwerte in Gesundheitspsychologie 
und Epidemiologie

Lernziele

Wiederholung: Einflüsse auf Intentionsbildung

(s. HBM, PMT, TRA/TPB, SCT)  

(cid:1) Konzeptuelle Unterscheidung Motivations-

und Volitions- bzw. Aktionsphasen

(cid:1) Bedeutung von Umsetzungsabsichten bzw. Handlungsplänen

(cid:1) Kenntnis der wesentlichen dynamischen Stadienmodelle:

(cid:1) Transtheoretisches Modell (TTM)

(cid:1) Prozessmodell präventiven Handelns (PAPM)

(cid:1) Prozessmodell gesundheitlichen Handelns (HAPA)

Bedrohung

»Ist Erkrankung 

schlimm?

Bin ich bedroht?«

Kosten / Nutzen

»Nützt das Verhalten?

Wird es schlimm?«

Absicht zu

Gesundheits-

verhalten

Normen

»Was tun die 
Anderen?«

Selbstwirksamkeit

»Kann ich das?

Halte ich das durch?«

3

2

4

I.

Die Intentions-Verhaltens-Lücke

»Good intentions have a bad reputation.«

(Gollwitzer, 1999, S. 493)

Die Intentions-Verhaltens-Lücke

(cid:1) Absichten (Intentionen) 

sind in kontinuierlichen Modellen stärkster psychologischer Prädiktor 

von Gesundheitsverhaltensweisen (z. B. Sport treiben, Rauchen aufgeben, 

exzessive UV-Exposition vermeiden, Kondome benutzen …)

(cid:1) Metaanalysen: nur etwa 25 % Aufklärung von Verhaltensvarianz

durch Absichten (für psychologische Verhältnisse großer Effekt!)

(z. B. Connor & Sparks, 2005; Sheeran, 2002) 

(cid:1) Hauptursache

dieser »Intentions-Verhaltens-Lücke« sind Menschen, die gebildete 

Absichten nicht umsetzen (»inclined abstainers«) (Orbell & Sheeran, 1998)

Conner, M. & Sparks, P. (2005). Theory of planned behaviour and health behaviour. In M. Conner & P. Norman 

(Hrsg.), Predicting health behaviour (S. 170-222). London: Open University Press.

6

Die Intentions-Verhaltens-Lücke

Bsp.: Gaius Iulius über einen Staatsstreich nach (49 v. Chr.)

(cid:1) Vierfelderschema zur Konsistenz von Absichten und Verhalten

(Orbell & Sheeran, 1998)

Intention

JA

NEIN

›Ich will erneut 

Konsul werden und 
nicht vor Gericht!‹

JA

Umgesetzte Absicht

Unbeabsichtigtes 

Verhalten

Verhalten

NEIN

Nicht umgesetzte Absicht

(»inclined abstainers«)

Keine Absicht,
kein Verhalten

(cid:1) keine eindeutigen »Motivationsunterschiede« (= gleiche Absichtsstärke)

Intention:

›Ich werde meine 
Wiederwahl und 

Immunität militärisch 

erzwingen!

Alea jacta est!‹

Orbell, S. & Sheeran, P. (1998). 'Inclined abstainers': A problem for predicting health-related behaviour. British 

Journal of Social Psychology, 37(2), 151-165.

7

8

Rubikon-Modell der Handlungsphasen (Heckhausen, 1989)

Bsp. Ausführungs-/Umsetzungsintentionen (= Pläne)

»Rubikon«

Motivation

Volition

Szene aus »Rom«

(cid:1) Unterscheidung motivationales und volitionales Stadium

(cid:1) Motivierung (z. B. über Appelle) bzw. Intentionsbildung reichen für 

Verhaltensmodifikation nicht aus!

(cid:1) Berücksichtigung von Ausführungs- oder Umsetzungsplanung

›Ich überschreite 
mit der 13. den 

Rubikon…‹

›Ich werde in Eilmärschen 

vorstoßen…‹

›Ich werde zunächst die 
nördlichen Städte Italiens 
unter Kontrolle bringen‹

›Ich stoße schnell auf Rom 
vor und stelle Pompeius‹

›Falls das nicht klappt, 

schlage ich zunächst seine 

spanischen Legionen.‹

Heckhausen, H. (1989). Motivation und Handeln. Berlin: Springer.

9

Gollwitzer, P. M. (1999). Implementation intentions: Strong effects of simple plans. American 

Psychologist, 54(7), 493-503.

10

Die Intentions-Verhaltens-Lücke: Ausführungsintentionen

Die Intentions-Verhaltens-Lücke: Ausführungsintentionen 

(cid:1) Zwei Formen von »Absichten«

(cid:1) Zielintention

(»Ich möchte X erreichen«: Halbmarathon laufen, 

Vegetarier sein, 25kg abnehmen, Safer Sex praktizieren)

Peter Gollwitzer

(cid:1) Ausführungsintention (implementation intention):

(»Wenn Situation Y eintritt, tue ich Z«: Spezifikation 

eines Wenn-Dann-Befehls, Antworten auf W-Fragen:

»Wann werde ich wo was wie mit wem tun? Wie halte ich 

durch? Wie gehe ich mit Rückschlägen um?«]

(cid:1) Ausführungsintentionen …

(cid:1) Strukturieren kognitive Prozesse (Aufmerksamkeit, Gedächtnis) so 

vor, dass Abruf der Absicht und geeigneter Verhaltensweisen 

und so Wahrnehmung von Gelegenheiten erleichtert wird

(cid:1) Erleichtern Auslösung durch Kopplung an situative Hinweisreize

(Automatisierung), schonen kognitive Ressourcen

(cid:1) Erhöhen Selbstverpflichtung (commitment)

Gollwitzer, P. M. (1999). Implementation intentions: Strong effects of simple plans. American 

Psychologist, 54(7), 493-503.

11

Gollwitzer, P. M. (1999). Implementation intentions: Strong effects of simple plans. American 

Psychologist, 54(7), 493-503.

12

Intentions-Verhaltens-Lücke: mögliche
phasenspezifische Einflussfaktoren (Auswahl!)

Intentions-Verhaltens-Lücke: mögliche
phasenspezifische Einflussfaktoren (Auswahl!)

Zielintention:

Zielintention:

Motivationsphase

Motivationsphase

Wissen:  
z. B. »Es gibt keine 
Eradikation des HI-Virus!«

Schwere / Vulnerabilität: 
z. B. »AIDS ist tödlich!«;
»Auch ich kann mich mit 
HIV infizieren!«

Ergebniserwartung:  
Nutzen: 
»Kondome schützen!« 
Kosten:
»Sex mit Kondom ist 
doof / schwierig!«

Selbstwirksamkeit:  
z. B. »Ich kriege es hin, mir 
Kondome zu besorgen!«

Soziale Normen:  
z. B. »Meine Freunde 
benutzen alle Kondome!«

Persönlichkeitsmerkmale:
z. B. Gewissenhaftigkeit,
geringes sexuelles 
Sensation Seeking

Antizipierte Schuld:
»Ich weiß, wie es mir 
hinterher gehen würde …«

Ethische Werte:
»Es ist wichtig, sexuell 
verantwortungsvoll zu 
handeln«

Motiv »Gefühle entdecken« der Kampagne Mach’s mit der BZgA (2010):

http://www.machsmit.de/kampagne/medien/index.php

13

Motiv »Gefühle entdecken« der Kampagne Mach’s mit der BZgA (2010):

http://www.machsmit.de/kampagne/medien/index.php

14

Intentions-Verhaltens-Lücke: mögliche
phasenspezifische Einflussfaktoren (Auswahl!)

Intentions-Verhaltens-Lücke: Einflussfaktoren (Auswahl!)

Zielintention:

Verhalten:

Zielintention:

Verhalten:

Volitionsphase

Volitionsphase

Verfügbarkeit:  
Kondom dabei? 

Selbstwirksamkeit:
z. B. »Ich kriege es hin, 
Kondome anzuwenden!«

Intervalldauer?

Fertigkeit
Routinierte Verwendung? 
Effektive Kommunikation? 

Affektive Valenz:
z. B. Sex mit Kondomen als
»ungehemmt«, »lustvoll« 
oder »Lustkiller«? 

Ambivalenz/
Reaktionskonflikte:  
»Will ich laufen oder 
noch lernen?«

Selbstbezug:  
»Will ich das 
eigentlich selbst?«

Implementierungs- und
Krisenplanung:  
»Wann passt es mir morgen 
am besten?« - »Was mache 
ich, wenn die anderen dann 
doch noch ins Kino wollen?«

Quelle: http://www.bravo.de/dr-sommer/sex-verhuetung/alle-tricks-und-tipps-so-benutzt-du-kondome-richtig/ex/page/0

15

16

Bsp.: Umsetzungsabsichten zur Förderung von 
Gesundheitsverhalten (Milne et al., 2002)

(cid:1) Studie zur Förderung des Bewegungsverhaltens

(cid:1) Randomisierung von 248 Studierenden u. a. zu 

EG 1 ohne oder EG 2 mit Umsetzungsabsicht 

(»During next week I will partake in at least 20 minutes 
of vigorous exercise on (day or days) __ at __ (time of day) 
at/or in (place) __«)

II.

Das Transtheoretische Modell

Abb. 1, S. 176

(cid:1) Selbstberichtetes Bewegungsverhalten nach zwei Wochen (time 3): 
< 40 % in KG und EG 1, aber 91 % in EG 2 min. 1 × 20min, mit hoher
»Umsetzungsgenauigkeit« bzgl. Zeit und Ort

(cid:1) Keine Unterschiede in Stärke der Zielintention zwischen EG 1 und EG 2

(cid:1) Häufige »Ausreden« in EG 1:

»vergessen« (19 %), »zu beschäftigt« (26 %), 
»nicht dazu gekommen« (23 %)

Milne, S., Orbell, S. & Sheeran, P. (2002). Combining motivational and volitional interventions to promote exercise participation: 

Protection motivation theory and implementation intentions. British Journal of Health Psychology, 7(2), 163-184. 

17

Das Transtheoretische Modell der Verhaltensänderung (TTM)

Das Transtheoretische Modell

(cid:1) Populärstes Stadienmodell, von Prochaska und DiClemente

Anfang der 80er Jahre zur Konzeptualisierung des Prozesses 

der Rauchentwöhnung entwickelt

(cid:1) Sechs Stufen der Verhaltensänderung

(Stages of change)

(cid:1) Motivation, Zielintention und Gesundheitsverhalten 

von Personen unterscheiden sich qualitativ, 

Zuweisung häufig über Stadienalgorithmen (s. u.)

(cid:1) Personen durchlaufen feste Sequenz im 

Veränderungsprozess, Rückfall möglich 

Aus: Prochaska, Norcross & 
DiClemente (1997, S. 61)

(cid:1) Mediatoren: Entscheidungsbalance und Selbstwirksamkeit

(cid:1) Präkontemplation (precontemplation)

Personen, die nicht darüber nachdenken,

ihr Verhalten in näherer Zukunft (6 Monate)

zu verändern

(cid:1) Typische Aussagen (Bsp.-Items1)

»Ich bin kein Problemfall, deshalb macht es keinen 

Sinn für mich, dass ich hier bin.«

»Über mein Trinken nachzudenken ist reine 

Zeitverschwendung.«

Beendigung

Aufrechterhaltung

Handlung

Vorbereitung

»Meine Schmerzen sind ausschließlich ein 

medizinisches Problem und deswegen die Sache 

Kontemplation

von Ärzten.«

Prochaska, J. O., & DiClemente, C. C. (1983). Stages and processes of self-change of smoking: Toward an integrative model of 

change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(3), 390-395.

siehe auch http://www.uri.edu/research/cprc/transtheoretical.htm

19

1Maurischat (2001)

Präkontemplation

20

Das Transtheoretische Modell

Das Transtheoretische Modell

Beendigung

Beendigung

(cid:1) Kontemplation (contemplation)

(cid:1) Vorbereitung (preparation)

Personen mit Problembewusstheit, die darüber 

Aufrechterhaltung

Personen, die vorhaben, innerhalb von 30 Tagen 

Aufrechterhaltung

nachdenken, ihr Verhalten »demnächst« 

(6 Monate), aber noch nicht bald zu verändern

(cid:1) Typische Aussagen (Bsp.-Items)

»Ich habe ein Problem und ich denke wirklich, dass 

ich daran arbeiten sollte.«

»Manchmal denke ich, dass ich weniger oder gar 

nicht mehr trinken sollte.«

Handlung

Vorbereitung

Kontemplation

Präkontemplation

21

etwas zu verändern und evt. bereits erste 

Annäherungen ans Zielverhalten unternommen 

haben. (Kriterium Abstinenzversuche, wie früher 

vorgeschlagen, sind allerdings konzeptuell 

ungünstig: Vorbereitung wird dann logisch 

unmöglich, einmal ist immer das 1. Mal …)

(cid:1) Typische Aussagen (Bsp.-Items)

»Selbst wenn meine Schmerzen nicht mehr 

weggehen sollten, bin ich bereit, die Art, wie ich 

damit umgehe, zu verändern.«

Handlung

Vorbereitung

Kontemplation

Präkontemplation

22

Das Transtheoretische Modell

Das Transtheoretische Modell

(cid:1) Handlung (action)

Personen, die sich seit kurzer Zeit (max. 6 

Monate) mit Energieeinsatz ihrer Intention 

gemäß verhalten.

(cid:1) Typische Aussagen (Bsp.-Items)

»Jeder kann darüber reden, daß er sich verändern 

will; ich tue was dafür.«

»Ich habe erst vor kurzem meine 

Trinkgewohnheiten geändert.«

Beendigung

Beendigung

Aufrechterhaltung

Personen, die – mit etwas weniger Energie-

Aufrechterhaltung

(cid:1) Aufrechterhaltung (maintenance)

Handlung

Vorbereitung

Kontemplation

Präkontemplation

23

einsatz – versuchen, ihr neues Verhalten

beizubehalten (Dauer: ca. 5 Jahre)

(danach habituell (cid:1) Beendigung)

(cid:1) Typische Aussagen (Bsp.-Items)

»Ich habe mit Erfolg an meinem Problem 

gearbeitet, aber ich weiß nicht, ob ich alleine 

weiterhin durchhalten kann.«

»Ich habe meine Schmerzen und ihre 

Auswirkungen auf mein Leben 100%ig im Griff.«

Handlung

Vorbereitung

Kontemplation

Präkontemplation

24

Das Transtheoretische Modell: Bsp. Stadienalgorithmus

Das Transtheoretische Modell: Bsp. Stadienalgorithmus

Als intensive sportliche Aktivität bezeichnet man Tätigkeiten wie 
Joggen, Aerobic, Schwimmen oder zügiges Radfahren, also eine 

Aktivität, bei der Sie normalerweise ins Schwitzen geraten. 

Von regelmäßiger sportlicher Aktivität spricht man, wenn diese 

Aktivität jeweils min. 20 Minuten dauert und min. an 

drei Tagen pro Woche ausgeübt wird.

Üben Sie zur Zeit eine intensive sportliche Aktivität regelmäßig aus, d.h. 
für jeweils mindestens 20 Minuten an mindestens 3 Tagen pro Woche?
Haben Sie innerhalb der letzten sechs Monate etwas unternommen, um
körperlicher aktiver zu werden? (z. B. ein Sportgerät gekauft, sich nach

einem Verein erkundigt, mehr zu Fuß gegangen ...)

(cid:1) Antwortalternativen

(a)  Nein, und ich habe auch nicht vor, in den nächsten 6 Monaten 

damit zu beginnen.  [(cid:1) Präkontemplation]

(b)  Nein, aber ich habe vor, in den nächsten 6 Monaten damit 

zu beginnen. [(cid:1) Kontemplation]

(c)  Nein, aber ich habe vor, in den nächsten 30 Tagen damit zu 

beginnen. [(cid:1) Vorbereitung, wenn auch Frage 2 bejaht]

(d) 

Ja, aber erst seit weniger als 6 Monaten. [(cid:1) Handlung]

(e) 

Ja, seit mehr als 6 Monaten. [(cid:1) Aufrechterhaltung]

Prochaska, J. O., & DiClemente, C. C. (1983). Stages and processes of self-change of smoking: Toward an 

integrative model of change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(3), 390-395.

25

Prochaska, J. O., & DiClemente, C. C. (1983). Stages and processes of self-change of smoking: Toward an 

integrative model of change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(3), 390-395.

26

Das Transtheoretische Modell: 
Prozesse der Verhaltensänderung

Exkurs: Motivierende Gesprächsführung 
(Motivational Interviewing) 

(cid:1) TTM postuliert zehn Prozesse der Verhaltensänderung, die 

stadienspezifisch wirksam sein sollen und gefördert werden könnten

Kognitiv-affektive Prozesse
(v. a. präaktional)

Z. B. Neubewertung Umwelt:
Sich Konsequenzen des Problem-
verhaltens für Umwelt klar machen

Verhaltensorientierte Prozesse
(v. a. aktional)

Z. B. Stimuluskontrolle:
Auslöser des Problemverhaltens 
vermeiden, alternative Reize setzen

(cid:1) Methode der Gesprächsführung, vorwiegend

im Suchtbereich (Millner & Rollnick, 2002)

(cid:1) »klientenzentrierte direktive Methode zur Verbesserung der 

intrinsischen Motivation für eine Veränderung mittels der 

Erforschung und Auflösung der Ambivalenz«

(cid:1) Geht davon aus, dass subjektiver Nutzen überwiegen muss

(cid:1) Ratschläge führen zu Reaktanz – MI versucht über 

Gesprächstechniken Selbstwirksamkeit zu fördern, Empathie 

auszudrücken, Diskrepanzen herauszuarbeiten und 

mit Widerstand zu arbeiten

Prochaska, J. O., & DiClemente, C. C. (1983). Stages and processes of self-change of smoking: Toward an 

integrative model of change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 51(3), 390-395.

27

Miller, W. R. & Rollnick, S. (2002). Motivational Interviewing. Preparing people for change (2nd ed.). New York: Guildford.

28

Stärken des TTM

Empfehlungen (Norcross et al., 2010)

(cid:1) Präaktional-Postaktional-Differenzierung

(cid:1) Nicht alle Klienten so behandeln, als wären sie „in action“!

TTM (wie alle Stadienmodelle) grundsätzlich im Einklang mit Idee der 

(40 % Präkontemplation, 40 % Kontemplation, 20 % Handlung 

volitionalen Anreicherung von Prädiktionsmodellen

für Raucher: Velicer et al., 1995)

(cid:1) Entsprechend verweist es auf Notwendigkeit, motivationale und

(cid:1) Auch kleine Schritte sind ein Erfolg (wenn auch nicht langfristig)!

volitional-aktionale Aspekte zu beachten (z. B. Motivational Interviewing

[MI] in Suchtberatung zur Veränderung der Entscheidungsbalance)

(cid:1) Kann als Rahmenmodell deskriptiv nützlich sein, um sehr grob 

»Uneinsichtige«, »Nichthandelnde« und »Handelnde« zu unterscheiden

(cid:1) Die Psychologin will nie mehr als ihr Klient!

(cid:1) Handlung folgt Klärung!

(cid:1) Spiele die Rolle, die der Klient braucht!

(z. B. Sokratischer Lehrer (cid:1) Trainer)

(cid:1) Viele müssen »ein paar Runden drehen«

(Rückfallprävention; Scham entgegenarbeiten)

29

30

Kritik am TTM (z. B. West, 2005)

Kritik am TTM (z. B. West, 2005)

(cid:1) Willkürliche Zeitkriterien

(cid:1) Empirische Evidenz

Zeitkriterium der 6 Monate bzw. 30 Tage sind theoretisch nicht begründbar; 

spricht tendenziell gegen TTM als Grundlage für Tailored Interventions:

besser wären rein psychologische Kriterien

(cid:1) Stadienzuordnung

(cid:1) Riemsma et al. (2002) fanden in Review von 37 RCTs zu verschiedenen 

Gesundheitsverhaltensweisen (Rauchentwöhnung, Bewegung, 

uneinheitlich: große Vielfalt der Methoden, manchmal Stadienalgorithmen, 

Ernährung, Screening) keine Überlegenheit TTM-basierter 

manchmal kontinuierliche Maße mit Subskalen (z. B. URICA)

Interventionen

(cid:1) Pseudo-Stadien?

(cid:1) das gleiche gilt für aktuelles Cochrane-Review von 41 Untersuchungen 

v. a. Differenzierung Kontemplation – Vorbereitung weitgehend sinnlos, 

zur Raucherentwöhnung (Cahill et al., 2010)

vermutlich hier Kontinuumsannahme sinnvoller

(cid:1) Verhaltensänderung manchmal »Revolution statt Evolution«

West, R. (2005). Time for a change: Putting the Transtheoretical (Stages of Change) Model to rest. Addiction, 

100(8), 1036-1039.

31

Riesma, R. P.  et al. (2002). A systematic review of the effectiveness of interventions based on a stages-of-

change approach to promote individual behaviour change. Health Technology Assessment, 6(24).

32

Wie könnte der Nachweis der Wirksamkeit einer Tailored
Intervention grundsätzlich aussehen? (nach Weinstein et al., 1998)

(cid:1) Experimentelles (RCT) Design

Intervention 1:
z. B. motivierende
Gesprächsführung

Intervention 2:
z. B. Krisenplan

erarbeiten

Wirksam

Nicht/wenig 

wirksam

Nicht/wenig 

wirksam

Wirksam

Wechsel A:
z. B. Präkontemplation
(cid:1) Kontemplation
(Problembewusstheit
schaffen)

Wechsel B:
z. B. Vorbereitung
(cid:1) Handlung
(Absicht umsetzen)

33

Prozessmodell präventiven Handelns
(Precaution Adoption Process Model, PAPM: Weinstein, 1988)

Beendigung

Aufrechterhaltung

Aufrechterhaltung

Handlung

Handlung

Dafür Entschieden

Vorbereitung

Unentschieden

Dagegen 

Entschieden

Ebenfalls
postintentional,
Ausstieg

Kontemplation

Unengagiert

»Mach ich mir keine
Gedanken drüber …«

Präkontemplation

Unwissend

»In Eiern ist Dioxin?«
»Radongas macht Lungenkrebs?«
(kein Rückfall möglich)

III.

Das Prozessmodell präventiven Handelns

(Precaution Adoption Process Model, PAPM: Weinstein, 1988)

Bsp.-Studie zum PAPM (Weinstein et al., 1992, 1998)

Signifikant erhöhtes 
Lungenkrebsrisiko
durch häusliche Belastung mit 
radioaktivem Edelgas Radon
(222Rn) durch Uranzerfall im 
Boden; Konzentration lässt sich 
selbst testen

»Radon ist ein typisches Risiko für 

die Gesundheit, das niemand 
akzeptieren oder wahrhaben 

möchte«	(cid:3)Wolfgang Weiss, Leiter 

des zuständigen Fachbereichs 
beim deutschen Bundesamt für 

Strahlenschutz.

(www.aerztezeitung.de /22.07.09)

Weinstein, N. D. (1988). The precaution adoption process. Health Psychology, 7(4), 355-386. 

35

http://www.umweltbundesamt-daten-zur-umwelt.de/umweltdaten/public/theme.do?nodeIdent=2461
http://www.tagblatt.de/Home/nachrichten/ueberregional/blick-in-die-welt_artikel,-Weltgesundheitsorganisation-warnt-vor-Lungenkrebsgefahr-durch-
Radongas-_arid,84201.html

36

Bsp.-Studie zum PAPM (Weinstein et al., 1992, 1998)

Bsp.-Studie zum PAPM (Weinstein et al., 1992, 1998)

(cid:1) Wirksamkeit stadienspezifischer Interventionen 

am Bsp. des häuslichen Radon-Testens

Randomisierung

1.897 

Hausbesitzer in 
Columbus, Ohio

Nach den Basic Facts bereits 71 
% entschieden zu handeln;
bewusste Dagegen-Entscheider
zuvor rausgefiltert!

Kontrollgruppe ohne Intervention, nur 
Kontrollgruppe ohne Intervention, nur 

Edukation per Video »Basic facts 
about radon« (für alle Gruppen)
about radon« (für alle Gruppen)

Bedingung Hohe Wahrscheinlichkeit:
Bedingung Hohe Wahrscheinlichkeit:
Video »Radon risk in Columbus area 

homes«
homes«

Bedingung Geringer Aufwand:
Bedingung Geringer Aufwand:

Video »How to test your home for 
radon« + Bestellformular (günstig)
radon« + Bestellformular (günstig)

Bedingung Kombination:

Zusammenschnitt beider Videos

(cid:1) Wirksamkeit stadienspezifischer Interventionen 

am Bsp. des häuslichen Radon-Testens

(cid:1) Anteile der Personen, die min. 1 Stadium in Richtung Radon-

Testung vorrücken, in Abhängigkeit vom Ausgangsstadium

Stadium vor
Intervention

Vorher 
unentschieden,
danach 
entschieden

Vorher
entschieden,
danach Handlung

KG

Hohe

Wahrscheinl.

Geringer
Aufwand

Kombination

19 %

42 %

36 %

55 %

08 %

10 %

33 %

36 %

Weinstein, N. D. et al. (1998). Health Psychology, 17(5), 445-453. 
Weinstein, N. D. & Sandman, P. M. (1992). Health Psychology, 11(3), 170-180. 

37

Weinstein, N. D. et al. (1998). Health Psychology, 17(5), 445-453. 
Weinstein, N. D. & Sandman, P. M. (1992). Health Psychology, 11(3), 170-180. 

38

Bsp.-Studie zum PAPM (Weinstein et al., 1992, 1998)

Bsp.-Studie zum PAPM (Weinstein et al., 1992, 1998)

(cid:1) Wirksamkeit stadienspezifischer Interventionen 

am Bsp. des häuslichen Radon-Testens

(cid:1) Anteile der Personen, die einen Test bestellt haben

Stadium vor
Intervention

Vorher 
unentschieden,
danach 
entschieden

Vorher
entschieden,
danach Handlung

KG

Hohe

Wahrscheinl.

Geringer
Aufwand

Kombination

05 %

4 %

10 %

19 %

08 %

10 %

33 %

36 %

(cid:1) Fazit aus Weinstein et al. (1998)

(cid:1) Personen, die bereits zu Anfang entschieden waren, nutzten 

Gelegenheit zum Handeln (konkrete Hilfestellung, wenig Aufwand) 

häufiger als unentschlossene Personen

(cid:1) Für unentschiedene Personen war Kombination aus Motivierung 

(Bedrohung) und Hilfestellung am wirksamsten (im Einklang mit 

Ergebnissen zu Bedrohung × Selbstwirksamkeit (Witte & Allen, 2000)

(cid:1) Bedrohung nutzte bei bereits entschiedenen Personen nur sehr wenig, 

um sie zum konkreten Handeln (Bestellung) zu bringen; hier half die 

Hilfestellung, zusätzliche Bedrohung brachte praktisch nichts

Weinstein, N. D. et al. (1998). Health Psychology, 17(5), 445-453. 
Weinstein, N. D. & Sandman, P. M. (1992). Health Psychology, 11(3), 170-180. 

39

Weinstein, N. D. et al. (1998). Health Psychology, 17(5), 445-453. 
Weinstein, N. D. & Sandman, P. M. (1992). Health Psychology, 11(3), 170-180. 

40

Dagegen Entscheiden für Fortgeschrittene: 

IV.

Das Prozessmodell gesundheitlichen Handelns
(Health Action Process Aproach, HAPA)

41

42

Das Prozessmodell gesundheitlichen Handelns
(Health Action Process Aproach, HAPA)

(cid:1) Entwickelt von Ralf Schwarzer seit den 80er Jahren in Berlin

(cid:1) Hybridmodell, das Aspekte kontinuierlicher Vorhersage-

modelle und dynamischer Stadienmodelle integriert

(cid:1) Baut auf Struktur des Rubikonmodells auf, berücksichtigt 

Ralf Schwarzer

also Planung als Intentions-Verhaltens-Mediator

(cid:1) Greift Überlegungen zu spezifischen Selbstwirksamkeitserwartungen

der sozialkognitiven Theorie Banduras auf; Ableitung spezifischer 

Messinstrumente 

(cid:1) Erfolgreiche Vorhersage z. B. der Brustselbstuntersuchung von Frauen 

(Luszczynska & Schwarzer, 2003)

Schwarzer, R. (2001). Social-cognitive factors in changing health-related behaviors. Current Directions in Psychological Science, 10(2), 47-51.

Quelle: http://userpage.fu-berlin.de/~health/images/ralf-new.jpg

44

Das Prozessmodell gesundheitlichen Handelns
(Health Action Process Aproach, HAPA)

Abschließende Kommentare

Selbstwirk-

samkeit

Handlungs-
ergebnis-

erwartungen

Risiko-

wahrneh-

mung

Präaktionale SW

Aufrechterhaltungs-/

Wiederherstellungs-SW

theoriebasiert zu planen

(cid:1) Modelle können nützlich sein, um Prävention und Verhaltensänderung 

Intention

Planung

Initiierung

Aufrecht-
erhaltung

Wiederher-

stellung

(cid:1) Weisen auf Kernkonstrukte und ihr Zusammenspiel hin 

(z. B. Risikowahrnehmung, Ergebniserwartungen, Selbstwirksamkeit)

(cid:1) Fehlender Konsens über Konzepte, Terminologie und Messung

(cid:1) Wie pathopsychologische Störungsmodelle eher »Heuristiken« als 

falsifizierbare wissenschaftliche Modelle

Postintentional-

präaktional

Postintentional-

aktional

(cid:1) Überprüfung erfolgt häufig korrelativ (quer- oder längsschnittlich), nicht 

experimentell, d. h. Kausalitäten können nicht erschlossen werden

Motivationale Phase

Volitionale Phase

Schwarzer, R. (2001). Social-cognitive factors in changing health-related behaviors. Current Directions in 

Psychological Science, 10(2), 47-51.

45

46

Abschließende Kommentare

(cid:1) Die komplexe Debatte um kontinuierliche vs. Stadienmodelle dauert an

(cid:1) Außer Frage steht, dass volitions-fokussierende Maßnahmen 

(z. B. Anleitung zu Planung; Ressourcenkommunikation zum Aufbau 

postintentionaler Selbstwirksamkeit) wichtige Ergänzung zu motivations-

fokussierenden Maßnahmen (z. B. Risikokommunikation) sind.

47

