                         Inga Kristin Frank
Matrikel-Nr.: 952851

Vorläufiges Konzeptpapier  

Ideenfindung:  „Werbung“, wie wir sie heute kennen, entwickelte sich allmählich nach dem II. Welt-
krieg aus der Reklame   heraus. Von der reinen Ankündigung der Verfügungsmöglichkeit eines 
bestimmten Produktes entwickelte sich die Reklame zur Werbung, die Produkte als Möglichkeit zur 
Lebensgestaltung   präsentierte.   Ihr   einziger   Inhalt   mit   der   eindeutigen   Wirkabsicht   das 
Konsumverhalten ihrer Rezipienten zu beeinflussen rückte sie rasch in den Mittelpunkt einer 
starken Kritik massenmedialer Kommunikation (schlechte Erfahrung Rundfunk d. dritten Reichs: 
Missbrauch   zu   Propagandazwecken).   In   dieser   Tradition   wird   der   Werbung   noch   heute   eine 
„seelenlose Amoral“¹ unterstellt. Formal unterliegt die Werbung in Deutschland jedoch dem Gesetz 
gegen unlauteren Wettbewerb (UWG), in dem ein Sittlichkeitsgebot verankert ist. Zusätzlich zur 
gesetzlichen Regelung wurde 1972 vom zentralverband der deutschen Werbewirtschaft (ZAW) der 
Deutsche Werberat als „Gewissen der Branche“² gegründet. So wird Werbung zum Schutz der 
Allgemeinheit beobachtet und kontrolliert. Vor allem der Bürger selbst initiiert dabei durch seine 
Beschwerde über eine bestimmte Werbung das Eingreifen des Werberats. Mich beschäftigt hierbei 
vor allem die Frage danach, welche Kriterien zur Ablehnung führen. Ein Blick in das Zensurarchiv 
verdeutlicht   wie   vielgestaltig   sie   ausfallen.   Auch   lässt   sich   wohl   über   die   eine   oder   andere 
Zurückweisung   einer   Werbeanzeige   streiten,   während   man   bei   weiteren   von   einem 
gesellschaftlichen Konsens darüber ausgehen darf. Doch ab wann tritt dieser Gleichsinn ein? Wo 
liegen die Grenzen zur Geschmacklosigkeit? 

Vorgehensweise:  Um   diese   Grenze   auszuloten   beabsichtige   anhand   des   Zensurarchivs   einen 
Katalog von Kriterien, die zur Ablehnung einer Werbeanzeige führten, zu erstellen und diese zu 
kategoriesieren. Anschließend sollen die ausgearbeiteten Merkmale Eingang in eigens erstellte 
Werbeanzeigen finden. Hierbei intendiere ich ein bestimmtes Konzept für eine Werbeanzeige, die 
insbesondere aus  Bildelement (Foto) sowie Headline, Fließtext, Slogan, Produktname und Logo 
besteht, zu erarbeiten. Dadurch soll ein einheitlicher Grundaufbau einer Reihe von Werbeanzeigen 
entstehen. 

1. Schüler, Dominic: Kommunikation am Markt. Rhetorik – Medien – Werbung – Konsum. Kairos Verlag, Tübingen, 
2013. S. 42.
2. So die Eigenbezeichnung des Deutschen Werberates. Vgl. Jahrbuch Deutscher Werberat (1995), S.13.

In jedem Bild dieser Reihe tritt nur eine einzige Variation auf, die möglicherweise zu dessen 
Ablehnung   beim   Betrachter   führt,   da   sie   jeweils   eines   der   zuvor   herausgestellten   Merkmale 
thematisiert. Möglicherweise verhält es sich aber auch so, dass sie im gegeben Kontext akzeptiert 
werden. In dieser Weise möchte ich untersuchen, welche Kriterien generell abgelehnt werden, 
welche kontextgebunden missbilligt und welche aus rein subjektiver Sicht beanstandet werden. 

Technische Umsetzung: Um eine gute Bildqualität, die Werbefotografie kennzeichnet, und für jedes 
Bild unterschiedslose Begebenheiten (Hintergrund, Licht...) gewährleisten zu können, werden die 
Aufnahmen   im   Fotostudio   gemacht.   Anschließend   werden   sie   zu   Werbeanzeigen   in   Adobe 
Photoshop/ Adobe Illustrator bzw. Corel Draw weiterverbreitet.

Interpretation:  Kennzeichnend   meiner   Betrachtung   von   Werbung   ist,   dass   ich   sie   im 
Zusammenhang mit einem Rezeptionsprozess sehe, der in einen sozialen Kontext eingebunden ist 
und Ursache und Wirkung hat. Demnach erfasst die Untersuchung die fragliche Intention und 
Wirkung der einzelnen, erstellten Werbeanzeigen durch ihre formalen Mittel. Die Wechselwirkung 
zwischen Werbung und Rezipient wird zum Signum meiner Arbeit, denn sie bestimmt Ablehnung 
oder Akzeptanz. 

