Management	  von	  Informationssystem-­‐Architekturen
Übung	  1,	  Universität	  Osnabrück,	  Sommersemester	  2016
Prof.	  Dr.	  Oliver	  Thomas
Dr.	  Novica	  Zarvić
Sven	  Jannaber

Universität	   Osnabrück
Fachgebiet	   Informationsmanagement	   und	  Wirtschaftsinformatik
oliver.thomas@uni-­‐osnabrueck.de
novica.zarvic@uni-­‐osnabrueck.de
sven.jannaber@uni-­‐osnabrueck.de
http://www.imwi.uni-­‐osnabrueck.de/

Allgemeines	  zur	  Übung

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

22

Das	  Übungskonzept	  dieser	  Veranstaltung

¡ Die	  Übungen	  zur	  Vorlesung	  Management	  von	  Informationssystemarchitekturen	  sind	  interaktiv

angelegt.	  
• Mitarbeit	   ist	  erwünscht und	  auch	  notwendig für	  den	  Lernerfolg.	  
• Übungen	   haben	  im	  engeren	   Sinne	   meist	  keine	   Lösungshinweise,	   da	  auch	  das	  behandelte	  

Themengebiet	   nicht	   mathematisch-­‐scharf	   ist.	  

¡ Heute	  soll	  ein	  praktisch	  motivierter	  Zugang	  zum	  Themengebiet	  geschaffen	  werden.	  
¡ Zweistufiges	  Vorgehen:	  

1.	  Vorstellung	   einer	  Fallstudie	   zu	  übergreifenden	  Betrachtungen	  von	  Unternehmen	  
2.	  Diskussion	   der	  Anforderungen	   an	  Rahmenwerke auf	  Basis	  der	  Fallstudie	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

3

Eine	  einführende	  Fallstudie

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

44

Fallstudie
Ausgangssituation

¡ Dipl.-­‐Inf.	  Max	  Mustermann	  ist	  neuer	  IT-­‐Architekt	  der	  Build-­‐to-­‐order	  PC-­‐Schmiede	  

GmbH	  &	  Co	  KG,	  welches	  als	  Großhandelsunternehmen	  PC-­‐Systeme	  nach	  
Kundenwünschen	  baut	  und	  verbaut.	  	  

¡ Aufgrund	  des	  imitativen	  Geschäfts	  der	  Branche	  setzt	  der	  CEO	  auf	  verstärkte	  

Wiederverkäuferbindung	  

¡ Das	  Projekt	  der	  After-­‐Sales-­‐Service-­‐Bestrebungen	  beinhaltet	  die	  Bereitstellung	  von	  

Web-­‐Services:	  
•	  Reseller können	  Gerätedaten	  abfragen	  (bspw.	  Seriennummern,	  Kaufdatum)	  
•	  Datenbestand	  soll	  bei	  Wiederverkäufern	  mit	  Daten	  der	  Endkunden	  verknüpft	  werden	  

-­‐Verbesserter	  Vor-­‐Ort-­‐Service	  durch	  Techniker	  der	  PC-­‐Schmiede	  
-­‐Direkter	  Endkundenkontakt	  bei	  Kompatibilitätsproblemen	  

¡ Herr	  Mustermann	  erhält	  den	  Auftrag	  das	  Projekt	  „realise device data interchange“	  
vorzubereiten	  und	  in	  den	  Rahmenplan	  2012-­‐2017	  der	  PC-­‐Schmiede	  einzuarbeiten.
• Dazu	  findet	  er	  einen	  strategischen	  Rahmenplan	  vor.	  Die	  ihm	  gestellte	  Aufgabe	  will	  Herr	  

Mustermann	  mit	  Rahmenwerken	  bewerkstelligen.	  

• Wie	  würden	  Sie	  an	  seiner	  Stelle	  vorgehen?	  
Quelle:	  Dirk	  Matthes	  (2011)	  Enterprise	  Architecture Frameworks	  Kompendium.	  Springer,	  Berlin,	  S.	  221-­‐227.	  DOI:	  10.1007/978-­‐3-­‐642-­‐12955-­‐1_5	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

5

Fallstudie
Vorgefundener	  „Strategischer	  Rahmenplan“

Quelle:	  Dirk	  Matthes	  (2011)	  Enterprise	  Architecture Frameworks	  Kompendium.	  Springer,	  Berlin,	  S.	  221-­‐227.	  DOI:	  10.1007/978-­‐3-­‐642-­‐12955-­‐1_5	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

6

Fallstudie
Vorschlag	  zum	  Vorgehen	  (1/3)

1. Auswahl	  eines	  adäquaten	  Rahmenwerkes:	  

•  Recherche	  potenzieller	  Rahmenwerke	  
•  Einlesen	  in	  detaillierte	  Beschreibungen	  potenzieller	  Rahmenwerke	  
•  Prüfung	  ob	  ein	  entsprechendes	  Rahmenwerk	  als	  Referenzmodell	  für	  das	  vorliegende	  
Projekt	  adaptiert	  werden	  kann	  

2. Bestimmung	  des	  Verwendungszwecks:	  

•  Zweck:	  Verbesserung	  der	  Dienste	  für	  Wiederverkäufer	  
•  Probleme:	  
(cid:0) Kein	  Austausch	  von	  Gerätedaten	  zwischen	  Partner	  
(cid:0) Fehlende	  Mehrwertdienste	  
•  Zielvorgaben:	  Realisierung	  eines	  Gerätedatenaustausches	  
•  Kompromisse:	  Anfänglich	  die	  Bereitstellung	  von	  Seriennummern	  und	  Kaufdatum	  

Quelle:	  Dirk	  Matthes	  (2011)	  Enterprise	  Architecture Frameworks	  Kompendium.	  Springer,	  Berlin,	  S.	  221-­‐227.	  DOI:	  10.1007/978-­‐3-­‐642-­‐12955-­‐1_5	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

7

Fallstudie
Vorschlag	  zum	  Vorgehen	  (2/3)

3. Bestimmung	  des	  Architekturumfangs	  

•	  Keine	  örtlichen	  bzw.	  betrieblichen	  Begrenzungen;	  Webservice	  für	  alle	  Reseller
•	  Drei	  Monate	  Implementierungszeit,	  danach	  Inbetriebnahme	  des	  Austausches	  
•	  Keine	  funktionellen	  Einschränkungen	  
•	  Realisierung	  des	  Dienstes	  als	  Webservice	  

4. Definition der	  erforderlichen	  Architekturcharakteristika	  

•	  Benennung	  der	  Stakeholder
•	  Bestimmung	  und	  Verteilung	  von	  Nutzungsrechten	  

5. Berücksichtigung	  der	  Sichtweisen	  und	  Identifikation	  der	  unterstützenden	  Produkte:	  

•	  bspw.	  Hervorhebung	  der	  Daten-­‐,	  Verarbeitungs-­‐ und	  Verbindungselemente	  („structural
viewpoint“)	  
•	  Softwareanwendungen,	  Tabellen,	  Listen	  etc.	  

Quelle:	  Dirk	  Matthes	  (2011)	  Enterprise	  Architecture Frameworks	  Kompendium.	  Springer,	  Berlin,	  S.	  221-­‐227.	  DOI:	  10.1007/978-­‐3-­‐642-­‐12955-­‐1_5	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

8

Fallstudie
Vorschlag	  zum	  Vorgehen	  (3/3)

6. Realisierung	  der	  notwendigen	  „Architekturprodukte“:	  

•	  Konkretisierung	  des	  Zeitplans	  
•	  Geschäftsprozessmodellierung	  mit	  entsprechender	  Werkzeugunterstützung	  (siehe	  auch	  
ProzIS oder	  InfoMod/RefMod)	  
•	  Modellierung	  ausgewählter	  Anwendungsfälle	  etc.	  
à Zusammenführung	  der	  einzelnen	  Architekturprodukte	  zu	  einer	  integrierten	  
Architekturbeschreibung	  
Integration	  und	  Dokumentation	  der	  Architekturbeschreibung	  im	  strategischen	  
Rahmenplan	  

7.

Quelle:	  Dirk	  Matthes	  (2011)	  Enterprise	  Architecture Frameworks	  Kompendium.	  Springer,	  Berlin,	  S.	  221-­‐227.	  DOI:	  10.1007/978-­‐3-­‐642-­‐12955-­‐1_5	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

9

Allgemeine	  Anforderungen	  an	  ein	  Rahmenwerk

¡ Anleitung	  zum	  richtigen	  Vorgehen	  
¡ Befähigung	  des	  Anwenders	  zur:	  

•	  Planung;	  
•	  Umsetzung;	  
•	  fortlaufenden	  Betreuung	  von	  Integrationsprojekten	  

¡ Beschreibung	  der	  notwendigen	  Aktivitäten	  
¡ Beherrschbarkeit	  komplexer	  Interdependenzen	  
¡ Berücksichtigung	  möglicher	  Problemfelder	  (bspw.	  Humanfaktoren	  und	  Prozesse)	  

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

10

Beispiel	  für	  eine	  Rahmenwerk:	  Zachman Framework

Scope  
Planner
Business  Model  
Owner
System  Model  
Designer
Technology  Model  
Builder
Detailed  Representations  
Subcontractor
Functioning  System

Data
what?
List  of  things  
important  to  the  

business

Function

how?

List  of  processes  
that  the  business  

performs

Network

where?

People

who?

List  of  locations  

where  the  

business  operates

List  of  orga-­

nisations  important  

to  the  business

Time
when?

List  of  events/
cycles  important  
to  the  business

Motivation

why?

List  of  business  
goals/strategies

e.g.  Semantic  

Model

e.g.  Business  
Process  Model

e.g.  Business  
Logistics  System

e.g.  Workflow  

Model

e.g.  Master  
Schedule

e.g.  Business  

Plan

e.g.  Logical  Data  

Model

e.g.  Application  

Architecture

e.g.  Distributed  

System  

Architecture

e.g.  Human  
Interface  
Architecture

e.g.  Process  

Structure

e.g.  Business  
Rule  Model

e.g.  Physical  
Data  Model

e.g.  System  

Design

e.g.  Technology  

Architecture

e.g.  Presentation  

Architecture

e.g.  Control  
Structure

e.g.  Rule  Design

e.g.  Data  
Definition

e.g.  Program

e.g.  Network  
Architecture

e.g.  Security  
Architecture

e.g.  Timing  
definition

e.g.  Rule  
Definition

e.g.  Data  

e.g.  Function

e.g.  Network  

e.g.  Organisation

e.g.  Schedule

e.g.  Strategy

Übung	   1	  – Management	   von	  Informationssystem-­‐Architekturen

11

Management	  von	  Informationssystem-­‐Architekturen
Übung	  1,	  Universität	  Osnabrück,	  Sommersemester	  2016
Prof.	  Dr.	  Oliver	  Thomas
Dr.	  Novica	  Zarvić
Sven	  Jannaber

Universität	   Osnabrück
Fachgebiet	   Informationsmanagement	   und	  Wirtschaftsinformatik
oliver.thomas@uni-­‐osnabrueck.de
novica.zarvic@uni-­‐osnabrueck.de
sven.jannaber@uni-­‐osnabrueck.de
http://www.imwi.uni-­‐osnabrueck.de/

