Laser- und IPL-Therapie bei der Behandlung von Gefäßen 
 

Methode Kurzbeschreibung 
Aufgrund  sehr  guter  kosmetischer  Ergebnisse  wird  bei  der  Behandlung 
unterschiedlichster  vaskulärer  Läsionen  heute  auch  ein  breites  Spektrum 
verschiedener  Laser-  und  Lichtsysteme  eingesetzt.  Allen  gemeinsam  ist  das 
Wirkprinzip der selektiven Photothermolyse. Hierdurch kann bei optimaler  Schonung 
der Haut und umliegender Strukturen maximale Wirkung im Zielgebiet, in (krankhaft) 
vermehrt durchbluteten Strukturen, erreicht werden.  
Die  Blitzlampensysteme  (IPL)  unterscheiden  sich  von  den  Lasern  darin,  dass  im 
Gegensatz zu Lasern mit einem Spektrum verschiedener Wellenlängen inkohärenten 
Lichtes gearbeitet wird. Um Fehler zu vermeiden, ist die Kenntnis der physikalischen 
Grundlagen und Wirkprinzipien der Lichtsysteme ebenso wichtig wie die Physiologie 
der  zu  behandelnden  Erkrankung.  Vor  jeder  Behandlung  steht  somit  zwingend    in 
erster Linie die genaue Diagnose, anhand derer im Folgenden dann die sinnvollsten 
Behandlungsstrategien  ausgewählt  werden  müssen,  um  kosmetisch  wie  funktionell 
optimale  Resultate  zu erzielen.  In  den  wenigsten  Fällen  stellt  die  Lasertherapie  das 
alleinige Behandlungsregime dar.  
Kenntnisse  über  eine  adäquate  Vorbehandlung,  Kombinations-  oder  sinnvollere 
Alternativtherapien  und  die  Nachbetreuung  sind  die  Grundlage  einer  effektiven  und 
sicheren Laser- und Lichttherapie. 
 
 

Indikationen 
Folgende Indikationen sind einer Behandlung mit externen Lichtsystemen gut 
zugänglich: 

  Variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre Varizen 
  progrediente Gefäßektasien, z.B. im Rahmen der Rosacea 
  allgemein begrenzte und ausgedehnte Gefäßektasien jeglicher Herkunft 
  Postentzündliche Erytheme, Erythrosis colli? 
  Spider Naevi (Sternchenangiome) und senile Angiome 
  Lippenrandangiome 
  venöse Gefäßmalformationen jeglicher Lokalisation 

 
Viele harmlose variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre 
Varizen  lassen  sich  sehr  gut mit  verschiedenen  Lichtsystemen  behandeln,  dennoch 
steht bei den erworbenen Gefäßerkrankungen das Prinzip “Indikation statt Applikation” 
im  Vordergrund.  Dazu  gehören  die  Abklärung  des  gesamten  Venensystems,  die 
Kompressionstherapie  und  ggf.  operative  Sanierung.  Die  externen  Lichtsysteme 
kommen  bei  der  Therapie  oberflächlicher  Besenreiser  und  kleiner  Seitenäste  als 
Alternative zur klassischen Sklerosierungsbehandlung in Frage. Zum Einsatz kommen 
je nach Gefäßkaliber und Tiefe der Läsion in erster Linie Nd-Yag-Laser. 
 
Oberflächlich  wirkende  Lichtsysteme  wie  Farbstofflaser  und  IPL  sind  dagegen  bei 
progredienten Gefäßektasien wie z. B. im Rahmen der Rosacea die oftmals einzige 
Behandlungsalternative.  Weder  medikamentös  noch  chirurgisch  oder  anderweitig 
physikalisch  lassen  sich  hier  derart  gute  Erfolge  erzielen.   Gerade  bei  der  Rosacea 
kann dabei neben der Gefäßkomponente die Entzündungsrate und die Talgproduktion 
deutlich gebessert werden.  Die äußerliche Behandlung der Rosazea insbesondere im 

ersten  Stadium  ist  schwierig,  da  diese  Patienten  oftmals  eine  ungewöhnlich 
empfindliche  Haut  haben  und  gegen  chemische  oder  physikalische  Reize  stark 
reagieren.  Besonders  auch  bei  Laser-  und  Lichttherapie  ist  auf  diese  besondere 
Reagibilität  zu  achten  und  Testareale  und  vorsichtige  Parameterwahl  sind 
unumgänglich, um hier unangenehme Überraschungen (Purpura und Schwellungen) 
zu vermeiden.  
Zur  Behandlung  der  Hautrötungen  und  erweiterten  Gefäße,  welche  bereits  ab  dem 
ersten  Stadium  als  unangenehm  und  störend  empfunden  werden,  wurde  früher  die 
Stichelung  mit  der  Diathermienadel  (Verödung  durch  Hitze)  oder  die  chemische 
Verödung mit Polidocanol verwendet. Zur Behandlung werden hier derzeit vorwiegend 
der  gepulste  Farbstofflaser,  der  langgepulste  KTP-Yag-Laser    und  IPL-Geräte 
eingesetzt.  Andere  Lasersysteme  wie  der  Argon-  Kupferdampf-  oder  KTP-Laser 
werden  wegen  der  erhöhten  Risiken  zur  Narbenbildung  nur  noch  selten  eingesetzt. 
Bei  allen  Behandlungen  müssen  mehrere  Sitzungen  durchgeführt  werden.  Rezidive 
liegen in der Natur der Hautveränderungen bei Rosazea und hängen stark ab von der 
Grundveranlagung des Patienten und den zusätzlichen Risikofaktoren. 
Auch begrenzte und ausgedehntere Teleangiektasien fast jeglicher Herkunft (solar, bei 
Radioderm,  essentielle  oder  progressiv-disseminierte  Teleangiektasien,  Morbus 
Osler) sind gut behandelbar. Geeignet sind alle oberflächlich wirksamen Gefäßlaser 
wie Farbstofflaser, Diodenlaser, Argonlaser etc.  
 
Wie bei den meisten erworbenen Gefäßerkrankungen ist es wichtig, die Patienten auf 
das  Rezidivrisiko  hinzuweisen.  Jegliche  Behandlung  ist  in  diesen  Fällen  rein 
symptomatisch, d.h. bei entsprechender Veranlagung und ggf. vorliegenden weiteren 
Risikofaktoren ist mit erneuten Beschwerden zu rechnen und eine Dauertherapie von 
Nöten.  Die  Lasertherapie  sollte  daher  in  keinem  Falle  als  alleinige  Behandlung 
durchgeführt  werden.  Die  Patienten  müssen  hinsichtlich  Hauttyp,  Hautpflege, 
Lebensführung  beraten  werden  und  auch  nach  erfolgreicher  Laserung  regelmäßig 
dermatologisch betreut werden.  
 
Weiteres Einsatzgebiet stellen ausserdem Aknenarben, Narben und Keloide dar. Bei 
flachen  Narben, 
postinflammatorischen 
Pigmentierungen  und  Narbenwucherungen  oder  Keloiden  mit  ihren  typischen 
Gefäßektasien stellen die nicht-ablativen Systeme eine milde Variante dar zu den recht 
aggressiven  operativen  Methoden  wie  der  Dermabrasion,  mittleren  oder  tiefen 
Peelings  und  der  ablativen  Lasertherapie.  Bei  ausgeprägten  Narben  ist  ggf.  die 
Kombination  einer  ablativen  Therapie  (erster  Behandlungsschritt)  mit  einer  nicht-
ablativen  Nachbehandlung  sinnvoll,  da  die  typischen  Erytheme  nach  ablativer 
Therapie hierduch in den meisten Fällen rasch und effektiv beseitigt werden können. 
Bei  Keloiden  ist  eine  Kombination  aus  nicht-ablativer  Lasertherapie  (IPL,  gepulster 
Farbstofflaser,  ggf.  auch  Nd-Yag)  mit  den  klassischen  Methoden der  Keloidtherapie 
sinnvoll,  z.B.  mit  Kryotherapie  und  Triamcinolon-Injektionen,  ggf.  auch  mit 
Kompressionstherapie oder Occlusivverbänden. 
 
Neben  den  postentzündlichen  Erythemen  sei  als  Indikationen  zudem  noch  die 
Erythrosis  colli  genannt.  Hier  sind  flächig  wirksame  Systeme  wie  der  gepulste 
Farbstofflaser oder besser noch die Blitzlampensysteme mit ihren deutlich größeren 
Spotgrößen 
jedoch  mindestens  5-8 
Behandlungssitzungen 
hartnäckigen 
Gefäßveränderungen zufriedenstellende Resultate zu erzielen.  
 

im  Einsatz.  Üblicherweise  sind  hier 
diesen 

postentzündlichen  Resterythemen, 

extrem 

nötig, 

um 

bei 

Abschließend  eignen  sich  auch  kleinere  kosmetisch  störende  Gefäßläsionen  zur 
Therapie  wie  z.B.  Spider  Naevi  (Sternchenangiome)  und  senile  Angiome.  Diese 
können  einfach  und  effektiv,  oftmals  mit  1-2  Sitzungen  nachhaltig  entfernt  werden. 
Geeignet  sind  alle  oberflächlich  wirksamen  Gefäßlaser  wie  Farbstofflaser, 
Diodenlaser, Argonlaser etc.  
 
Eine weitere Indikation sind die Lippenrandangiome (venous leak), die sich aufgrund 
ihrer  Größe  und  tieferen  Lage  oftmals  besser  mit  dem  Nd-Yag-Laser  behandeln 
lassen. 
 
Auch  venöse  Gefäßmalformationen  jeglicher  Lokalisation  stellen  eine  häufige 
Indikation für  die  Lasertherapie  dar,  da  diese  oftmals  in Schüben bis  ins hohe  Alter 
wachsen  können.  Je  nach  Lage,  Ausdehnung  und  Tiefe  sollte  die  zugehörige 
Diagnostik  unbedingt  aus  regelmäßigen  engmaschigen  klinischen  Kontrollen  mit 
Befunddokumentation  und  Sonographie  bestehen,  im  Bedarfsfall  müssen  Kernspin 
oder  Angiographie 
als 
Therapiealternative sollte zudem ebenfalls im Behandlungskonzept erwogen werden. 
Aufgrund die Tiefe der Gefäßläsionen sind hier Nd-Yag-Laser Laser der Wahl.  
 

operative  Vorgehen 

zusätzlich 

erfolgen.  Das 

Praktische Durchführung: 
Vorbereitung: 
 

  Vor  jeder  Behandlung  (auch  Folgebehandlungen)  muss  der  Bräunungsgrad 
(Sonne,  Sonnenbank,  Selbstbräuneranwendung)  des  Patienten  abgeschätzt 
werden.  Gebräunte  oder  dunkelhäutige Individuen  sollten  deutlich milder und 
vorsichtiger  behandelt  werden  als  Hellhäutige.  Das  in  die  Haut  eingelagerte 
Pigment nimmt die applizierte Lichtenergie weitaus stärker auf als helle Haut, 
somit  sind  bei  dunkelhäutigen  oder  gebräunten  Patienten  auch  eher 
Nebenwirkungen zu erwarten. Somit ist die Indikation zur Behandlung wie auch 
die  Festlegung  der  Behandlungsparameter  bei  jeder  Behandlung  durch  den 
Arzt festzulegen. 

  Make up und sonstige Externa sollen vor Therapie sorgfältig entfernt werden. 
  Vor  Durchführung  der  eigentlichen  Behandlung  muss  bei  einigen  Geräten 
(besonders  IPL)  zum  Hautschutz  ein  klares,  lichtdurchlässiges  Gel,  z.B. 
Ultraschallgel aufgetragen werden 

  Bei  schmerzempfindlichen  Patienten  kann  vor  der  Behandlung  eine 
anästhetikahaltige Creme aufgetragen werden, was jedoch bei Gefäßläsionen 
weniger zu empfehlen ist 

  Bei  großflächigen  Läsionen  sollte  der  eigentlichen  Anwendung  eine 
Testbehandlung  vorausgehen,  mit  deren  Hilfe  die  Intensität  der  Behandlung 
und die Reaktion eingeschätzt wird. 

 

Durchführung: 

  Die  eigentliche  Therapie  erfolgt  durch  den  Arzt,  in  Ausnahmefällen  unter 

direkter ärztlicher Kontrolle. 

  Die  Augen  des  Patienten  und  aller  im  Raum  befindlichen  Personen  sollen 
während  der  Behandlung  geschlossen  und  mit  einem  Lichtschutz  (z.  B. 
Schutzbrille  gemäß  DIN-EN  Norm)  versehen  werden. 
Innerhalb  des 
knöchernen  Orbitarandes  ist  nur  unter  erhöhten  Schutzmaßnahmen  für  den 
Patienten  (z.  B.  Augenschalen  in  konjunktivaler  Oberflächenanästhesie)  zu 

behandeln. Die Unfallverhütungsvorschriften Laserstrahlung sind insbesondere 
auch  bei  IPL-Therapie  insbesondere  bei  kosmetisch  indizierten  Eingriffen 
genau einzuhalten. 

  Die  Behandlung  selbst  ist  schmerzarm,  aber  nicht  schmerzfrei.  Meist 
beschreiben Patienten den empfundenen Schmerz als kurz, hell oder brennend. 
Empfehlenswert  ist  eine  gleichzeitige  Kühlung  (z.  B.  mit  Luftgebläsekühlung) 
der  Haut  während  der  Behandlung,  ggf.  auch  danach  (hier  genügt  oft  die 
Verdunstungskälte einer Thermalwassermaske).  

 
Nachsorge: 

  Eine  häufig  zu  erwartende,  vorübergehende  Sofortreaktion  nach  der 
Behandlung ist eine Rötung oder leichte Schwellung, die 2 Stunden bis maximal 
48 Stunden nach Behandlung anhält.  

  Je nach Laser und Behandlungsintensität kann es aber auch zu purpuriformen 
Hauteinblutungen  kommen  oder  zu  Verbrennungs-ähnlichen  Hautreaktionen 
mit  Krusten,  Blasen  und  persistierenden  Schwellungen.  Diese  treten  oftmals 
erst bis 24 Stunden nach Therapie auf (Behandlung s. Nebenwirkungen). Dies 
ist bei Teststellen zu berücksichtigen. 

 
 
Tipps zur Behandlung 
Es hat sich bewährt, den Patienten als “Notfallmedikation nach Lasertherapie” kleine 
Packungsgrößen  einer  steroidhaltigen  Creme  und  einer  desinfizierenden  Lösung 
prophylaktisch  für  die  Hausapotheke  zur  Verfügung  zu  stellen.  Somit  kann  bei 
Nebenwirkungen,  welche  länger  als  24  Stunden  anhalten,  rasch  eine  adäquate 
Therapie  eingeleitet  werden,  es  kommt  nicht  zu  Sonn-  oder  Feiertags-bedingten 
Verzögerungen.  Dennoch  sollte  bei  solchen  Nebenwirkungen  der  schnellstmögliche 
Arztbesuch erfolgen.  
 
Relative und absolute Kontraindikationen 
 

  Patienten  mit  Neigung  zu  Hyper-  oder  Hypopigmentation  oder  ausgeprägter 

Lichtempfindlichkeit sind weniger gut geeignet.  

  Braune Haut, egal ob durch Hauttyp, Sonnenlicht, Selbstbräuner verursacht, ist 

mit großer Vorsicht zu behandeln. 

  Antikoagulantien 

und 

Thrombozytenaggregationshemmer 

in 
Rücksprache  mit  dem  entsprechend  behandelnden  Arzt  vor  der  Bestrahlung 
reduziert werden. Ebenso sollten  hochdosierte Präparate auf Grundlage von 
Knoblauch,  Ginkgo  und  Ingwer  reduziert  oder  abgesetzt  werden,  da  sie 
ebenfalls die Blutgerinnung herabsetzen können.  

sollten 

  Lichtsensibilisierende  Medikamente, 

und 
Lebensmittel  sollten  vor  Therapie  nicht  eingenommen  werden,  wie  z.B. 
Antibiotika, Johanniskraut.  

Nahrungsergänzungsstoffe 

  Während  einer  Schwangerschaft  sollte  eine  Behandlung  grundsätzlich  nicht 
durchgeführt  werden,  wie  auch  jegliche  andere  nicht  dringend  medizinisch 
indizierte oder kosmetische Eingriffe.  

  Bei  floriden  Infektionen  der  Haut  (z.  B.  Staphylococcus  aureus  oder  Herpes 

simplex) sollte die Therapie bis zur Abheilung unterbleiben. 

  Nach  unserer  persönlichen  Erfahrung 

reagiert  die  Haut  auch  nach 
Migräneattacken  oder  systemischen  Infekten  (Grippe)  verstärkt,  großflächige 

oder  besonders  intensive    Therapien  sollten  dann  bis  1-2  Wochen  nach 
Abklingen der Beschwerden verschoben werden.  

  Autoimmunerkrankungen,  welche  mit  Gefäßektasien  und  Erythemen 
einhergehen  können  (z.B.  Schmetterlingserythem  bei  LE  als  DD  zu  Rosacea 
und Teleangiektasien bei Sklerodermie) müssen abgeklärt werden und primär 
entsprechend Ihrer Ursache medikamentös therapiert werden. 

 
Nebenwirkungen 
Die Therapie mit Laser oder IPL ist im Allgemeinen gut verträglich, und unerwünschte 
Wirkungen sind vergleichsweise selten:  

 

In  Einzelfällen  kommt  es  zur  Bildung  von  längeranhaltenden  Rötungen  und 
Schwellungen oder purpuriformen Hauteinblutungen. Hier hat sich die mehrfach 
tägliche  Anwendung  steroidhaltiger  Externa 
  zusammen  mit  kühlen 
Umschlägen  (Schwarzteeumschläge  oder  Thermalwasser)  bewährt  (fett-
feucht).  Alternativ  bewirkt  insbesondere  bei  stärkerer  Purpura  die  äußerliche 
Anwendung Vitamin-K-haltiger Externa eine gute Rückbildung. 

  Eventuell auftretende Blasen sollten steril durch den Arzt eröffnet werden. Zur 
(Eosin-

Nachbehandlung 
Farbstofflösung) und topische Steroide (ggf. mit Antibiotikazusatz). 

desinfizierende 

eignen 

sich 

Lösungen 

  Eine Hypo- oder Hyperpigmentierung kann auftreten. Sollte dies der Fall sein, 
kann  deren  Rückbildung  drei  bis  12  Monate  beanspruchen.  Sehr  selten 
persisitieren  diese  Pigmentstörungen  auch  -  vor  allem,  wenn  ungeeignete 
Patienten nicht ausgeschlossen wurden. Die Anwendung schälender Externa 
oder  mild  depigmentierender  Cremes  mit  intensivem  Lichtschutz  können  die 
Zeit bis zur Abheilung deutlich verkürzen. 

  Auch  Narbenbildungen  werden  selten  beobachtet.  Hier  gelten  die 
Therapieempfehlungen  wie  bei  überschießendem  Narbengewebe,  initial  z.B. 
mit steroidhaltigen Externa, ggf. in Kombination mit Kältetherapie etc.  

  Vereinzelt  kommt  es  besonders  bei  Therapiebeginn  zu  streifenförmigen 
Aufhellungen  der  Haut,  sofern  ungleichmäßig  oder  zu  wenig  überlappend 
therapiert  wurde  und  in  den  unbehandelten  Randzonen  Residuen  der 
Hautveränderungen  verbleiben.  Hier  hilft  ggf.  die  Nachbehandlung  der 
“ausgesparten” Areale. 

 
Voraussetzung für die Durchführung 
Voraussetzung ist nach entsprechender Schulung ein entsprechendes Gerät. 
 
Beispiele  für Blitzlampen (IPL) und Blitzlampen-Kombinationsgeräte  
mit  Einsatzgebiet:  Epilation,  Vaskuläre  Läsionen,  Besenreiser,  Skin  Rejuvenation, 
Pigmentierte Läsionen 
 
Beispiele Nd-Yag-Laser (1064 nm) 
mit Einsatzgebiet: Epilation, Vaskuläre Läsionen, Besenreiser 
 
Wertung 
Durch die Behandlung mit verschiedenen Laser und Lichtsystemen lassen sich heute 
bei  der  Behandlung  verschiedenster  vaskulärer  Läsionen  gute  kosmetische 
Ergebnisse  erzielen.  Dabei  spricht  für  dieses  Vorgehen  auch,  dass  eine  geeignete 
Patientenselektion vorausgesetzt, die Therapie mit Laser oder IPL im Allgemeinen gut 
verträglich, und unerwünschte Wirkungen in der Hand des Erfahrenen vergleichsweise 
selten auftreten.  

Quelle dieses Artikels: Kautz G,Kautz I:Laser – und IPL Therapiebei der Behandlung von 
Gefäßerkrankungen in:Fritz K , Kammerer S: Ästhetische Medizin: Konzepte für die Anti-Aging-
Praxis Urban und Vogel Taschenbuch (2005) S . 64-76 ISBN 3-89935-214 
 

