2  Messung in den Sozialwissenschaften

Versuchen wir einen grundsätzlichen Zugang zur Thematik des Messens im sozialwissen-
schaftlichen Bereich zu finden und holen dazu inhaltlich ein wenig aus. 

Steyer und Eid (vgl. 2001, S. 1) gliedern den Forschungsprozess in zwei Teile, einen theore-
tischen und einen empirischen. In der theoretischen Phase werden Fähigkeiten, Merkmale
oder Eigenschaften strukturiert und definiert. Danach folgt die empirische Überprüfung ei-
ner Theorie, welche gegebenenfalls neu formuliert und wieder getestet werden muss (mehr
dazu in Kapitel 3). Dazu ist es notwendig, die Theorie mit der Praxis zu verknüpfen und
Messmodelle abzuleiten. Die Verknüpfung von Theorie und Praxis bezeichnen Steyer und
Eid als „Überbrückungsproblem“ oder „Operationalisierung“ (vgl. Bühner, 2004, S. 69).
Unter Operationalisierung wird also das Messbarmachen von Konstrukten (Begriffen) ver-
standen. 

Aus den Naturwissenschaften kennen wir Messungen, die auf den ersten Blick als eindeutig
und jederzeit wiederholbar erscheinen. Messungen etwa in der Psychologie sind für uns je-
doch schwerer nachvollziehbar, da wir an ihrer Genauigkeit und Eindeutigkeit Zweifel he-
gen und vor allem die zu messenden Objekte andere Eigenschaften besitzen. Sie sind nicht
wie in den Naturwissenschaften präzise mit Maßeinheiten und Messinstrumenten erfass-
bar. Dennoch werden in den Sozialwissenschaften ebenfalls Messmodelle abgeleitet und
eingesetzt, mehr noch: Sie sind unverzichtbar. 

Aus dieser Feststellung leitet sich eine wesentliche Frage ab, nämlich: Wie können empi-
rische Größen, als Beispiel seien Intelligenz, Aggression, Stress, Ablehnung eines Themas,
Zustimmung zu einem Thema etc. genannt, gemessen, also quantifiziert werden? Die
Überführung dieser Konstrukte in Zahlen und messbare Größen erscheint auf den ersten
Blick als nicht einfach und eindeutig. Die Ermittlung quantitativer Aussagen von physikali-
schen Größen erfolgt hingegen über festgelegte Maßeinheiten wie Kilogramm, Meter etc.
Zur Quantifizierung empirischer (z. B. psychischer) Merkmale gibt es keine Maßeinheiten.
Deswegen muss mit einem Spezialfall der Messung gearbeitet werden – der Skalierung. 

Grundsätzlich wird unter einer Skala ein Instrument zur Messung von (theoretischen)
Konzepten, wie z. B. Intelligenz oder Einstellungen zu verschiedenen Themen (Arbeits-
motivation, Fremdenfeindlichkeit, Umweltbewusstsein ...), verstanden. 

Ziel einer Skalenbildung ist die Zuordnung eines Skalenwerts zu einer Person hin-
sichtlich eines zu untersuchenden Konzepts oder Merkmals (z. B. Umweltbewusstsein,
Geschlecht etc.). Solche Skalen werden innerhalb standardisierter Fragebogen auf unter-
schiedlichem Niveau vorgegeben.

Dieser Skalenmesswert soll zum Ausdruck bringen, wo sich die Personen auf den unter-
suchten Dimensionen befinden oder welcher Gruppe sie angehören. Diese Werte sind für
die Berechnungen mithilfe von Statistikprogrammen wie SPSS unerlässlich. 

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Eine Messung ist nach Hatzinger (2009, S. 32) „die Zuordnung von Zahlen zu beobachtba-
ren Phänomenen. Die Beziehung zwischen beobachteten Phänomenen soll durch die Be-
ziehungen zwischen den zugeordneten Zahlen widergespiegelt werden.“

Skalen- bzw. Messniveaus

25

Ein Beispiel soll dies veranschaulichen: Es bezieht sich auf den im Vorwort bereits er-
wähnten Übungsfragebogen „Fragebogen zur Studien- und Lebenssituation bei Studie-
renden der Ernährungswissenschaften im Jahr 2008“, den Sie im Anhang auf S. 187 fin-
den können. 

Dort findet man im Fragenkomplex C (zur Person) unter C1.1 die Frage (das Item): 
Sie sind     ⵧ männlich     ⵧ weiblich? 

Die befragten Personen müssen sich entsprechend ihrer Zugehörigkeit mit einem Kreuz
einer der beiden Kategorien zuordnen. Um die Ergebnisse messbar zu machen, also Aus-
sagen wie jene in Kapitel 1 (z. B. 70 Studierende sind männlich/57 Studierende sind
weiblich) treffen zu können, müssen den Ausprägungen der Variablen „Geschlecht“
(männlich/weiblich) Zahlen zugeordnet werden, um danach eine Auszählung zu ermög-
lichen, dies nennt man auch Kodierung.

Nehmen wir an, dass es eine willkürliche Festlegung gibt, männlichen Personen die Zahl
1 zuzuordnen und weiblichen Personen die Zahl 2. Damit erfolgt eine Vergabe von
Messwerten (1 oder 2) – sie könnten in diesem Fall übrigens auch umgekehrt vergeben
werden, dazu im Folgenden Genaueres. Es ist somit eindeutig nachvollziehbar, welche
Zahl welchem Geschlecht zugeordnet ist. Die empirische Größe „Geschlecht“ wurde
durch diesen Vorgang messbar gemacht – eigentlich könnte man sehr vereinfacht aus-
drücken, der Variablen wurde ein Skalenniveau zugewiesen. 

Die hohe inhaltliche und praktische Relevanz dieses Vorgangs wird in Zusammen-
hang mit der Konstruktion eines Erhebungsinstruments (z. B. einer schriftlichen Befra-
gung mittels standardisierten Fragebogens) deutlich, da zu diesem Zeitpunkt genau über-
legt werden muss, welche Daten zur Interpretation der Testergebnisse benötigt werden,
und im Vorfeld, welche Ausprägungen und somit Zahlen ihnen zugeordnet werden. All-
gemeiner: Welche Ergebnisse möchte ich aus der Untersuchung beziehen? Kann ich sie
mit meinen Vorgaben aus den gestellten Fragen filtern? (Siehe dazu Kapitel 4)

2.1  Skalen- bzw. Messniveaus

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Es lassen sich verschiedene Ebenen (Skalenniveaus) unterscheiden, auf denen gemessen
werden kann. Es kommt je nach Skalenniveau zu einer unterschiedlich genauen Abbildung
empirischer Sachverhalte. Jedes von ihnen hat bestimmte Eigenschaften und entscheidet
über die möglichen mathematischen Operationen einer Variablen, die Transformationen 
ohne Informationsverlust und vor allem, welchen Informationsgehalt das entsprechende
Merkmal liefert. 

26 Messung in den Sozialwissenschaften

Die vier Skalenniveaus sind: Nominal-, Ordinal-, Intervall- und Verhältnis- bzw. Abso-
lutskala. Nominal- bzw. ordinalskalierte Merkmale bezeichnet man als kategorial. Die
Intervall-, Verhältnis- bzw. Absolutskalen werden zur sogenannten Kardinalskala zusam-
mengefasst. Merkmale auf diesen Skalen werden metrisch genannt. 

Die Darstellung der Skalenarten erfolgt hierarchisch von der einfachsten, relativ ungenauen
bis hin zur exaktesten Messstruktur, die vor allem im physikalisch-naturwissenschaftlichen
Bereich Anwendung findet. In den Sozialwissenschaften ist sie eigentlich kaum anzutref-
fen. 
Um zu den erforderlichen Definitionen einen Zugang zu finden, sollen vorweg zwei grund-
legende Termini erörtert werden. Es handelt sich dabei um das empirische und numerische
Relativ- oder Relationensystem. Bortz (2005, S. 16) verstehen unter einem empirischen Re-
lativ „eine Menge von Objekten und eine oder mehrere Relationen, mit denen die Art der
Beziehung der Objekte untereinander charakterisiert wird“. Besteht die Menge von Objek-
ten aus empirischen Objekten, spricht man von einem empirischen Relativ (vgl. ebd.). Dies
könnten z. B. Studierende einer Seminargruppe, KursteilnehmerInnen eines Kochkurses,
SchülerInnen einer Klasse, aber auch verschiedenste vorhandene Augenfarben sein. 
In der Folge wird die Zuordnung von Zahlen (Kodierung) zur Verarbeitung der Daten dar-
gestellt. Es ist uns durchaus aus unserem Leben geläufig, Zahlenzuordnungen für Eigen-
schaften oder Ergebnisse zu treffen. Dies beginnt schon im Kindergarten mit der Zuord-
nung zu Gruppen und wird z. B. in der Schule mit den Schulstufen weitergeführt. 

2.2  Nominalskala

„Eine Nominalskala ordnet den Objekten eines empirischen Relativs Zahlen zu, die so ge-
artet sind, dass Objekte mit gleicher Merkmalsausprägung gleiche Zahlen und Objekte mit
verschiedener Merkmalsausprägung verschiedene Zahlen erhalten“ (Bortz, 2005, S. 18). (cid:0)(cid:0)

Beispiele für Variablen und deren Zahlenzuordnungen (Kodierungen)

Geschlecht: 

Familienstand: 

RaucherIn:

Sozialforschung ist 
langweilig:

1 = weiblich
2 = männlich
1 = ledig
2 = verheiratet
3 = verwitwet
4 = geschieden
1 = ja
0 = nein
1 = stimme ich zu
2 = stimme ich nicht zu

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Ordinalskala

27

Betrachten wir die Variable „Familienstand“: Die Zuordnung der Zahlen 1, 2, 3 und 4 zu
den Ausprägungen „ledig“, „verheiratet“, „verwitwet“ und „geschieden“ ist völlig willkür-
lich und könnte auch anders gewählt werden. Keinesfalls soll ausgedrückt werden, dass
ledige vor den geschiedenen Personen eingestuft werden, weil sie mehr Bedeutung (z. B.
gesellschaftliche Akzeptanz) haben. Den Zahlen kommt keinerlei empirische Bedeutung
zu. Die Ziffern drücken lediglich eine Ungleichheit bzw. Gleichheit aus. 

Ebenso hat die Kategorisierung bei der Variablen „RaucherIn“ für die Zuordnung 1
oder 0 keinerlei empirische Relevanz. Eine Person, die nicht raucht (0), ist nicht „schlech-
ter“ als eine Person, die raucht (1). 
(cid:0)(cid:0)(cid:0)(cid:0)

Die Zuordnung der Zahlen auf Nominalskalenniveau kennzeichnet unterschiedliche Qua-
litäten oder Kategorien einer Variablen. Dazu sind zwei Annahmen bei der Zuweisung von
Zahlen zu treffen:
1. Exklusivität: Unterschiedlichen Ausprägungen einer Variablen (Merkmal) werden unter-

schiedliche Zahlen zugeordnet. 

2. Exhaustivität: Für jede beobachtete oder potenziell bestehende Merkmalsausprägung

existiert eine Zahl (vgl. Rasch & Kubinger, 2006, S. 9). 

Nominalskalierte Variablen sind aufgrund ihres niedrigen Skalenniveaus in ihrer Auswer-
tungsmöglichkeit sehr eingeschränkt. Statistische Operationen beschränken sich in der 
Regel darauf, für verschiedene Merkmalsausprägungen eine Häufigkeitsverteilung darzu-
stellen. Deskriptivstatistische Methoden anderer Art, wie Darstellungen in Diagrammen,
sind möglich. Dies wird in der Folge noch genauer demonstriert. 

2.3  Ordinalskala

„Eine Ordinalskala ordnet den Objekten eines empirischen Relativs Zahlen zu, die so ge-
artet sind, dass von jeweils 2 Objekten das Objekt mit der größeren Merkmalsausprä-
gung die größere Zahl erhält“ (Bortz, 2005, S. 19). 

Beispiele für Variablen und deren Zahlenzuordnungen (Kodierungen)

Rauchgewohnheiten:

1 = Nichtraucher
2 = mäßiger Raucher
3 = starker Raucher
4 = sehr starker Raucher

Höchster Schulabschluss: 1 = Hauptschule

2 = Polytechnischer Lehrgang
3 = Fachschule
4 = Berufsbildende höhere Schule 

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

28 Messung in den Sozialwissenschaften

Ein ganz typisches und auch sehr häufiges Beispiel einer ordinalskalierten Variablen ist
die Kategorisierung der Altersklassen:

Wie alt sind Sie?

1 = bis 24 Jahre
2 = 25 bis 34 Jahre
3 = 35 bis 44 Jahre 
usw. 

Diese Vorgangsweise ist bei der Variablen „Alter“ allerdings eher nicht empfehlenswert,
da sie zu einer Reduktion des Informationsgehalts führt. Eine genaue Altersangabe in
Jahren wäre sinnvoller, darauf wird noch näher eingegangen. 

Wenn wir diese Variablen betrachten, kommt den vergebenen Kodezahlen (1–4) eine
empirische Bedeutung zu – sie geben die Ordnungsrelation wieder. Die Variable ist nach
ihrer Wertigkeit aufsteigend geordnet: Ein mäßiger Raucher raucht weniger als ein star-
ker Raucher, und der wiederum weniger als ein sehr starker Raucher, wobei über die Dif-
ferenzen keine Angaben vorliegen.

Variablen, bei denen der verwendeten Kodezahl eine empirische Relevanz hinsicht-
lich ihrer Ordnung zukommt, nennt man ordinalskaliert, d. h. beispielsweise je größer
die Zahl, desto höher die Ausprägung des Merkmals.

Die empirische Relevanz dieser Variablen bezieht sich aber nicht auf die Differenz zweier
Kodezahlen. Die Differenz zwischen den Kodezahlen eines Nichtrauchers und eines mäßi-
gen Rauchers einerseits und eines mäßigen Rauchers und eines starken Rauchers anderer-
seits ist jeweils 1, allerdings wird man keinerlei Aussage darüber treffen können, dass dieser
Unterschied zwischen einem Nichtraucher und einem mäßigen Raucher einerseits und zwi-
schen einem mäßigen Raucher und einem starken Raucher andererseits gleich ist. Dazu
sind die Begrifflichkeiten zu vage und eben in Kategorien gefasst. 

Das Wesen ordinalskalierter Daten liegt darin, dass sie vergleichende Aussagen über 
größer/kleiner oder besser/schlechter und gleich/ungleich zulassen. 

Die Ordinalskala inkludiert die Aussagen der Nominalskala (Ungleichheit oder Gleichheit).
Zu den erwähnten Annahmen der Exklusivität und Exhaustivität kommt eine weitere hin-
zu, welche die Eigenart der Ordinalskala kennzeichnet. Es ist dies die Bedingung, dass 
3. die gewählten Zahlen Unterschiede einer bestimmten Größe in Bezug auf die Merkmals-
ausprägungen darstellen (vgl. Rasch & Kubinger, 2006, S. 10). 

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Neben Häufigkeitsdarstellungen ist auch die Berechnung gewisser statistischer Kennwerte wie
etwa des Medians (siehe Kapitel 6.3) möglich. Die Berechnung von Mittelwerten kann in be-
stimmten Fällen Sinn machen. Auf die Berechnung von Zusammenhängen (Korrelationen)
mit anderen Variablen und deren Bedingungen wird später eingegangen (siehe Kapitel 9). 

Intervallskala

29

2.4 

Intervallskala 

„Eine Intervallskala ordnet den Objekten eines empirischen Relativs Zahlen zu, die so
geartet sind, dass die Rangordnung der Zahlendifferenzen zwischen je 2 Objekten der
Rangordnung der Merkmalsunterschiede zwischen je 2 Objekten entspricht“ (Bortz,
2005, S. 21). 

Beispiele für Variablen

Intelligenzquotient: IQ 110; IQ 120; IQ 130; hier ist der Unterschied zwischen IQ 110 und
IQ 120 ebenso groß wie zwischen IQ 120 und IQ 130 – es sind immer 10 IQ-Punkte.

Temperaturmessung in Grad Celsius: 20 Grad Celsius; 30 Grad Celsius; 40 Grad Celsius;
hier gilt dieselbe Zugangsweise – die Abstände sind gleich. Man spricht auch von äqui-
distanten Abständen. 

In diesen Fällen kommt es bei der Eingabe in SPSS nicht zur Zuordnung von Kodezahlen,
sondern es werden die einzelnen Werte (z. B. 110, 120, 130) verarbeitet. Diese Vorgangs-
weise wird bei allen metrischen (intervall- und verhältnisskalierten) Variablen gewählt. 

Die oben genannten Werte geben nicht nur eine Rangordnung der beteiligten Perso-
nen wieder, sondern der Differenz von zwei Werten kommt auch eine empirische Be-
deutung zu. 

Ein Beispiel hierzu: Wenn Person A einen IQ von 80, Person B einen von 120 und Per-
son C einen von 160 hat, so kann man sagen, dass Person B im Vergleich zu Person A eben-
so viel intelligenter ist wie Person C im Vergleich zu Person B, nämlich um 40 IQ-Punkte. 
Aber trotz der Werte 80 für Person A und 160 für Person C kann man aufgrund der
Konstruktion des IQs nicht sagen, dass Person C doppelt so intelligent wie Person A ist.
Das kann damit begründet werden, dass der Bezugspunkt – der absolute Nullpunkt – fehlt. 
Rein theoretisch gibt es den Punkt-0-IQ, nur ist er in der Natur nicht auffindbar und
auch in der Konstruktion des Intelligenzquotienten nicht umgesetzt. Er ist willkürlich
festgelegt, wie auch die Abstände zwischen den IQ-Punkten festgelegt sind. 

Variablen, bei denen der Differenz (dem Intervall) zwischen zwei Werten eine empirische
Bedeutung zukommt, nennt man intervallskaliert. Sie sind in der empirischen Sozialfor-
schung sicherlich die wichtigsten, und es wird oft vorweg unter Verwendung verschiedener
Antwortformate dieser Skalentyp gewählt.

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

„Daten, die Differenzbildung (A – B = C – D), Relationen (größer/kleiner oder besser/
schlechter) und Aussagen über Unterschiede (Gleichheit/Ungleichheit) zulassen, haben In-
tervallskalenniveau“ (Bühner, 2004, S. 70). Zu den genannten Annahmen kommt nun eine
vierte hinzu: „Gleich große Abstände zwischen zugeordneten Zahlen repräsentieren gleich
große Einheiten des Konstrukts“ (Rasch & Kubinger, 2006, S. 11). Hier wird auf die bereits
erwähnte Äquidistanz hingewiesen. Es werden gleich große Abstände zwischen den Einhei-
ten angenommen. 

30 Messung in den Sozialwissenschaften

Die Differenzierung von Ordinal- zu Intervallskala ist oft strittig und fließend. Ein Beispiel
sind die Noten von 1–5, die man als eindeutig ansieht. Wenn sie jedoch auch auf die 
dahinterliegende Punkteanzahl bezogen werden, könnte man ihnen sehr wohl Intervallska-
lenniveau zusprechen. Der Fall liegt selbst bei Angaben gewisser Anzahlen etwas im Graube-
reich, z. B. bei der Anzahl von Kindern – dieser Variablen kann ebenfalls Intervallskalenni-
veau zugesprochen werden, wenn keine Kategorien gebildet wurden (vgl. Zöfel, 2003, S. 22). 

Die statistische Bearbeitung intervallskalierter Variablen unterliegt keinerlei Einschränkun-
gen. So ist die Berechnung des arithmetischen Mittels mit dem dazugehörenden Streu-
ungsmaß der Varianz bzw. Standardabweichung eine statistisch sinnvolle Operation zur
Beschreibung der Variablen. Dazu aber in Folge noch mehr.

2.5  Verhältnisskala

„Eine Verhältnisskala ordnet den Objekten eines empirischen Relativs Zahlen zu, die so
geartet sind, dass das Verhältnis zwischen jeweils 2 Zahlen dem Verhältnis der Merk-
malsausprägungen der jeweiligen Objekte entspricht“ (Bortz, 2005, S. 22). 

Beispiele für Variablen
Wie alt sind Sie? _____  Jahre
Geben Sie Ihr Körpergewicht in Kilogramm an: _____ kg
(cid:0)

Die höchste Stufe der Skalierung ist erreicht, wenn auch den Verhältnissen zweier Werte
empirische Bedeutung zukommt. 

Ein Beispiel wäre das Alter: Ist Max 30 Jahre und Moritz 60 alt, dann ist Moritz doppelt so
alt. Man nennt solche Variablen verhältnisskaliert. Es sind dies intervallskalierte Variablen,
die einen absoluten Nullpunkt besitzen und somit diese Aussagen zulassen. 

In der Praxis ist die Unterscheidung von intervall- und verhältnisskalierten Variablen in der
Regel nicht relevant, da ab Intervallskalenniveau wesentliche statistische Operationen
durchgeführt werden können und das Verhältnisskalenniveau in der empirischen Sozial -
forschung selten anzutreffen ist. Beide Skalenniveaus werden in SPSS zum sogenannten 
„metrischen Niveau“ zusammengeführt.  

Zusammenfassend kann man also sagen, dass es vier Skalenniveaus gibt, auf denen Zahlen-
werte gemessen werden können (Tab. 2.1):

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Zusammenfassung des Kapitels

31

Tab. 2.1: Skalenniveaus

Skalenniveau
Nominal
Ordinal 
Intervall 
Verhältnis 

empirische Relevanz
keine
Ordnung der Zahlen 
Differenz der Zahlen 
Verhältnisse der Zahlen 

mögliche Eigenschaften
= / ≠ 
= / ≠ ; < / >(cid:0) 
= / ≠ ; < / > ; + / –
= / ≠ ; < / > ; + / – ; x / : 

Die dimensionale Auflösung (in ihre einzelnen Facetten) der untersuchten empirischen
Größe  muss  unter  verschiedenen  Gesichtspunkten  betrachtet  werden.  Die  Wahl  des 
Antwortformats hängt damit zusammen, dass die resultierenden Daten ein Skalenniveau
haben, welches die erwarteten Interpretationen ermöglicht. Das Antwortformat ordnet
Zahlen zu (dazu mehr in Kapitel 4). 

Es leiten sich natürlich dadurch Konsequenzen für die Planung empirischer Untersu-
chungen ab. Man sollte immer ein hohes Skalenniveau anstreben, denn die Reduktion von
„viel Information“ auf „wenig Information“ ist durchaus möglich. Zum Beispiel kann man
nach der Erhebung des Alters in Jahren (also auf Verhältnisskalenniveau) eine Reduktion
auf Kategorien (Ordinalskalenniveau) durchführen. Umgekehrt ist der Vorgang jedoch
nicht möglich. Sind Daten kategorial erhoben, können Einzelangaben zum Alter nicht
mehr wiedergegeben werden – und dies macht einige Auswertungen unmöglich. Für die
Auswertung von gewonnenen Daten und die Anwendung von statistischen Verfahren muss
das Skalenniveau der Variablen bekannt sein. 

2.6  Zusammenfassung des Kapitels

Um empirische Größen, wie z. B. Stress, Ablehnung eines Themas etc., quantifizieren zu
können, müssen sie messbar gemacht werden, also in Zahlen überführt werden. 

Da es im Bereich der Sozialwissenschaften zum Großteil nicht um die Messung physika-
lischer Größen geht, die über eine festgelegte Maßeinheit (kg, cm, dm) verfügen, bedient
man sich eines Spezialfalls der Messung – der sogenannten Skalierung. Ihr Ziel ist die Zu-
ordnung einer Person hinsichtlich ihrer Position bzw. Zugehörigkeit zum untersuchten
Merkmal bzw. Konstrukt. 

Es lassen sich vier Skalenarten voneinander unterscheiden. Es sind dies – beginnend mit
der einfachsten und ungenauesten – die Nominal-, Ordinal-, Intervall- und Verhältnisskala: 
T Die Nominalskala drückt lediglich eine Gleichheit bzw. Ungleichheit aus. Sie differen-

ziert z. B. zwischen roten und blauen Kugeln. 

T Die Ordinalskala drückt zusätzlich zu dieser Gleichheit bzw. Ungleichheit eine Rang-
ordnung zwischen den Ausprägungen der Variablen aus. Es sind Aussagen wie größer/
kleiner, besser/schlechter oder mehr/weniger möglich. 

T Die Intervallskala ist dadurch gekennzeichnet, dass sie ebenfalls zwischen ungleich/
gleich differenziert und zusätzlich eine Rangordnung wiedergibt. Das Spezielle an ihr ist,
dass den Differenzen von zwei Werten auch eine empirische Bedeutung zukommt. 

j

g
n
a
o
B
a

 

t
i
r
a
M

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

32 Messung in den Sozialwissenschaften

T Die Verhältnisskala ist die höchste Stufe der Skalierung. Bei ihr kommt auch den Ver-
hältnissen zweier Werte (nicht nur Differenzen) empirische Bedeutung zu. Sie hat im
Gegensatz zur Intervallskala einen absoluten Nullpunkt, der in der Natur auffindbar 
ist. 

In der Praxis ist die Unterscheidung zwischen intervall- und verhältnisskalierten Variablen
in der Regel nicht relevant, da ab Intervallskalenniveau wesentliche statistische Operatio-
nen durchgeführt werden können und das Verhältnisskalenniveau in der empirischen Sozi-
alforschung selten anzutreffen ist. 

2.7  Übungsbeispiele

Überprüfen Sie Ihr Wissen und versuchen Sie, die fünf Übungsbeispiele zu lösen:

1. Nennen Sie die Skalenniveaus hierarchisch vom ungenauesten bis zum exaktesten. 
2. Welche Eigenschaften besitzt eine Intervallskala?
3. Welches Skalenniveau hat die Variable (Alter), C1.2 des Übungsfragebogens? Das Item

lautet: Sie sind _____ Jahre alt. 

4. Welches Skalenniveau hat die Variable (Sportlichkeit), C1.5 des Übungsfragebogens?
Das Item lautet: Als wie sportlich würden Sie sich selbst auf einer Skala von 0 % bis 
100 % einstufen? 

0 % 10 % 20 % 30 % 40 % 50 % 60 % 70 % 80 % 90 % 100 %

total unsportlich                                             

total sportlich
5. Was ist der wesentliche Unterschied zwischen der Intervall- und der Verhältnisskala?

Die Lösungen zu den Übungsbeispielen finden Sie im Anhang auf Seite 175 f.

j

g
n
a
o
B
a

 

t
i
r
a
M

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

