Aktivierungsspiele 

 
Aktivierungsspiele  sind ein  unterstützendes  pädagogisches  Mittel,  
 
das  zu  Beginn  oder  im  Verlauf  einer  Lehreinheit  eingesetzt  wird. 
 
Dabei werden mehrere Zwecke verfolgt: 

 

  Kennenlernen und Stärkung des Gruppengefühls 
  Überwindung von Ermüdungserscheinungen 
  Motivation und Konzentrationssteigerung 
  Entspannung und Abbau von Energieüberschüssen 

 

Im  Mittelpunkt  stehen  Kommunikation,  Spaß  und  Spontaneität.  Das  Spiel  sollte  zügig  und 
schwungvoll  verlaufen und nach etwa 10 Minuten zu Ende  sein. Die  Spielregeln  sind  meist 
einfach und mit folgenden Tipps gelingt die Umsetzung bestimmt: 

  Erläutert im Vorfeld kurz den Zweck des Spiels. 
  Passt das Aktivierungsspiel an die Gruppengröße und -dynamik an. 
  Gebt klare, einfache und kurze Anweisungen.  
  Erklärt  komplexere  Sachverhalte  nicht  auf  einmal,  sondern  Schritt  für  Schritt.  So 
bleibt  auch  die  Spannung  erhalten.  Wenn  hilfreich,  bereitet  Notizen  an  Flip  Chart 
oder Tafel vor.  

  Demonstriert ggf. einen etwas komplizierteren Ablauf.  
  Spielt mit.  

 

Hier  findet  ihr  eine  Reihe  von  Aktivierungsspielen,  die  sich  für  die  Raumbedingungen  und 
Gruppengröße in eurem Tutorium anbieten.  

 

 

 

Großer Regen 

Der Tutor startet mit einer Bewegung, die ein Geräusch verursacht. Dies wird von TN zu TN 
weitergegeben, sodass immer mehr mitmachen. In der nächsten Runde wird das Geräusch 
ersetzt  durch  ein  zweites,  ein  drittes  usw.  Dadurch  entsteht  ein  „Konzert“,  das  einem 
Regenschauer ähnelt. 

1.  Runde: Handflächen aneinander reiben. 
2.  Runde: Finger schnipsen 
3.  Runde: Auf Beine trommeln 
4.  Runde: Finger schnipsen 
5.  Runde: Handflächen aneinander reiben 
6.  Runde: Stille 

 

Reiseführer  

Alle TN  stehen auf. Der Tutor gibt das Thema des Spiels vor (z. B. europäische Städte) und 
nennt  selbst  das  erste  Wort  (z.B.  Rom).  Dann  ruft  er  einen  TN  auf,  der  ein  thematisch 
passendes  Wort  nennt  muss,  das  mit  dem  letzten  Buchstaben  des  vorigen  beginnt  (z.B. 
Moskau). Jeder TN hat 5 Sekunden Zeit (zählt mit den Fingern deutlich mit). Fällt jemandem 
kein Wort ein, muss er sich setzen, darf vorher aber einen TN nennen, der mit einem neuen 
Wort  beginnt.  Wiederholungen  sind  nicht  erlaubt.  Als  Themen  bieten  sich  z.  B.  auch 
Pflanzen- und Tiernamen an.  

 

Spiegel  

Jeweils  zwei  TN  stehen  sich  mit  Blickkontakt  gegenüber.  Es  wird  bestimmt,  wer  der  aktive 
Partner  ist  und  wer  das  Spiegelbild  darstellt.  Das  Spiegelbild  muss  synchron  auf  seinen 
Partner  reagieren,  der  sich  langsam  bewegt  oder  Grimassen  schneidet,  dabei  aber  stehen 
bleibt. Nach einiger Zeit wird gewechselt. Variation: Gebt den TN mündlich oder auf Karten 
Beschreibungen,  die  sie  umsetzen  sollen  (z.  B.  Zähne  putzen,  Musikinstrument  spielen, 
Luftballon aufblasen, Jacke anziehen). 

 

Zeitlupe  

Die  TN  bilden  Paare  und  entscheiden,  wer  mit  der  Pantomime  beginnt.  Dieser  TN  muss  in 
Zeitlupe  konzentriert  und  genau  Bewegungsabläufe  von  Sportarten  darstellen,  die  der 
Partner erraten muss. Anschließend wird gewechselt. 

Assoziationskette 

Ein TN oder Tutor sagt ein beliebiges Wort. Nun sagt der TN links neben ihm ein neues Wort, 
welches  ihm  spontan  zum  gesagten  Wort  einfällt.  Der  nächste  TN  reagiert  wiederum  auf 
dieses neue Wort und nennt seine Assoziation. So geht es immer weiter, bis der Spielleiter 
abbricht. Wichtig ist, dass dabei nicht nachgedacht und das Gesagte nicht kommentiert wird. 

 

Wortkette 

Alle TN stehen auf. Der erste Spieler nennt ein zusammengesetztes Wort, etwa "Baumhaus". 
Der  nächste  Spieler  muss  innerhalb  von  5  Sekunden  mit  dem  zweiten  Teilwort  ("Haus") 
einen neuen zusammengesetzten Begriff beginnen, etwa "Haustür". Dies setzt sich fort, bis 
einem  Spieler  kein  passendes  Wort  mehr  einfällt.  Dieser  Spieler  muss  sich  setzen  und  der 
nächste Spieler beginnt mit einem neuen Wort. 

Jedes  zusammengesetzte  Wort  darf  pro  Runde  natürlich  nur  einmal  genannt  werden 
(Teilbegriffe  aber  beliebig  oft).  Ob  ein  zusammengesetztes  Wort  tatsächlich  existiert 
entscheidet die Gruppe kollektiv.  

 

Kommando Pimperle 

Die Teilnehmer sitzen an ihrem Tisch. Zunächst werden mehrere Kommandos vereinbart und 
geprobt, etwa:  

  Pimperle: mit beiden Zeigefingern abwechselnd auf  die Tischkante klopfen 
  Hoch: die Arme in die Höhe strecken  
  Tief: die Arme unter den Tisch strecken  
  Flach: die Handflächen auf den Tisch legen  
  Faust: die Fäuste auf den Tisch legen  
  Ellbogen: die Ellbogen sind am Tisch aufstützen  

Ein  Spielleiter  (oder  einer  der  Spieler)  darf  nun  die  Kommandos  geben,  die  er  und  die 
anderen Spieler sofort auszuführen haben. Allerdings: Nur wenn der Befehl mit "Kommando 
..." beginnt, dürfen es die Spieler auch auszuführen. Alle anderen Befehle sind zu ignorieren, 
wobei das vorige Kommando weiterhin ausführt wird. Der Spielleiter kann die Aktion immer 
durchführen  oder  antäuschen,  um  die  anderen  Spieler  zu  verwirren.  Wer  trotz  ungültigen 
Befehls eine Aktion durchführt, trotz gültigen Kommandos keine Bewegung macht oder eine 
falsche  Bewegung  durchführt,  wird  zum  nächsten  Kommandogeber.  Im  Tutorium  wäre  es 
sinnvoll, wenn ein Tutor die TN beobachtet und den nächsten Spielführer benennt. 

