Mögliche Verfahren
- Selbsteinschätzung
- Experteneinschätzung
- Paper-Pencil-Tests
- Reale Arbeitsaufgaben
- Simulation realer Arbeitsaufgaben

2. Teil

1. Teil

Zu testen:
- Leseverständis
- Schreiben
- Hörverständnis
- Sprechen

Ermittlung des Zeitrahmens / der Bewertungsgrundlage
Der Rahmen für die zur Verfügung stehende Zeit wird mit Hilfe von Muttersprachlern ermittelt. Die
Tests werden in einem vorangehenden Durchlauf von Muttersprachlern durchgeführt und die 
benötigte Zeit ermittelt bzw. die Menge an korrekten Antworten bei Wortschatz und Ausdruck 
ermittelt. Diese Daten dienen in aufgearbeiteter Form (z.B. durchschnittliche benötigte Zeit x 
Faktor) als Bewertungsgrundlage für die Prüfung von Migranten.

1. Teil: Hör- und Leseverständnis
- IKEA-Regal: Bebilderte Anleitung in reine textuelle Anleitung ausformulieren
→ Hörverständnis: ½ der Anleitung wird schrittweise durch Prüfer vorgelesen; Prüfling führt aus

Keinerlei Hilfestellung durch Prüfer

→ Leseverständnis:  ½ der Anleitung wird dem Prüfling dargelegt; Prüfling führt Schritte aus
→ Maßeinheit:

Zeitvorgabe

Beispiel:

Aus folgendem Bild

könnte folgender Anleitungsteil werden:

Die Rückwand im oberen, mittleren und unteren Teil mit jeweils sechs Nägeln befestigen. Die Nägel
sollen dabei gleichmäßig verteilt werden.

2. Teil: Schreiben und Sprechen
- Definierte Menge an Grafiken werden dem Prüfling dargelegt
- Grafiken zeigen Alltagsgegenstände
→ Schreiben:  ½ der Bilder: je Gegenstand drei Freischriftkriterien:

- Name des Gegenstands
- Wofür der jeweilige Gegenstand verwendet wird
- Funktion / Anwendung des Gegenstandes

→ Sprechen: ½ der Bilder wird vorgezeigt. Prüfling beantwortet dem Prüfer Fragen zu d. Ggst.
- Maßeinheit: Sinngemäße Angaben; Zeitvorgabe

Beispiel:

Bild

Name
Schraubendreher
Schraubenzieher

Verwendung
Schrauben 
befestigen

Funktion
Schraubendreher wird auf 
Schraube aufgesetzt und im 
Uhrzeigersinn gedreht.

Fahrrad

Fortbewegung

Auf das Fahrrad aufsitzen und 
in die Pedale treten.

Wasserkocher

Erhitzen von Wasser.

Wasser zum Kochen 
bringen.

Mit Strom wird Hitze erzeugt, 
die das Wasser zum Kochen 
bringt.

…

…

…

…

