  Einnahmen im 

Anwendungsbereich des  

§ 21 EStG  

(Einkünfte aus Vermietung und 

Verpachtung) 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 1 

Zivilrechtlich 
  Vermietung: Zeitlich befristete 

entgeltliche Gebrauchsüberlassung 
von Sachen und Rechten (§ 535 
BGB). 

  Verpachtung: Zeitlich befristete 

entgeltliche Gebrauchsüberlassung 
von Sachen und Rechten wobei dem 
Pächter das Recht auf Fruchtziehung 
zu gewähren ist (§ 581 BGB). 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 2 

 

Der einkommensteuerliche Begriff der  
„Vermietung und Verpachtung“ ist weiter 

als der zivilrechtliche: 

 

 

Er umfaßt jede zeitlich begrenzte 

Überlassung eines Gegenstandes zum 
Gebrauch oder zur Nutzung, soweit die 

Überlassung gegen  

Entgelt erfolgt 

(BFH, BStBl. II 1992, 1009). 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 3 

Wirtschaftliche 
Betrachtungsweise ! 

 Unerheblich ist, ob das Nutzungs-

verhältnis ein obligatorisches oder 
dingliches Recht ist. 

 Auch muß es sich nicht zwingend um 

ein zivilrechtliches Rechtsverhältnis 
handeln. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 4 

Fall 1 

 

 

Landwirt L ist Eigentümer eines Grundstücks,  
das ein reiches Kiesvorkommen birgt. Unternehmer 
U möchte das Grundstück auskiesen.  
Nach Abschluß der Arbeiten soll das Grundstück 
wieder für die Landwirtschaft des L genutzt werden. 
U ist mit Blick auf die Mächtigkeit und Güte des 
Kiesvorkommens bereit, 2 Mio. Euro zu zahlen. 
Wie muß das Vertragsverhältnis zwischen L und U 
gestaltet werden, um eine Besteuerung der 2 Mio. 
Euro zu vermeiden? 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 5 

Variante 1 

 

 

L und U könnten einen Pachtvertrag 
schließen, in dem L dem U die 
Fruchtziehung aus dem Grundstück 
(Auskiesung) überläßt. 
Die 2 Mio. Euro stellten dann das Entgelt 
für die zeitlich befristete Nutzungsüber-
lassung dar. Dieses Entgelt wäre nach § 21 
Abs. 1 Nr. 1 EStG steuerbar. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 6 

Variante 2 

 

Alternativ könnten L und U einen 
Kaufvertrag über das Grundstück 
abschließen. Den Kaufpreis könnte man 
unter Berücksichtigung der Mächtigkeit und 
Güte des Kiesvorkommens bemessen.  
Da das Grundstück nach Abschluß der 
Auskiesung wieder der Landwirtschaft des  
L dienen soll, könnte L sich das Recht auf 
Rückkauf des Grundstücks vorbehalten und 
durch Vormerkung im Grundbuch sichern 
lassen. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 7 

 

 
 

 
 

13.11.2014 

Seite 8 

Soweit das Grundstück nicht zum Betriebsvermögen 
des L gehörte, käme eine Einordnung des 
Kaufpreises als steuerfreier Veräußerungsgewinn 
i.S. v. § 23 Abs. 1 Nr. 1 EStG in Betracht. 

Zu bedenken ist, daß der Kaufvertrag bei 
wirtschaftlicher Betrachtung als Pachtvertrag 
erscheint. Aus dem Rückkaufsrecht des L folgt,  
daß U lediglich ein Nutzungsrecht auf Zeit zur 
Ausbeutung des Kiesvorkommens erhalten soll. 

(BFH, BStBl. II 1993, 296; 1994, 231). 
 
 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Variante 3 

 

 
 

L und U könnten einen Kaufvertrag allein über den 
mengenmäßig bestimmten Kies, d.h. einen Teil  
der Bodensubstanz, schließen. Es handelte sich um 
eine einmalige, sich allerdings über einen längeren 
Zeitraum erstreckende Lieferung einer fest 
begrenzten Menge. 

(BFH, BStBl. II 1983, 203). 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 9 





Der unter einer landwirtschaftlichen Fläche 
ruhende Bodenschatz gehört regelmäßig 
nicht zum Betriebsvermögen eines 
Landwirts.  
 
Der Verkauf eines Teils der Bodesubstanz 
stellt ein privates Veräußerungsgeschäft 
i.S.v. § 23 Abs. 1 Nr. 1 EStG dar und bleibt 
daher nach Ablauf der Haltefrist von 10 
Jahren steuerfrei. 
 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 10 

Überschusserzielungsabsicht 

  Streben nach Totalüberschuß 

innerhalb der voraussichtlichen 
Vermögensnutzung. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 11 

Fall 2 

 

 

 

E erwirbt in 01 ein Einfamilienhaus zum Preis  
von 300.000 Euro. Für das Bankdarlehen sind 
jährlich 12.000 Euro Zinsen zu bezahlen. Das 
Darlehen soll in 20 Jahren durch eine dann fällige 
Lebensversicherung des E abgelöst werden.  
 
Es ist weiter abzusehen, dass man in den nächsten  
5 – 10 Jahren das Dach des Haus wird erneuern und 
eine neue Heizung einbauen müssen. Die Kosten 
werden voraussichtlich rund 60.000 Euro betragen. 
E vermietet das Haus zur ortsüblichen Miete von 
1.000 Euro monatlich. Welche Einkünfte erzielt E? 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 12 

Die jährlichen Verluste des E aus Vermietung  
und Verpachtung betragen 6.000 Euro. 

12.000 Euro 
 
Mieteinnahmen   
Zinsen 
      ./. 12.000 Euro 
 
AfA (§ 7 Abs. 4 Nr. 2 a EStG)        ./.   6.000 Euro 

 
       

 

Darüber hinaus werden in den kommenden  
Jahren erhebliche Aufwendungen für Reparaturen 
und Instandhaltung anfallen. E wird somit auf 
längere Sicht keinen Überschuss erwirtschaften. 

 

 
 
 
 
 
 

 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 13 





Bei einer auf Dauer angelegten Wohnraum-
vermietung ist grundsätzlich von einer  
Überschusserzielungsabsicht auszugehen  
(BFH BStBl. II 1998, 771; BFHE 210, 24). 

Nur in Ausnahmefällen ist die Überschussabsicht 
gesondert zu prüfen (Prognose  bezogen auf  
30 Jahre):  









Ferienwohnungen (teilweise selbstgenutzt) 
Befristete Mietverhältnisse 
Krasses Missverhältnis zwischen Einnahmen und  
Aufwendungen 
Verbilligte Wohnraumüberlassung  
(§ 21 Abs. 2 EStG) 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 14 

 

 

 

Die Finanzierung mittels Tilgungs-
aussetzungsdarlehen als solche ist kein 
besonderer Umstand, der dazu führt, die 
Überschußerzielungsabsicht entgegen der 
auf § 21 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 EStG 
beruhenden typisierenden Annahme mittels 
Prognose zu überprüfen. 
Das gilt selbst dann, wenn diese 
Finanzierungsart zu einem krassen 
Mißverhältnis der Mieteinnahmen im 
Verhältnis zu den Schuldzinsen führt. 
BFH, Urt. v. 19.4.2005 – IX R 15/04,  
BFHE 210, 24 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 15 









Für eine Finanzierung durch Tilgungsaus-
setzungsdarlehen ist es konzepttypisch, daß 
zunächst hohe Schuldzinsen anfallen, die die 
positiven Einkünfte überwiegen. 
Diese Verluste werden jedoch regelmäßig  
nach der Ablösung der Darlehen durch positive 
Überschüsse kompensiert. 
Dabei erfolgt die Darlehensablösung bei 
Finanzierungen dieser Art in der Regel  
wesentlich früher, als bei Finanzierungen zu 
Standardkonditionen. 
Dem Steuerpflichtigen ist die Freiheit zuzu-
billigen, zwischen dem Einsatz von Fremd- oder 
Eigenmitteln zu wählen. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 16 

 

Für Fall 2 bedeutet dies, daß die 
Überschusserzielungsabsicht des E 
typisierend zu unterstellen ist. 

 
  Auf eine Überschussprognose kommt 

es nicht an. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 17 

Fall 3 

 

 

Vater V erwirbt im Jahr 01 ein Zweifamilienhaus. 
Eine Wohnung vermietet er an seine Tochter T  
und ihre Familie; die andere Wohnung an seinen 
jüngeren Sohn S. S studiert noch und verfügt über 
kein eigenes Einkommen. Im Jahr 02 wird T in  
die 400 Kilometer entfernte Stadt O versetzt.  
Sie zieht mit ihrer Familie um. V beschließt,  
die frei gewordene Wohnung in seinem Zwei-
familienhaus nun selbst zu nutzen. 
V macht Schuldzinsen geltend, die wegen der 
Finanzierung des Zweifamilienhauses in 01 
angefallen sind. Diese übersteigen die von T und S 
gezahlte Miete um 500 Euro. 

 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 18 

 V hat in 01 grundsätzlich Einkünfte aus 

Vermietung und Verpachtung erzielt.  
T und S haben Miete gezahlt.  
An sich könnte V daher die Schuldzinsen  
als Werbungskosten geltend machen. 
 

 Überschusserzielungsabsicht? 

1.Eine Wohnung hat V zwar an S vermietet.  
Doch ist S gegenüber V unterhaltsberechtigt. 
Gestaltungsmißbrauch? 
2.Die andere Wohnung nutzt V ab 02 selbst. Insoweit 
können keine – positiven – Einkünfte aus Vermietung und 
Verpachtung (mehr) erzielt werden. 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 19 

Bei Vermietung an volljährige, 
unterhaltsberechtigte Kinder liegt auch 
dann kein Gestaltungsmißbrauch vor, 
wenn die Miete aus dem Barunterhalt 
bezahlt wird  
 
(BFH, BStBl. II 2000, 223;  
anders noch BFH, BStBl. II 1988, 604). 

 

 

 
 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 20 





Für die Annahme einer Überschuss-
erzielungsabsicht genügt es, daß der 
Steuerpflichtige auf Dauer vermieten will 
und diesen Entschluß endgültig gefaßt 
hat. 
Unschädlich ist es, wenn er nach dem 
Beginn der Vermietungstätigkeit das 
Grundstück auf Grund eines neu gefaßten 
Entschlusses veräußert oder selbst nutzt. 

 
(BFH, BStBl. II 1998, 771) 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 21 

 

 

 
 

Den Entschluß zur Selbstnutzung einer 
Wohnung hat V erst nachträglich gefaßt. 
Weiter ist das Mietverhältnis zwischen S 
und V steuerlich anzuerkennen. 
Im Jahr 01 bestand daher Dauerver-
mietungsabsicht und damit auch Über-
schusserzielungsabsicht. 

V kann die Schuldzinsen für 01 geltend 
machen. 

 

13.11.2014 

Univ.-Prof. Dr. Heike Jochum, Mag. rer. publ. 

Seite 22 

