Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs B Gruppe 12 Versuch 6
Name, Vorname: Schmidt, Nicole
Name, Vorname: Salow, Julia  

 Matrikelnummer: 958328
Matrikelnummer: 959716

Versuch 6: Chemotaxis

Einführung: Erläutern Sie den Begriff Chemotaxis und beschreiben Sie das Ziel des Versuchs 

Chemotaxis ist eine gerichtete Veränderung der Bewegungsrichtung von frei beweglichen Organismen, die durch einen 
Konzentrationsgradienten von chemischen Stoffen hervorgerufen wird. Man unterscheidet dabei positive und negative 
Chemotaxis: Positive Chemotaxis durch Lockstoffe (Attraktantien) bewirkt Anlockung, negative durch Schreckstoffe 
(Repellantien) bewirkt Abstoßung.
Die Motilität von E.coli ist durch seine peritriche Begeißelung gegeben. Die Bewegung erfolgt über die Rotation der 
Bakteriengeißel, wobei die Drehbewegung durch einen Protonengradienten angetrieben wird. Dabei bilden die 
Flagellen ein propellerartiges Bündel, das sich gegen den Uhrzeigersinn dreht und so ein gleichmäßiges 
Geradeausschwimmen ermöglicht. Bei Rotation im Uhrzeigersinn löst sich das Bündel aus Flagellen, und es kommt zu 
einer Taumelbewegung, bei der das Bakterium an einer Stelle hält und rotiert, um so die Richtung ändern zu können. 
Ohne chemotaktische Signale kommt es zu wiederkehrenden, zufälligen Umkehrungen der Flagellenrotation und 
dadurch abwechselnd zu geraden Schwimmbewegungen und Taumeln. Ist ein Lockstoff vorhanden, wird die 
Umkehrung unterdrückt, und das Bakterium schwimmt gerade. Bei abnehmender Konzentration des Lockstoffs treten 
erneut Taumelbewegungen auf. Je höher die Konzentration des Lockstoffs, umso geringer ist das Auftreten der 
Taumelbewegung.
Ziel des Versuchs ist die Untersuchung zweier E.coli-Stämme (E.coli RP 437 che+ und E.coli  RP  437 ΔcheZ) auf ihr 
chemotaktisches Verhalten. In Teil A wird diese durch Ausbildung von Wachstumsringen auf Weichagarplatten verfolgt. 
In Teil C sollen Substanzen auf ihre Eigenschaft als Lock- oder Schreckstoff untersucht werden.

Methoden:
siehe Skript
In Teilversuch A haben wir je eine Kultur (aus 1:100 Verdünnung) von E.coli RP437 und E.coli RP437 ΔcheZ auf je 
eine Weichagarplatte gebracht und die Wachstumsringe vermessen.
In Teilversuch B wurden für die Flagellenfärbung frische Kulturen von LB-Medium mit der üN Kultur (1:10) von 
jeweils E.coli Stämme LJ110 und Δfli I  beimpft, um nach der Inkubation gut bewegliche Bakterien zu haben.
Es wurden außerdem in Teilversuch C auf eine weitere Weichagarplatte 4 Proben verschiedener Substanzen aufgebracht
1: Agavendicksaft
2: Schimmelentferner
3: Zitronensaft
4: Eukalyptusöl

Ergebnisse:

Abbildung 1: E.coli RP437 
ΔcheZ 08.07. 8:00 Uhr 

Abbildung 2: E.coli RP437 
08.07. 8:00 Uhr 

Abbildung 3: E.coli RP437 
Abschlussmessung 08.07. 13 
Uhr

In den Abbildungen 2 und sieht man das Wachstum von E.coli RP437. Man kann erkennen, wie

sich das Bakterium in dem Weichagar ausbreitet. Im Gegensatz dazu hat sich RP 437 ΔcheZ (Abbildung 1)
nicht wirklich ausgebreitet, was aber auch zu erwarten war. Hier ist das Gen defekt, welches für die Unterdrückung der 
Umkehrung der Flagellenrotation verantwortlich ist. Daher kann sich die Zelle nicht mehr gezielt geradeaus bewegen 
sondern nur noch taumeln.  Bei der mikroskopischen Betrachtung konnte man die Bewegung bei E.coli RP437 
erkennen, bei der sich Flagellenschlag und Taumeln abgewechseld haben. Bei der Mutante war lediglich ein Taumeln zu
erkennen.

Tabelle 1: Größe der Wachstumsringe
Uhrzeit E.coli RP437

Datum 
06.07.16
07.07.16
07.07.16
07.07.16
08.07.16
08.07.16

08:00
13:00
17:00
08:30
13:00

0,5 cm
1,3 cm
1,5 cm
1,8 cm
3,9 cm
4,4 cm

E.coli RP437 ΔcheZ WT E.coli RP437 cheZ+

0,5 cm
0,5 cm
0,5 cm
0,5 cm
0,7 cm
0,7 cm

0,5 cm
1,2 cm, leichtes Wachstum Richtung 4
1,6 cm, Wachstum Richtung 4
1,8 cm, Wachstum Richtung 2 und 4
3,8 cm, 1 und 2 überwachsen, an 4 näher als an 3
4,4 cm, 1 und 2 überwachsen, an 4 näher als an 3

Abbildung 4: WT 07.07. 8:00 Uhr

Abbildung 5: WT 08.07. 8:30 Uhr

Abbildung 6: WT 08.07. 13Uhr

In Teilversuch C sollte getestet werden, inwiefern von uns ausgewählte Stoffe chemotaktisch wirksam sind, also ob sie 
als Lockstoffe bzw. Schreckstoffe wirken und somit Einfluss auf die Chemotaxis der Bakterien nehmen. Zuerst konnte 
ein Wachstum Richtung Eukalyptusöl beobachtet werden. Wie man in Abbildung 5 und 6 sehen kann, ist die Kultur am 
Ende der Beobachtungszeit allerdings bei Agavendicksaft (1) und Schimmelentferner (2) am stärksten gewachsen, bei 
Eukalyptusöl (4) etwas stärker als bei Zitronensaft (3). Um die Werte aussagekräftig vergleichen zu können bräuchte 
man jedoch identische Bedingungen für jeden Ansatz, den Vergleich zu einem Schreck- und einem Lockstoff und
gleiche Konzentrationen je Testsubstanz sowie die genaue Zusammensetzung der einzelnen Testsubstanzen.

Abbildung 7: Flagellenfärbung E.coli LJ 437

Bei der Flagellenfärbung kann man ganz leicht die Flagellen erkennen. Bessere Bilder waren aber leider nicht möglich.

Diskussion:
In Teilversuch A ist das eingetreten, was zu erwarten war: RP937 hat sich nach und nach durch den Weichagar bewegt, 
die RP937 ΔcheZ Mutante jedoch nicht. Bei ihr könnte man die leichte Größenzunahme durch normales Wachstum 
erklären, da das cheZ – Gen für die Flagellenrotation gegen den Uhrzeigersinn, also das Geradeausschwimmen 
zuständig ist. Wenn es fehlt, taumelt das Bakterium nur und kann sich nicht gerichtet geradeaus bewegen.
Bei Teilversuch C  haben wir erwartet, dass der Schimmelentferner (Reinigungsmittel) und der Zitronensaft (sauer) eher
als Schreckstoffe, Agavendicksaft (Nahrungsquelle) und Eukalyptusöl (ätherische Öle) eher als Lockstoffe wirken. 
Jedoch konnte zuerst ein Wachstum Richtung Zitronensaft, erst später Richtung Agavendicksaft und Schimmelentferner
beobachtet werden. Laut unserem Ergebnis sind wirkt Zitronensaft tatsächlich als Schreckstoff und Agavendicksaft eher
als Lockstoff, aber auch der Schimmelentferner ist chemotaktisch als Lockstoff wirksam. Es macht deutlich, dass 
Stoffe, die für uns als Mensch ungenießbar sind, für Bakterien hingegen als Lockstoffe agieren können und man nicht 
subjektiv von Vornherein verallgemeinern kann, welche Substanzen als Lock- und Schreckstoffe wirken.

