Migration und Kultur – Annäherungen an ein gesellschaftlich umkämpftes Feld
Dozentin: Lisa Carstensen

Die Debatte um Kultur und 

Rassismus

02.06.2016

Kara Joana Huff
Lisa Friederike Kolloge
Annika Marklein
Catharina Wessing
 

 

Aufbau der Stunde

● Einordnung der Quellen (Catharina)
● Gruppenarbeit zu Balibar (alle)
● Kritik an Huntington (Kara)
● Zusammenhang zu Migration – Bojadžijev und 

Stolcke (Annika und Lisa)

● Filmbeispiel und Abschlussdiskussion (Lisa/alle)

 

 

Étienne Balibar

 

 

Verena Stolcke

 

 

Samuel Huntington

 

 

Manuela Bojadžijev

 

 

Gruppenarbeit

● Welchen Kulturbegriff verwendet Balibar?
● Welche Rassismus-Konzepte skizziert Balibar?
● In welcher Beziehung stehen Kultur und Rassismus 

bei Balibar?

● Schreibt die wichtigsten Punkte auf Kärtchen.

● Bearbeitungszeit: 7 Minuten

 

 

Was ist Rassismus?

ist  keine  persönliche  oder  politische 

Rassismus ist die Verknüpfung von Vorurteilen mit institutioneller Macht. Entgegen der 
(bequemen) 
landläufigen  Meinungen  ist  für  Rassismus  eine  ‚Abneigung‘  oder 
‚Böswilligkeit‘  gegen  Menschen  oder  Menschengruppen  keine  Voraussetzung. 
Rassismus 
‚Einstellung‘,  sondern  ein 
institutionalisiertes  System,  in  dem  soziale,  wirtschaftliche,  politische  und  kulturelle 
Beziehungen  für  ->  weißen  Alleinherrschaftserhalt  wirken.  Rassismus  ist  ein  globales 
Gruppenprivileg,  das  weiße  Menschen  und  ihre  Interessen  konsequent  bevorzugt. 
„Individuelle Teilhabe an Rassismus liegt dann vor, wenn das objektive Resultat eines 
Verhaltens diese Beziehungen verstärkt; unabhängig davon, ob eine subjektive Intention 
dahinter steht.“ 1 Rassismus ist white supremacy. (Noah Sow ) 
Aus: Arndt, Susan; Ofuatey-Alazard, Nadja (Hg.): Wie Rassismus aus Wörtern spricht. (K)Erben 
des Kolonialismus im Wissensarchiv deutsche Sprache. Ein kritisches Nachschlagewerk, Münster 
2011. 
1 Brunson Phillips, Carol und Louise Derman-Sparks: Teaching/Learning Anti-Racism. A Develop-mental 
Approach. New York: Teachers College Press, 1997, S. 2. 

 

 

Huntington und der (Neo-)Rassismus

These: Bei Huntington findet sich sehr deutlich, 

was Balibar als Neo-Rassismus beschreibt.

Huntington und der (Neo-)Rassismus

Kritik an Huntington
aus der Wissenschaft

• “Internal dynamics and plurality

of each civilization” (Said 2001)

• “Exchange, cross-fertilization, sharing” (Said 2001)
à“Civilizations” nicht  homogen oder klar trennbar 

(Gesellschaft u. Politik)

à“Kampf der Kulturen”: Rechtfertigung europäischer/ 

”westlicher” Hegemonie

àTatsächliches Problem: Ungleichheiten, 
Machtstrukturen, Interessenskonflikte

Was hat das mit Migration zu tun?

Manuela Bojadžijev (2015): 

Rassismus ohne Rassen, fiktive Ethnizitäten und das 
genealogische Schema. Überlegungen zu Étienne 
Balibars theoretischem Vokabular für eine kritische 

Migrations- und Rassismusforschung.

 

 

Balibar und Migration 

● Integrations- oder Assimilationsforderungen – 

Gleichwertigkeit der Kulturen?

● Erklärungen: fiktiv vs. real
● symbolische Vererbung von Identität
● Migrant*in – Kategorie

 

 

Talking Culture: New Boundaries, New Rhetorics 

of Exclusion in Europe. Current Anthropology, 

Stolcke, Verena (1995): 

Volume 6 (1), S.1-24.

 

 

Kultureller Rassismus

Vom traditionellen Rassismus zu „Rassismus ohne Rassen“

(Balibar 1992:28)

Traditioneller Rassismus

● Während der Kolonialzeit etabliert
● Bezieht sich auf „genetische“ 

Unterschiede zwischen Menschen

 

 

Kultureller Fundamentalismus
● Anfänge in den 70ern/80ern
● Politische Ideologie einer rhetorischen 

Exklusion
„Wir“ vs. die „Anderen“ → Menschen 
von „natur“ aus ethnozentrisch 
„Homogene Nationalkultur“ → 
Unvergleichbarkeit 

●

●

„There is a growing propensity in the popular mood in Europe 
to blame all the socioeconomic ills resulting from the recession 
and capitalist readjustments […] on immigrants who lack „our“ 
moral  and  cultural  values,  simply  because  they  are  there.“ 
(Stolcke 1995: 2)

 

 

„Die Arier“

Ein Film von Mo Asumang

https://www.bpb.de/mediathek/198266/die-arier 

 

 

Burschenschaften

Was heißt es deutsch zu sein?

● national-konservative 
Studentenverbindungen

● Grundsätze: "Ehre, Freiheit, 

Vaterland"
In Ländern: Deutschland, Österreich, 
Schweiz und Chile

●

● Mitglieder: Männer mit dt. 

Staatsbürgerschaft

Art. 9 VerfDB lautet seit 2013: "Unter dem 
Volk versteht sie [die DB, d. Verf.] die 
Gemeinschaft, die durch gleiches 
geschichtliches Schicksal, gleiche Kultur, 
verwandtes Brauchtum, gleiche Sprache und 
gleiche Abstammung verbunden ist."
(http://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus
/197057/das-maennerbild-der-burschenschafter)

–

–

„Abstammung“ Art. 9 der 

Verfassung der Deutschen 
Burschenschaft (VerfDB)

vs. § 1 des dt. 

Staatsangehörigkeitgesetz
es

 

 

Burschenschaften
Ein schemenhaftes Beispiel

Wiedererkennen des „Schemas“
● Sozioökonomische Missstände
● Schuldzuweisung - politisch konstruiertes Feindbild
● Schaffen einer Identität in Abgrenzung zum „Feind“ → 

Rassismus

→ Kultur/Nation/Staatsbürger - „deutsch“

 

 

Literaturangaben (1)

Arndt, Susan; Ofuatey-Alazard, Nadja (Hg.): Wie Rassismus aus Wörtern spricht. (K)Erben des Kolonialismus im 

Wissensarchiv deutsche Sprache. Ein kritisches Nachschlagewerk, Münster 2011. 

Balibar, Étienne (1992): Gibt es einen Neo-Rassismus In: Ders. u. Wallerstein, Immanuel Maurice: Rasse, Klasse, Nation: 

ambivalente Identitäten. Hamburg: Argument-Verl., S. 23-38.

Bojadžijev, Manuela (2005): Rassismus ohne Rassen, fiktive Ethnizitäten und das genealogische Schema. In: Reuter, 

Julia/Mecheril, Paul (2015): Schlüsselwerke der Migrationsforschung: Pionierstudien und Referenztheorien. Wiesbaden: 
Springer V.S., S:275-288.

Bottici, Chiara & Challand, Benoît (2010). The myth of the clash of civilizations. Abingdon, UK: Routledge.

Bundeszentrale für politische Bildung:

http://www.bpb.de/politik/extremismus/rechtsextremismus/197057/das-maennerbild-der-burschenschafter, aufgerufen am 
1.6.2016 und https://www.bpb.de/mediathek/198266/die-arier, aufgerufen am 1.6.2016

Department of French and Romance Philology at Colombia University: Etienne Balibar, 

http://www.columbia.edu/cu/french/department/fac_bios/balibar.htm, aufgerufen am 29.05.2016.

Diab, Khaled (2013, 21. März). The invasion of Iraq and the clash within civilizations. The World Post. Online unter 
http://www.huffingtonpost.com/khaled-diab/clash-of-civilizations-iraq_b_2922448.html, aufgerufen am 01.06.2016

Humboldt Universität zu Berlin: Curriculum Vitae, https://www.euroethno.hu-berlin.de/de/institut/personen/bojadzijev/cv, 

aufgerufen am 29.05.2016.

Humboldt Universität zu Berlin: Dr. Manuela Bojadzijev, https://www.euroethno.hu-berlin.de/de/institut/personen/bojadzijev, 

aufgerufen am 29.05.2016.

 
Huntington, Samuel (1998): Der Kampf der Kulturen. Die Neugestaltung der Weltpolitik im 21. Jahrhundert. München: 

 

Goldmann, S.495-507.

Literaturangaben (2)

Munzinger Online. Personen/Internationales Biographisches Archiv: Samuel P. Huntington, 

http://www.munzinger.de/search/portrait/Samuel+P+Huntington/0/22059.html, aufgerufen am 29.05.2016.

Said, Edward (2001, 4. Oktober). The clash of ignorance. The Nation. Online unter http://www.thenation.com/article/clash-

ignorance/

Noam Chomsky on the “Clash of Civilizations” (2007). [Audio/Video]. Online unter https://www.youtube.com/watch?

v=qT64TNho59I

Said, Edward W.: The Clash of Ignorance? Labels like „Islam“ and „the West“ serve only to confuse us about a disorderly 
reality, in: The Nation. Instigating Process Daily, 04. Oktober 2001, http://www.thenation.com/article/clash-ignorance/, 
aufgerufen am 29.05.2016.

Stolcke, Verena (1995): Talking Culture: New Boundaries, New Rhetorics of Exclusion in Europe. Current Anthropology, 

Volume 6 (1), S. 1-24.

Spiegel Online: Autor von „Kampf der Kulturen“: US-Politologe Samuel P. Huntington ist tot, 

http://www.spiegel.de/politik/ausland/autor-von-kampf-der-kulturen-us-politologe-samuel-p-huntington-ist-tot-a-598522.html
, aufgerufen am 29.05.2016.

Suhrkamp Verlag: Überblick. Etienne Balibar, http://www.suhrkamp.de/autoren/etienne_balibar_8794.html, aufgerufen am 

29.05.2016.

Universitat Autónoma de Barcelona, Departament d’Antropologia Social i Cultural: Verena Stolcke, 

http://www.uab.cat/web/-1257949255906.html, aufgerufen am 29.05.2016.

 
Verlag Westfälisches Dampfboot: Etienne Balibar, http://www.dampfboot-verlag.de/autor/-tienne-balibar, aufgerufen am 

 

29.05.2016.

Bildnachweise

- Etienne Balibar: https://i.ytimg.com/vi/vyzRRhvRnco/maxresdefault.jpg, aufgerufen am 01.06.2016.

- Verena Stolcke: 
https://clas.uchicago.edu/sites/clas.uchicago.edu/files/styles/columnwidth-wider/public/uploads/Verena.png?itok=PF1aWYaj, 
aufgerufen am 01.06.2016.

- Samuel P. Huntington: 
http://media1.faz.net/ppmedia/video/1858043947/1.750077/default/samuel-p-huntington-1927-2008.jpg, aufgerufen am 
01.06.2016.

- Manuela Bojadzijev: https://www.euroethno.hu-berlin.de/de/institut/personen/bojadzijev/P_FOTO_normal, aufgerufen am 
01.06.2016.

 

 

