Solidarische Landwirtschaft –  
Der CSA-Hof in Bramsche-Pente 

Seit  einigen  Jahren  arbeitet  der  CSA-Hof  in  Pente 
nach  den  Prinzipien  der  Solidarischen  Landwirt-
schaft und produziert biologische Lebensmittel, die 
nicht  mehr  über  den  Handel  vertrieben  werden. 
Das  Konzept:  die  AbnehmerInnen  finanzieren  die 
Kosten  der  Produktion  des  Hofes,  helfen  teilweise 
bei der Arbeit mit und erhalten im Gegenzug direkt 
die erzeugten Lebensmittel.  

Tobias Hartkemeyer vom  Hof  Pente  stellt  das  Kon-
zept  der  Community  Supported  Agriculture  (CSA) 
vor  und berichtet  auch  von  den  handlungspädago-
gischen Aktivitäten des Hofteams. 

Freitag, 13. Mai um 19:00 Uhr 
Stadtgaleriecafé, Große Gildewart 14 

Wachstum – was nun? 

Film über praktische Alternativen & Diskussion 

Wie  könnte  Wirtschaften  jenseits  des  kapitalisti-
schen  Wachstumszwangs  funktionieren?  Mit  wel-
chen  anderen  Modellen  wird  weltweit  experimen-
tiert?  Der  Dokumentarfilm  „Wachstum,  was  nun?“ 
zeigt  konkrete  Alternativen  auf,  die  sich  bereits  in 
der Praxis bewährt haben. Dabei wird in den Berei-
chen Nahrungsmittelproduktion, Energieversorgung 
und  Geldkreislauf  jeweils eine Initiative  aus  einem 
Land  des  globalen  Südens  und  des  globalen  Nor-
dens  vorgestellt  –  ermutigende  Ansätze  für  eine 
regionalisierte  Postwachstumsgesellschaft,  von 
denen wir lernen können. 

Nach dem Film gibt es die Möglichkeit, die angeris-
senen  Themen  in  kleinen  Runden  weiter  zu  disku-
tieren.  Als Anregung selbst aktiv zu werden, laden 
wir  auch  lokale  Initiativen  aus  Osnabrück  ein,  die 
mögliche  praktische  Keimzellen  für  eine  Post-
wachstumsgesellschaft darstellen. 

Donnerstag, 26. Mai um 19:00 Uhr 
Stadtgaleriecafé, Große Gildewart 14 

Ständiges  Wirtschaftswachstum  ist 
nach  wie  vor  unhinterfragtes  Ziel 
der  wirtschaftlich  und  politisch 
Mächtigen.  Doch  die  Verfolgung 
dieses  Ziels  führt  weltweit  immer 
offensichtlicher  zu  existenziellen 
ökologischen,  sozialen  und  ökono-
mischen Krisen. 

Vielen Menschen kommen daher Zweifel, ob angesichts 
von  Klimawandel,  erschöpfter  Ressourcen  und  zuneh-
mender  sozialer  Ungleichheit  ständiges  Wachstum  die 
Lösung  der  globalen  Probleme  sein  kann  –  zumal  sich 
die Versprechen der Befürworter nicht erfüllen. Ist etwa 
der  Verbrauch  von  Rohstoffen  zukunftsverträglicher 
geworden? Ist die angekündigte Entkoppelung zwischen 
Energieverbrauch  und  Wirtschaftswachstum  gelungen? 
Hat Wachstum Armut und Arbeitslosigkeit irgendwo auf 
der Welt dauerhaft beseitigt? Ganz offensichtlich nicht.  

So wundert es nicht, dass wachstumskritische Stimmen 
immer  lauter  werden.  Sie  fordern  eine  andere  Entwick-
lung,  die  Rücksicht  auf  die  ökologischen  Grenzen  der 
Natur nimmt und die ein gutes Leben nicht mit der An-
häufung  von  immer  mehr  materiellen  Gütern  verwech-
selt. Auch ein „grünes Wachstum“, das lediglich auf Effi-
zienzoptimierung  setzt,  wird  dauerhaft  nicht  ohne  Auf-
brauchen der globalen Ressourcen auskommen können. 

Die in den letzten Jahren stärker werdende „Degrowth“-
Bewegung  entwirft  anhand  einer  radikalen,  ökologisch 
und  sozial  motivierten  Wachstums-  und  Kapitalismus-
kritik  die  positive  Utopie  einer  Postwachstumsgesell-
schaft, die nach anderen Prinzipien und Werten funktio-
niert:  Kooperation  statt  Konkurrenz,  Bedürfnisbefriedi-
gung  statt  Profitstreben,  „Genug“  statt  „immer  mehr“, 
Zeitwohlstand  statt  Arbeits-  und  Freizeitstress,  Selbst-
statt Fremdbestimmung. So soll ein gutes Leben für alle 
ermöglicht  werden.  Und  statt  auf  die  große  Revolution 
zu  warten,  wird  mit  diesen  Konzepten  schon  im  Hier 
und  Jetzt  experimentiert,  um  der  erstrebten  sozial-
ökologischen Transformation näher zu kommen. 

In unserer Veranstaltungsreihe wollen wir mit Euch dis-
kutieren, wie wir zu einer Gesellschaft kommen können, 
die den zerstörerischen Wachstumszwang überwindet. 

www.attac-netzwerk.de/osnabrueck 

? 

Anders wirtschaften - 

weniger produzieren 

       & konsumieren - 

              besser leben 

! 

Anders! Weniger! Besser! 

Wege in eine 

Postwachstumsgesellschaft 

 

Veranstaltungsreihe März bis Mai 2016 

Zeitknappheit, Konsum, Glück 

Vortrag & Diskussion  
mit Prof. Dr. Niko Paech 

Nach  einer  anstrengenden  Arbeitswoche  möchte 
man  sich  auch  mal  etwas  gönnen:  das  neueste 
Smartphone,  ein 
iPad,  einen  Flachbildfernseher. 
Ruckzuck  steckt  man  im  Teufelskreis  aus  Konsum-
wunsch und Zeitmangel. Und nicht nur das: Der stete 
Ruf  nach  „mehr"  lässt  Rohstoffe  schwinden  und 
treibt die Umweltzerstörung voran. 

In seinem Gegenentwurf einer Postwachstumsökono-
mie fordert Niko Paech, industrielle Wertschöpfungs-
prozesse  einzuschränken  und  lokale  Selbstversor-
gung  zu  stärken.  Diese  Art  zu  wirtschaften  wäre  ge-
nügsamer, aber auch stabiler und ökologisch verträg-
licher.  Und  sie  würde  viele  Menschen  entlasten,  de-
nen  im  Hamsterrad  der  materiellen  „Selbstverwirk-
lichung“ schon ganz schwindelig wird. 

Der Volkswirt Niko Paech forscht und lehrt an der Universi-
tät Oldenburg u.a. in den Bereichen Klimaschutz, nachhal-
tiger  Konsum,  Umweltökonomik,  und  Postwachstumsöko-
nomik.  Er  gilt  als  einer  der  Vordenker  der  Degrowth-
Bewegung in Deutschland. 

Donnerstag, 3. März 2016 um 19:30 Uhr 

Botanischer Garten der Uni Osnabrück 
Bohnenkamp-Haus, Helikoniensaal 
Veranstalter: Grüne Schule im Botanischen Garten 

„Post what?“ 
Einführung in die Postwachstumsdiskussion 

Vortrag & Diskussion mit Christiane Kliemann 

„Grenzenloses Wirtschaftswachstum auf einem endli-
chen  Planeten  ist  unmöglich“  –  diese  Aussage  stößt 
in  grünen,  alternativen  und  linken  Kreisen  inzwi-
schen auf allgemeine Zustimmung. Aber längst nicht 
alle  beschäftigen  sich  eingehender  mit  der  wachs-

tumskritischen Diskussion und den unterschiedlichen 
Lösungsansätzen,  die  in  dieser  Bewegung  vertreten 
werden.  

Für alle, die es genauer wissen wollen, gibt Christia-
ne Kliemann einen Überblick über die Gründe, warum 
das desaströse Wachstum gestoppt werden muss und 
erläutert  dann  Geschichte,  Strömungen,  Aktivitäten 
und  aktuelle  Debatten  der  wachstumskritischen  Be-
wegung(en). 

Christiane Kliemann ist freie Autorin und war Mitorganisatorin 
der „Degrowth-Konferenz“ 2014 in Leipzig. 

Dienstag, 12. April um 19:30 Uhr 

Lagerhalle – Spitzboden 

Aus kontrolliertem 
Raubbau 

Wie Politik und Wirtschaft 
das Klima anheizen,  
Natur vernichten und  
Armut produzieren  

Vortrag & Diskussion mit Kathrin Hartmann 

Angesichts der Klimakatastrophe hoffen viele auf die 
„Green  Economy“,  die  das  Wirtschaften  nachhaltig 
und  sozial  machen  soll.  Wirtschaftswachstum  und 
überbordender  Konsum,  so  die  frohe  Botschaft  der 
sogenannten  dritten  industriellen  Revolution,  sind 
gut  für  die  Welt,  sofern  sie  innovativ  und  intelligent 
gemacht sind.  

Doch auch  der  Rohstoffhunger  des  grünen Kapitalis-
mus ist  riesig:  Selbst für  nachhaltiges  Palmöl,  das in 
Biodiesel und Fertigprodukten steckt, werden Regen-
wälder  gerodet  und  Menschen  vertrieben,  wie  Kath-
rin  Hartmann  in  Indonesien  erlebte.  Ebenfalls  scho-
ckierend  ihre  Recherchen  in  Bangladesch:  Garnelen 
aus Zuchtbecken werden mit Öko-Siegeln exportiert, 
dafür  wurden  gegen  den  Willen  der  Bevölkerung 
Reisfelder und Mangrovenwälder zerstört.  

ihrem Buch mit der Illusion des grünen Wachstums 
auf  und  setzt  sich  mit  den  falschen  Versprechen 
von  Wirtschaft  und  Politik  sowie  unserem  ver-
schwenderischen Lebensstil auseinander.  

Kathrin Hartmann ist freie Journalistin und Buchautorin. Sie 
arbeitete u.a. für die „Frankfurter Rundschau“ und „Neon“. 

Dienstag, 26. April um 19:30 Uhr 

Lagerhalle – Spitzboden 

Frohes Schaffen – 
Ein Film zur Senkung der Arbeitsmoral 

Filmmatinee, Frühstück & Diskussion 

Warum müssen sich Menschen eigentlich im Zeital-
ter  von  Maschinen  und  Computer  immer  weiter 
abrackern  und  im  Namen  des  Wachstums  zuneh-
mend unsinnige Dinge produzieren? Und dabei zu-
sehen,  wie  die  Einkommensschere  immer  weiter 
auseinanderklafft  und  die  wenigen  Superreichen 
dabei noch reicher werden?  

Warum  glauben  so  viele  noch  nicht  daran,  dass  es 
auch  anders  gehen  könnte?  Ein  einfacheres,  aber 
glücklicheres  Leben,  mit  mehr  Gemeinschaft,  mehr 
Selbstverantwortung – aber auch mehr Müßiggang 
und Lebensgenuss in einer intakten Umwelt. 

„Frohes Schaffen“ ist ein pole-
mischer,  witziger  und  nach-
denklicher Film über den Sinn 
der  Arbeit,  der  viele  Fragen 
aufwirft,  die  sich  insgeheim 
wahrscheinlich  die  meisten 
von  uns  stellen.  Fragen,  die 
wir  im  Anschluss  beim  ge-
meinsamen  Frühstück  disku-
tieren können. 

Sonntag, 8. Mai um 11:00 Uhr 

Lagerhalle – Spitzboden 

Anhand solcher Beispiele räumt Kathrin Hartmann in 

Klimaneutral mit Biofarben auf Recycling-Papier gedruckt  

