Von der Familie in die Kita: 

Der erste institutionelle Übergang 

S E M I N A R :   G M   2 . 2  Ü B E R G Ä N G E  Z W I S C H E N   D E N  

L E B E N S P H A S E N  

K A T H A R I N A   G R A A L M A N N ,   1 0 . 0 5 . 2 0 1 6  

Ablauf der heutigen Sitzung 

2 

 Kita = Was verbirgt sich dahinter? 

 theoretische Grundlagen (Temperament, Stress, Bindung) 

 Übergang aus der Familie in die Kita 

 

Berliner Modell der Eingewöhnung 

 Übergang anhand des Transitionsmodells von   

 

 

Griebel/Niesel 

 

Kindertagesstätte 

3 

 impliziert 

1. Krippe  

2. Kindergarten  

3. Hort 

4 

Entwicklungsaufgaben  
der ersten Lebensjahre 

5 

 physiologische Regulation 

 Aufbau (min.) einer effektiven Bindung 

 erfolgreiche Exploration 

 Erlangung von Autonomie 

 Übergang von Familie in Kindertagesbetreuung 

 Entwicklungsaufgaben in zwei unter-schiedlichen 

Entwicklungsumgebungen 

vgl. z. B. Kasten 2014 

Theorie der Temperamente 

6 

 Ausdruck individueller Besonderheiten im 

emotionalen und formalen Verhalten 

 biologisch festgelegt  „Bewertung“ subjektiv 

gefärbt 

 in Transitionen: Unterschiede erkennen und 

akzeptieren, nicht klassifizieren 

 Adäquatheit der Reaktion auf Kindestemperament = 

Passung  erleichtert Anpassung an neue Situation 

 

Theorie der Temperamente 

7 

 Typologie nach Thomas/Chess (1977) 

 

 das „einfache Kind“ (ca. 40%) 

 das „langsam auftauende“ Kind (ca. 10 %) 

 das „schwierige“ Kind (ca. 15 %) 

 ca. 35 % der Kinder nicht zuzuordnen 

 

Stress und Stressbewältigung 

8 

 wichtigster Stressor der frühen Kindheit: Trennung des Kindes 

von den Eltern 

 Formen des coping = Reaktionen des kindlichen Emotionssystems 

 Überforderungsreaktionen 

 auch Eltern im Stress: betreuungs-, kind- und berufsbezogene  

sowie Trennungsängste 

 päd.  Maßnahmen:  Veränderungen  für  das  Kind  gering  und  vorhersehbar 

(=kontrollierbar)  gestalten  //  soziale  Unterstützung  verfügbar  halten  //  Kita 

kennenlernen, Besuchszeit verlängern, kleine Bezugsgruppe // Neugier und Vorfreude 

ansprechen … 

Bindungstheorie 

9 

 Bindung = dauerhaft emotionales Band zwischen 

(zwei) Individuen 

 nach Geburt direkt aktiv an Aufbau von Bindungs-

beziehungen beteiligt 

 Bowlby: „inneres Arbeitsmodell“ (verinnerlichtes 

Sicherheitssystem durch Interaktionserfahrungen)  

Stressreduktion durch Nähe, Trost, Beruhigung 

 
 

Bindungsqualitäten 

10 

 sichere Bindung 

 unsicher-vermeidende Bindung 

 unsicher-ambivalente Bindung 

 Bindungsverhalten: Erreichen/Bewahren von Nähe zu 

Bindungsperson 

 Aktivierung, wenn innere Belastung/Stress vorliegt 

(=Angewiesenheit auf emotionale Unterstützung) 

Übergang von der Familie in die Krippe 

11 

 Berliner Modell der „Eingewöhnung“ (1990) 

 nach infans (Institut für angewandte Soziali-

sationsforschung/Frühe Kindheit e.V.; 

Laewen/Andres/Hedevari 2003) 

 Grundlage: Bowlbys Bindungstheorie 

 5 Phasen von Aufnahmegespräch bis Kind alleine 

in Einrichtung 
 

Übergang von der Familie in die Krippe 

12 

 Erstellen Sie auf Basis des KitaFachtextes grafisch 

einen Ablauf der fünf Schritte des Berliner 

Eingewöhnungsmodell.  

 

 Beurteilen Sie das Modell und v. a. dessen Namen: 

(Wieso) Ist „Eingewöhnung“ (k)ein angemessener 

Begriff? 

Übergang von der Familie in den Kindergarten 

13 

 Leitgedanken:  

 aktive Rolle der Kinder!  

 Aufgabe der Erwachsenen: auf Signale reagieren 

 Beziehungsaufbau (Sicherheit, Vertrauen, Bedürfnis-

orientierung) 

 „scaffolding“ 

 partnerschaftliches Wirken der Eltern und Fachkräfte 

 Eltern in Doppelfunktion 

 

Beziehung zu Erziehenden 

14 

 im Verlauf des 4. Lebensjahres: Beziehungsaufbau 

weniger körperbetont; Fokus auf Ebene des 

gemeinsamen Tuns 

 5 Dimensionen der Erziehende-Kind-Beziehung 

 Zuwendung 

 Sicherheit 

 Stressreduktion 

 Explorationsunterstützung 

 Assistenz 

 Griebel/Niesel Transitionsmodell 

15 

 aktiv Übergangsbewältigende: Kind und Eltern 

 Moderation/Begleitung: päd. Fachkräfte (Aufnahmegespräche, 

Schnuppernachmittage, Hausbesuche  Zeitaufwand, psychische 

Anstrengung, Aufgabenteilung im Team) 

 auf drei Ebenen: Individuum, Beziehungen, Umfeld 

 

 

O-Töne der 
Kindergartenkinder 

 

Innerer Monolog der 
Mutter! 

Innerer Monolog der 
Erzieherin! 

Individuelle Ebene 

16 

 Eltern 

 Identitätswandel (gesellschaftliche Erwartungen, Vorurteile, 

Schuldgefühl; Kind mit sich verändernden Bedürfnissen) 

 Kompetenzzuwachs  Entwicklung eines positiven Selbstbildes 

 Kind 

 Umgang mit starken Gefühlen (situationsgebunden) 

 Identitätswandel (vom Familien- zum Kita-Kind)  Selbstkonzept 

des kompetenten Kindergartenkindes  

 Kompetenzentwicklung (sozial, kommunikativ, personal …) 

 Erfahrungserweiterung 

Interaktionale Ebene 

17 

 Eltern 

 Unterstützung des Kindes 

 Akzeptanz, dass Kind eigenständige Beziehung zu päd. Fachkraft 

aufbaut (ohne Konkurrenz zu eigener Beziehung) 

 vertrauensvolle Beziehung zu Fachkräften 

 Austausch mit anderen Eltern, Einsatz, Engagement 

 Kind 

 Beziehungsnetz erweitern 

 Fürsorglichkeit noch fremder Personen akzeptieren 

 Anpassung (Strategien)  an Regeln, Erwartungen, Umgebung 

 neue Rolle  neue Erwartungen an Fähigkeiten/Verhalten 

 

Kontextuelle Ebene 

18 

 Eltern 

 Integration der verschiedenen Anforderungsbereiche in Tages-

/Woche-/Jahresverlauf  Kita bestimmt Verlauf mit 

 

 Kind 

 Anpassungsleistungen durch täglichen Wechsel zwischen zwei 

Entwicklungsumgebungen 

 Anpassung an neue Räume, Zeitgestaltung, Regeln 

‚Erfolgreiche‘ Transition 

19 

 Übergang ist gelungen, wenn Kinder 

 die Situation zunehmend als angenehm empfinden, 

 allein oder mit Hilfe positive Affektzustände herbeiführen können, 

 sich bemühen, Menschen und Gegenstände wahrzunehmen und 

explorierend zu untersuchen, 

 mit anderen Kindern und Erwachsenen in dynamische soziale 

Austauschprozesse treten, 

 und Eltern sich wohlfühlen, 

 die Angebote der Einrichtung für geistige, körperliche und soziale 

Entwicklung nutzen können. 

 

 

‚Erfolgreiche‘ Transition 

20 

 Dauer von Alter, Temperament, sozialen Erfahrungen der 

Kinder abhängig 

 kompetentes Kindergartenkind = „eines, das den 

Übergangsprozess abgeschlossen hat – fähig, Ressourcen 

der Entwicklungsumgebung Kindergarten für die eigene 

Person zu nutzen, um ein gutes Entwicklungsergebnis zu 

erreichen.“ (Griebel/Niesel 2013) 

Diskussion! 

Literatur 

21 

Bensel, Joachim (2010): Von der Familie in die Krippe. Der erste große Übergang. In: 

TPS 3/2010, S. 16-19. 

Braukhane, Katja, Knobeloch, Janina (2011): Das Berliner Eingewöhungsmodell – 

Theoretische Grundlagen und praktische Umsetzung. KiTaFachtexte. 

Griebel, Wilfried, Niesel, Renate (2003): Der Eintritt in den Kindergarten – eine 

bedeutsame Transition. Online-Familienhandbuch 

http://www.familienhandbuch.de/cms/Kindertagesbetreuung-Transition.pdf 

[09.11.2014] 

Griebel, Wilfried, Niesel, Renate (2013): Übergänge verstehen und begleiten. 

Transitionen in der Bildungslaufbahn von Kindern. Berlin: Cornelsen. 

Kasten, Hartmut (2014): Entwicklungspsychologische Grundlagen der frühen Kindheit 

und frühpädagogische Konsequenzen. http://www.kita-

fachtexte.de/uploads/media/KiTaFT_kasten_2014.pdf [04.05.2016] 

