Verbraucherrecht 
   
Osnabrück, 4. November 2014 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

Überblick 

Einführungsfall 
Teil 1. Allgemeiner Teil 

 § 1
 § 2
 § 3
 § 4

 Entwicklung und Funktion des Verbraucherrechts 
 Verbraucherrecht und Unionsrecht 
 Verbraucher und Unternehmer 
 Instrumentarium des privatrechtlichen Verbraucherschutzes 

Teil 2. Besonderer Teil 

 Allgemeine Geschäftsbedingungen 
 Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge 
 Fernabsatzverträge und E-Commerce 
 Verbrauchsgüterkauf 
 Verbraucherdarlehen und sonstige Finanzierungshilfen 

 § 5
 § 6
 § 7
 § 8
 § 9
 § 10  Pauschalreisen und Timesharing 
 § 11  Produkthaftung und Produktsicherheit 
 § 12  Kollektiver Verbraucherschutz 
 § 13  Kollisionsrechtlicher Verbraucherschutz 
  

Seite 30 

 

 
 

Praxis-Workshop: 
Rechtliche Überprüfung 
eines Internetshops 

§ 1 Entwicklung und Funktion des Verbraucherrechts 

Europäischer Verbraucherschutz: Reformperspektiven 
 
2002  
 

 Verbraucherpolitische Strategie 2002-2006 
 è Wechsel von Minimum- zu Vollharmonisierung 

 

 
RL 2002/65
RL 2005/29
 
2007  
 
 
 

 
 
 

 
RL 2008/48
RL 2008/122
 

 Fernabsatz Finanzdienstleistungen 
 Unlautere Geschäftspraktiken 

 Grünbuch zur Überarbeitung des gemeinschaftlichen  
 Besitzstandes („Acquis Review“) 
 è mixed approach (horizontal + vertikal) 
 è targeted full harmonisation 

 Verbraucherkredit 
 Timesharing 

Sale under EU Law 

§ 1 Entwicklung und Funktion des Verbraucherrechts 

 

 Richtlinie über Rechte der Verbraucher   
 („horizontale Richtlinie“) 
 Grünbuch zum Europäischen Vertragsrecht 

Europäischer Verbraucherschutz: Reformperspektiven 
 
KOM (2008) 614 
 
KOM (2010) 348
 
è 2009: Draft Common Frame of Reference (DCFR) 
è 2010: Expert Group on EU Contract Law 
 
RL 2011/83/EU 
 

 Richtlinie über Rechte der Verbraucher   
 (10.10.2011) 

 Gemeinsames Europäisches Kaufrecht  
 (11.20.2011)  

 

 
KOM (2011) 635
 

 
è „Blue Button“ 

 

 

 

 

Sale under EU Law 

Sale under EU Law 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Verwirklichung des (digitalen) Binnenmarktes 

 "Every day, Europe is losing out 
by not unlocking the great potential 
of our huge digital single market. 
[...] Let us change this for the better." 

Jean-Claude Juncker 
Präsident der Europäischen Kommission 
Brüssel, 22. Oktober 2014 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Der (digitale) Binnenmarkt – eine Baustelle… 
45 % der europäischen Verbraucher kaufen im Internet ein. 
Aber nur 10% kaufen in Online-Shops aus anderen Mitgliedstaaten. 

(Quelle: Eurostat 2012) 
 
è Sprachbarrieren, regionale Einkaufsgewohnheiten 
è Rechtliche Hindernisse 
 
- Rechtsunterschiede: keine einheitlichen AGB 
- Rechtsinformationskosten und „Compliance“-Kosten 
- Rechtsunsicherheit 
 

„Sorry, but we do not offer our products in your country.“ 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Zwei Ansätze zur Verwirklichung des Europäischen Binnenmarktes 

Negative Integration: 
 
Abbau von 
Binnenmarkthindernissen 
 
Beseitigung von nationalen 
Regelungen, durch welche die 
Grundfreiheiten 
(Warenverkehrsfreiheit, 
Dienstleistungsfreiheit etc.) 
eingeschränkt werden 

è Deregulierung 
è Primärer Akteur: EuGH 

Positive Integration: 
 
Aufbau eines einheitlichen 
Rechtsrahmens für den 
Binnenmarkt 
 
Erlass von Verordnungen 
und Richtlinien 

è Re-Regulierung 
è Primärer Akteur: 
Europäischer Gesetzgeber 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

  

  

 über die Auslegung der Verträge,
 über die Gültigkeit und die Auslegung der Handlungen der Organe, Einrichtungen 

1. Negative Integration: 
Rechtsprechung des EuGH zu Grundfreiheiten 
Artikel 267 AEUV 
 
Der Gerichtshof der Europäischen Union entscheidet im Wege der Vorabentscheidung 
a)
b)
oder sonstigen Stellen der Union,
 
Wird eine derartige Frage einem Gericht eines Mitgliedstaats gestellt und hält dieses Gericht 
eine Entscheidung darüber zum Erlass seines Urteils für erforderlich, so kann es diese Frage 
dem Gerichtshof zur Entscheidung vorlegen. 
 
Wird eine derartige Frage in einem schwebenden Verfahren bei einem einzelstaatlichen Gericht 
gestellt, dessen Entscheidungen selbst nicht mehr mit Rechtsmitteln des innerstaatlichen 
Rechts angefochten werden können, so ist dieses Gericht zur Anrufung des Gerichtshofs 
verpflichtet. 
 
Wird eine derartige Frage in einem schwebenden Verfahren, das eine inhaftierte Person betrifft, 
bei einem einzelstaatlichen Gericht gestellt, so entscheidet der Gerichtshof innerhalb kürzester 
Zeit. 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

1. Negative Integration: 
Rechtsprechung des EuGH zu Grundfreiheiten 
 
è Entwicklung der Rechtsprechung zur Warenverkehrsfreiheit 
 
EuGH, 11.7.1974, Rs. 8/74 (Dassonville) 
Beeinträchtigung der Warenverkehrsfreiheit durch “jede Handelsregelung der 
Mitgliedstaaten, die geeignet ist, den innergemeinschaftlichen Handel  
unmittelbar oder mittelbar, tatsächlich oder potentiell zu behindern”. 
 
EuGH, 20.2.1979, 120/78 (Cassis de Dijon) 
Beeinträchtigung der Warenverkehrsfreiheit auch durch unterschiedslos 
anwendbare Regelungen. Handelshemmnisse müssen aber hingenommen werden, 
soweit sie “notwendig sind, um zwingenden Erfordernissen gerecht zu werden.” 
 
è Zwingende Erfordernisse: u.a. Verbraucherschutz  
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

EuGH, 24.11.1993, Rs. C-267 u. 268/91 (Keck & Mithouard) 
Anwendung nationaler Bestimmungen, die “bestimmte Verkaufsmodalitäten” 
beschränken oder verbieten, ist “nicht geeignet, den Handel zwischen den 
Mitgliedstaaten im Sinne des Urteils Dassonville […] zu behindern, sofern diese 
Bestimmungen für alle betroffenen Wirtschaftsteilnehmer gelten, die ihre Tätigkeit im 
Inland ausüben, und sofern sie den Absatz der inländischen Erzeugnisse und der 
Erzeugnisse aus dem Ausland  
rechtlich wie tatsächlich in der gleichen Weise berühren.” 
 
Unterscheidung zwischen zwei Arten von Regelungen 
 
- Produktbezogenen Regelungen (z.B. Gestaltung, Etikettierung, Bezeichnung) 
- Verkaufsmodalitäten 

•  die unterschiedslos anwendbar (d.h. nicht diskriminierend) sind und  
•  den Marktzugang für eingeführte Erzeugnisse nicht stärker als für 
einheimische Erzeugnisse behindertn (andernfalls: “verschleierte 
Beschränkung”) 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

EuGH, Urt. v. 2.2.1994, Rs. C-315/92 (Clinique) 
Das Unternehmen Estee Lauder (E) vertreibt europaweit Kosmetikprodukte unter der 
Bezeichnung “Clinique”. Ein deutscher Gewerbeverband (G) erhebt vor dem LG Berlin 
Klage auf Unterlassung. G macht geltend, dass die Verbraucher irregeführt würden, da 
sie den Produkten zu Unrecht medizinische Wirkungen beimessen könnten. Darin liege 
ein Verstoß gegen die Irreführungsverbote aus § 3 UWG und § 27 LMBG. 
Das LG ist der Ansicht, dass ein Verbot der Bezeichnung “Clinique” möglicherweise eine 
rechtswidrige Beschränkung der innergemeinschaftlichen Handels darstellt und legt den 
Fall dem EuGH vor. 
 
è Produkt ist ausschließlich in Parfümerien und Kosmetikabteilungen von Kaufhäusern, 

nicht aber in Apotheken erhältlich 

è Vertrieb in anderen Ländern unter der Bezeichnung “Clinique” rechtsmäßig, offenbar 

ohne dass die Verbraucher hierdurch irregeführt werden 

è Verbot der Bezeichnung erscheint nicht notwendig, um den Erfordernissen des 

Schutzes der Verbraucher oder der Gesundheit gerecht zu werden 

 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

EuGH, 6.7.1995, Rs. C-470/93 (Mars) 
Die Mars GmbH (M) importiert Schokoriegel von Frankreich nach Deutschland. 
Im Rahmen einer europaweiten Werbekampagne erhöht sie die Menge jedes Produkts 
um 10% und versieht die Verpackung der Schokoriegel mit dem Aufdruck “+10%”. Der 
Verein gegen Unwesen in Handeln und Gewerbe Köln e.V. (V) verklagt M vor dem LG 
Köln auf Unterlassung. M macht geltend, dass der Aufdruck etwa ein Drittel der 
Verpackungsgröße ausmacht und Verbraucher daher irregeführt werden könnten. 
Das LG Köln hat Zweifel, ob ein auf § 3 UWG a.F. gestütztes Verbot mit der 
Warenverkehrsfreiheit vereinbar ist und legt die Frage dem EuGH vor. 
 
è Als Produktregelung fällt das Verbot unter Art. 30 EGV (jetzt 34 AEUV) 
è Mögliche Rechtfertigung: zwingende Erfordernisse des Verbraucherschutzes 
“Von verständigen Verbrauchern kann erwartet werden, dass sie wissen dass zwischen 
der Größe von Werbeaufdrucken, die auf eine Erhöhung der Menge des Erzeugnisses 
hinweisen, und dem Ausmaß dieser Erhöhung nicht notwendig ein Zusammenhang 
besteht.” (Rn. 24) 
è Leitbild des durchschnittlich informierten und verständigen Verbrauchers 
 
 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

2. Positive Integration: 
Schaffung eines einheitlichen Rechtsrahmens durch den 
europäischen Gesetzgeber 

Rechtsetzungskompetenz der EU im Bereich des Privatrechts 
è Allgemeine Vorgaben zur Regelungskompetenz der EU 
 
Art. 5 I EUV: 
„Für die Abgrenzung der Zuständigkeiten der Union gilt der Grundsatz der 
begrenzten Einzelermächtigung. Für die Ausübung der Zuständigkeiten der 
Union gelten die Grundsätze der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit.“ 
 
è Art. 5 I EUV steckt den Rahmen für die Kompetenztitel des AEUV ab. 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung (Art. 5 II EUV) 
 
„Nach dem Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung wird die Union nur 
innerhalb der Grenzen der Zuständigkeiten tätig, die die Mitgliedstaaten ihr in den 
Verträgen zur Verwirklichung der darin niedergelegten Ziele übertragen haben. Alle 
der Union nicht übertragenen Zuständigkeiten verbleiben bei den Mitgliedstaaten.“ 
 
è Keine Kompetenz-Kompetenz 
è Keine All-Zuständigkeit der EU, auch nicht im Bereich des Zivilrechts 

Ausschließliche Zuständigkeiten (Art. 3 AEUV) 
Geteilte Zuständigkeiten (Art. 4 AEUV) 
Koordinierung der Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Sozialpolitik (Art. 5 AEUV) 
Unterstützungs-, Koordinierungs- und Ergänzungsmaßnahmen (Art. 6 AEUV) 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Ausgewählte Kompetenzgrundlagen mit Relevanz für das Privatrecht 
 
§  Binnenmarktkompetenz (Art. 114 AEUV) 

§  Geistiges Eigentum (Art. 118 AEUV) 

§  Arbeitsrecht (Art. 153 AEUV) 

§  Verbraucherschutz (Art. 169 AEUV) è nach h.M. nur Zielbestimmung  
 
§  Justizielle Zusammenarbeit in Zivilsachen (Art. 81 AEUV) 
 
§  Abrundungskompetenz / Flexibilitätsklausel (Art. 352 AEUV) 

§  Diskriminierungsschutz (Art. 19 AEUV) è str. 

§  Gesellschaftsrecht (Art. 50 II lit. g AEUV) 
 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

Binnenmarktkompetenz (Art. 114 AEUV, ex-Art. 95 EG) 
 
Art. 26 I AEUV: 
„Die Union erlässt die erforderlichen Maßnahmen, um nach Maßgabe der 
einschlägigen Bestimmungen der Verträge den Binnenmarkt zu verwirklichen 
beziehungsweise dessen Funktionieren zu gewährleisten.“ 
 
Art. 114 I AEUV 
Soweit in den Verträgen nichts anderes bestimmt ist, gilt für die Verwirklichung der 
Ziele des Art. 26 die nachstehende Regelung. Das Europäische Parlament und der 
Rat erlassen gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren (...) die Maßnahmen 
zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten, 
welche die Errichtung und das Funktionieren des Binnenmarktes zum Gegenstand 
haben. 
 
è  Angleichung der Verbraucherschutzregeln zur Verwirklichung des Binnenmarktes 
è  Konzept des „confident consumer“ 
 

§ 2 Verbraucherrecht und Unionsrecht 

 
Zur Nachbereitung: 
 
Martens, Ein Europa, ein Privatrecht – Die Bestrebungen zur Vereinheitlichung des 
europäischen Privatrechts, EuZW 2010, 527 
 
Limmer, Europäisierung des Vertragsrechts, DNotZ-Sonderheft 2012, 59 
 
è Beide Aufsätze sind in der Datenbank Beck-Online verfügbar. 
 
Zur Vorbereitung der nächsten Vorlesung: 
 
Bülow/Artz, Verbraucherprivatrecht, 4. Aufl. 2014, Rn. 54-82 

