Veranstaltung: Peter Singer – Praktische Ethik
Dozent: Andreas Müller
anstrebende Leistung: Prüfungsleistung

Hausarbeit

Thema: Arm und Reich

Sind wir moralisch verpflichtet Menschen in Armut zu helfen?

Develine Devathasan
Matrikelnummer: 958433
3. Semester
Universität Osnabrück
Studiengang: Erziehungswissenschaft und Philosophie
Datum der Abgabe: 31.03.2016 

Gliederung 

1. Einleitung
2. Was ist Moral?
3. Absolute Armut
4. Wohlstand
5. Singers Argument für eine Verpflichtung zu helfen
6. Ein Einwand: Für die Unseren sorgen
7. Gründe zur Verpflichtung

7.1 Pro
7.2 Contra

8. Fazit
9. Literaturverzeichnis

S. 1
S. 1
S. 1
S. 2
S. 3
S. 3

S. 4
S. 6
S. 7
S. 8

     1.   Einleitung

Die Kluft zwischen Arm und Reich wird in der heutigen Gesellschaft immer größer und auffälliger. 

Die Armut verbreitet sich rasant und der Wohlstand in reicheren Ländern nimmt mehr zu. Menschen

sind zu bequem geworden und werden selbstsüchtiger. In der vorliegenden Arbeit ist die zentrale 

Fragestellung, ob wir moralisch dazu verpflichtet sind, Menschen in Armut zu helfen. Zu Beginn 

werde ich erläutern, was Moral überhaupt ist und was in der heutigen Gesellschaft „Armut“ und 

„Wohlstand“ bedeutet. Meine These, die ich während dieser Arbeit vertrete, ist die, dass wir 

definitiv verpflichtet sind Menschen in Armut zu helfen. 

       2.   Was ist Moral?

In der Philosophie ist Moral die „Lehre vom sittlichen Verhalten des Menschen“.1 Es handelt sich 

also um Werte, die zwischenmenschliches Verhalten unter Menschen regulieren und in der 

Gesellschaft als „moralisch“  verbindlich anerkannt und akzeptiert sind. Meiner Meinung nach hat 

die Moral einen engen Zusammenhang mit dem Gewissen. Moralisch Richtiges zu tun oder 

Unmoralisches zu tun, setzt sich unter anderem mit dem Gewissen eines Menschen zusammen. 

Handeln wir nicht größtenteils, um unser Gewissen rein zu behalten und versuchen wir Handlungen

zu ändern, wenn wir ein schlechtes Gewissen empfinden? Auf jeden Fall. 

Wenn wir „moralisch richtig“ handeln wollen, geht das dementsprechend nur, wenn wir die von der 

Gesellschaft akzeptierten sittlichen Werte einhalten. Singer sagt, dass es ein „Leben gemäß den 

richtigen moralischen Maßstäben gibt“ und ein „Leben gemäß verfehlten moralischen Maßstäben“.2

Er beschreibt, dass Menschen, die lügen und betrügen, aber nicht glauben, dass das, was sie tun, 

falsch sein kann, nach moralischen Maßstäben leben können.3 Hier wird dann nicht nach 

konventionellen moralischen Maßstäben gelebt, sondern nach irgendwelchen anderen moralischen 

Maßstäben.4 Auch wenn Menschen existieren, die unkonventionelle Überzeugungen haben, leben 

sie trotzdem nach moralischen Maßstäben, „sofern sie aus irgendeinem Grund glauben, es sei 

richtig, so zu handeln“.5

3. Absolute Armut

Alle Informationen zu diesem Kapitel nehme ich aus dem ersten Abschnitt des achten Kapitels von 

Peters Singers „Praktische Ethik“ (S. 341ff). Schätzungsweise gibt es 1,4 Millionen Menschen, die 

in Armut leben – in absoluter Armut. Dies bedeutet, dass eine Befriedigung ihrer Grundbedürfnisse 

1 http://www.duden.de/rechtschreibung/Moral
2 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 34
3 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 34
4 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 35
5 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 35

1

eine große Schwierigkeit darstellt. UNICEF errechnete im Jahr 2008, dass 8,8 Millionen Kinder 

unter 5 Jahren an „vermeidbaren, mit der Armut in Zusammenhang stehenden Krankheiten“ 

starben.6 Dies zeigt uns, dass bei angemessener Hilfeleistung viele Kinderleben hätten gerettet 

werden können. Denn keiner dieser errechneten 8,8 Millionen Kinder hätten ihr Leben lassen 

müssen. Die Lebenserwartung in den „reichen“ Ländern beträgt momentan circa 78 Jahre, während 

die Lebenserwartung in den Entwicklungsländern bei grade mal 50 Jahren liegt. Es ist deutlich zu 

erkennen, dass die äußerlichen Einflüsse sich auf Dauer auf den Körper auswirken. In den 

Entwicklungsländern ist Leid vorprogrammiert: die Mangelernährung von Kleinkindern hemmt die 

körperliche, wie auch geistige Entwicklung und sehr schlechte sanitäre Bedingungen gekoppelt mit 

mangelhafter Gesundheitsvorsorge führen zu massenhaften Pilzinfektionen.7 Peter Singer definiert 

„absolute Armut“ als „Dasein, in dem weder Nahrung noch Obdach, Kleidung sanitäre 

Einrichtungen, Gesundheitsdienste oder Ausbildung angemessen verfügbar sind“.8 Dies sei schon 

der „Normalzustand“ in der heutigen Welt.

4. Wohlstand

„Diejenigen, die im absoluten Wohlstand leben, sind nicht notwendigerweise im Vergleich zu ihrem 

Nachbarn wohlhabend, sondern verfügen über mehr Einkommen, als sie benötigen, um sich 

angemessen mit den Grunderfordernissen des Lebens zu versorgen.“9 Peter Singers Definition 

besagt, dass wir nicht wohlhabend sind, sobald uns mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stehen, 

als anderen Menschen, sondern dass wir wohlhabend sind, sobald wir mehr Einkommen besitzen, 

als wir eigentlich benötigen, um unsere Grundbedürfnisse zu stillen. Mehr Einkommen als benötigt 

zu besitzen, bedeutet, dass wir finanzielle Mittel übrig haben für den Erwerb von Luxusartikeln. 

Unter Grundbedürfnissen sollte folgendes fallen: Nahrung, Wohnung, Bekleidung, elementare 

Gesundheitsversorgung und Ausbildung.10 Alles Weitere und nicht Aufgezählte fällt unter den 

Begriff „Luxusartikel“. Singer betitelt es auch als Wohlstand, wenn man Bedürfnisse aus anderen 

Gründen stillt, als die Natur es verlangt. Gutes Essen auszuwählen des Geschmackes wegen, hat 

nichts mehr mit Hungerstillen zu tun. Genauso wie neue Kleidung nach der neuesten Mode zu 

kaufen nicht mehr dazu dient, um sich vor Kälte zu schützen, sondern um ein bestimmtes Äußeres 

zu erreichen. Singer ist der Meinung, dass wer im Wohlstand lebt, ohne einen Beitrag für eine 

internationale Hilfsorganisation zu leisten, ethisch auf derselben Stufe steht wie jemand, der nach 

6 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 341f.
7 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 342
8 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 342
9 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 343
10 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 343

2

Äthiopien reist und ein paar Bauern erschießt.11 All das, was sich also geleistet wird und über die 

Grundbedürfnisse hinausgeht, ist Wohlstand.

5. Singers Argument: die Verpflichtung zu helfen

Das Szenario, welches vom Autor beschrieben wird, umfasst eine Situation auf dem Weg zu einem 

wichtigen Termin. Unterwegs wird bemerkt, dass ein kleines Kind in einen Teich hineingefallen ist 

und zu ertrinken droht. In der Nähe befinden sich weder Elternteile noch Aufsichtspersonen.  Die 

Szene besagt ziemlich offensichtlich, dass man selbst die Aufgabe hat, das Kind zu retten. Dies 

würde aber bedeuten, dass die Kleidung beschmutzt werden würde und der Termin abgesagt oder 

verschoben werden muss, bis wieder trockene Kleidung vorhanden ist. Jedoch verglichen mit dem 

vermeidbaren Tod eines kleinen Kindes wäre all das Aufgezählte unbedeutend.12 

Singer stellt folgendes Prinzip auf, um das Urteil zu stützen: „Wenn es in unserer Macht steht, etwas

Schlechtes zu verhindern, ohne dass dabei etwas von vergleichbarer moralischer Bedeutung 

geopfert wird, dann sollten wir es tun.“13 Dieses Prinzip besagt also, dass es in unserer Pflicht steht, 

etwas Schlechtes zu verhindern, sobald sichergestellt ist, dass nichts vom vergleichbaren 

moralischen Wert geopfert werden muss. Peter Singer stellt eine formale Darstellung zu diesem 

Argument auf. Die erste Prämisse besagt dabei, dass wenn wir etwas Schlechtes verhindern können,

ohne etwas von vergleichbar moralischer Bedeutung zu opfern, dann sollten wir dies tun. Als zweite

Prämisse führt er an, dass äußerste Armut schlecht ist. Die dritte Prämisse besagt, dass es ein 

bestimmtes Maß an äußerster Armut gibt, die wir verhindern können, ohne etwas von 

vergleichbarer moralischer Bedeutung zu opfern. Aus diesen drei Prämissen schließt er, dass wir ein

bestimmtes Maß an äußerster Armut verhindern sollten.14 Meiner Meinung nach, ist dieses 

Argument vollkommen schlüssig und richtig. Es besteht nicht  nur eine formale Richtigkeit, 

sondern auch eine inhaltliche. Da äußerste/absolute Armut etwas Schlechtes ist und es in der Macht 

„der Reichen“ steht, dies zu ändern, sollten wir definitiv dazu verpflichtet sein, Armut zu 

verhindern. Zumindest in einem gewissen Maß.

6. Ein Einwand: Für die Unseren sorgen

Es gibt mehrere Einwände gegen das Argument für die Verpflichtung zu helfen,  auf diese werde ich

jedoch in dieser Arbeit nicht weiter eingehen. Stattdessen möchte ich mich auf den Einwand „für 

die Unseren sorgen“ konzentrieren.15  Dieser Einwand besagt, dass wir zuerst für die sorgen sollten, 

11 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 345
12 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 354-355, das Teichbeispiel
13 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 355
14 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 356/357
15 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 360

3

die uns nahestehen, bevor wir an die Armut in weit entfernten Ländern denken. Singers erste 

Reaktion darauf ist, dass es nur ein Instinkt ist, für die Nahestehenden spenden zu wollen.16 Die 

Wichtigkeit der „Nachbarn“ ist nur eine natürliche Regung. Seine zweite Gegenthese bekräftigt, 

dass es rassistisch wäre nur für seine eigene Rasse oder Familie zu spenden.17 Als egoistisch und 

selbstbezogen könnten Menschen bezeichnet werden, die sich nur um die Nahestehenden sorgen 

und denen Menschen in den Entwicklungsländern egal sind. Die dritte These, die Singer anführt, ist,

dass sobald das Wohl der eigenen Familie gesichert ist, man anfangen sollte für Andere zu spenden. 

Das Argument zur Verpflichtung zum Helfen findet genau an diesem Punkt Anwendung. „Es findet 

nur da Anwendung, wo einige in äußerster Armut leben und andere helfen können, ohne dabei 

irgendetwas von vergleichbar moralischer Bedeutung zu opfern.“18

Ich stimme mit Singers Thesen überein. Seine Argumentation diesbezüglich ist plausibel und 

stimmig. Es ist ganz bestimmt eine natürliche Regung, dass man sich um seine Liebsten ganz in der 

Nähe mehr sorgt,  als um Menschen in der Welt. Trotzdem wäre es letztendlich rassistisch nur für 

das eigene Wohl und das der Familie zu sorgen, wenn es in der Welt bekanntlich sehr viel Leid gibt.

Deshalb sollte jeder, der nicht irgendetwas von vergleichbarer moralischer  Bedeutung opfern muss,

in äußerster Armut helfen. Aufgrund dieser Basis kann man den oben aufgeführten Einwand als 

nichtig erklären.

7. Gründe zur Verpflichtung

7.1 Pro

Meiner Meinung nach gibt es viele Gründe dafür, dass wir Menschen in absoluter Armut helfen 

sollten. Einer dieser Gründe ist, dass wir, Menschen in reichen Industrieländern, im Überfluss 

leben. Wir leisten uns endlos viele Luxusartikel, die eigentlich nicht notwendig sind. Es wäre 

möglich unsere Ausgaben nur auf die Grundbedürfnisse zu beschränken. Jedoch sind die Einwohner

der Industrieländer bequem und geben dem Luxus eine entsprechende Wichtigkeit. Statt dem 

Gönnen von Luxusartikeln und dem Leben im Überfluss sollten wir lieber helfen, wo es am 

Nötigsten gebraucht wird. Auch kleine Summen erreichen in ihrer Gesamtheit sehr viel. Jeder 

Bürger eines reicheren Landes könnte nur zwei Euro entbehren. Selbst dann wäre die 

Gesamtsumme ausreichend, um vielen Menschen helfen zu können. Peter Singers These, dass man 

alles das spenden sollte, was nach dem Wohl der Familie und dem Tilgen der Grundbedürfnisse 

übrig ist, ist wertvoll. Er hat auf einer Seite bestimmt Recht und es wäre möglich. Die Umsetzung 

dieser Idee scheint nur sehr vage und schwierig. Menschen sind heutzutage ziemlich auf Luxus aus 

16 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 360
17 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 360/361
18 Peter Singer: Praktische Ethik, 3. Auflage, S. 362

4

und ihre Konzentration liegt nicht bei dem Wohl anderer Mitmenschen, sondern eher bei sich selbst.

Die Umsetzung hat also fast keine Chance, da den Menschen das „Luxusleben“ sehr wichtig 

scheint. Ich bin der Meinung, dass sich jeder selbst aussuchen sollte, wie viel er zu helfen bereit ist, 

jedoch sollte sich definitiv jeder bereit erklären zu helfen. Bereits eine kleine Summe pro Monat 

würde hochgerechnet einige unschuldige Menschenleben retten. Damit kommen wir zum nächsten 

Grund. Viele Menschen in den Entwicklungsländern sterben unnötig, beziehungsweise bestünde die

Möglichkeit deren Tod zu verhindern. Würde es die große Kluft zwischen den Armen und Reichen 

nicht geben, müssten viel weniger Leben einfach so von uns gehen. Wir alle sind in der Lage 

anderen Menschen zu helfen und sollten das, was in unserer Macht steht auch ausüben. Unser Staat 

ermöglicht es uns, uns über Wasser zu halten und nicht zu verhungern oder an Krankheiten zu 

sterben. Könnten wir diesen Luxus nicht auch mit armen Menschen teilen? In Deutschland gibt es 

Chancen auf BaföG, Hartz IV und Arbeitslosengeld. Diese Eventualitäten könnten in anderen 

Ländern auch eingeführt werden, einfach um ein besseres Gleichgewicht zu erreichen. Natürlich 

sind einige Ländern ärmer und andere reicher, aber wenn man dies gerecht aufteilen würde, wäre es 

dann nicht fair? „Armes Land“ bedeutet oft, dass es ein hohes Bevölkerungswachstum mit sich 

bringt und somit wenig Platz in einem Land zur Verfügung steht. So müssen sehr viele Menschen 

auf engstem Raum zusammen leben. Durch Hilfe von außen kann dieses Wachstum kontrolliert 

werden.

Ein nächster Grund für das Helfen lautet, dass die Chancen auf Bildung und die 

Gesundheitsvorsorge für Arme geringer sind. Sie sind viel anfälliger für Krankheiten wie Aids, 

Malaria oder Tuberkulose. Sobald wir die Bereitschaft zum Helfen aufbringen können, würden 

Menschen vor solchen Krankheiten mehr geschützt werden und sie würden ihre hohe Anfälligkeit 

sogar verringern. Außerdem ist durch die Situation im Land die Bildung ebenfalls ein großes 

Problem. Mangelnde Schuleinrichtungen, sowie fehlendes Geld führen dazu, dass Bildungsstätte 

gar nicht erst erbaut werden können. Zusätzlich spielt die familiäre Lage eine wichtige Rolle. Durch

Krankheiten oder Mangel an finanziellen Mitteln ist manchem Kind die Schule verwehrt. Denn sie 

müssen früh arbeiten gehen, um den Familienhaushalt instand zu halten. Die Hilfe von Außen 

würde dazu beitragen, dass solchen Familien geholfen ist und Kinder im schulpflichtigen Alter auch

eine Schule besuchen können. Noch ein Grund sind die Unruhen und die politische 

Destabilisierung, die durch extreme soziale Ungleichheit ausgelöst werden kann. Dadurch, dass 

ungenügend geholfen wird und die Menschen in den Entwicklungsländern ärmer sind, befinden wir 

uns in einer sozialen Ungleichheit. Es könnte der Fall sein, dass intern mehr Unruhen und sogar 

Krieg ausgelöst werden könnten. Wollen wir die moralische Schuld dafür tragen, dass wir hätten 

Krieg und Ungleichheit verhindern können? Selbstverständlich nicht. Mit einfachen Geldspenden 

5

oder Unterstützungen in fernen Ländern würden wir all dies vermindern und vielleicht sogar 

verhindern können. Somit besteht sogar eine Chance dem Weltfrieden ein Stück näher zu kommen. 

Durch das Leben in Armut verringert sich die Lebenserwartung stetig (siehe Kapitel 3, Absolute 

Armut). Diese Erwartung beträgt in den Entwicklungsländern momentan im Durchschnitt nur 50 

Jahre. Denn das Leben dort ist geprägt von Krankheiten, Hungersnot und Mangel an 

gesundheitlicher Vorsorge. Wenn wir mehr helfen würden, könnte die Lebenserwartung wieder 

besser werden. Außerdem bringt Armut eine enorme Einschränkung in der kindlichen Entwicklung 

mit sich. Mangelernährung, Trockenheit und daraus folgende Krankheiten beschäftigt ein Kind dort 

zu sehr. Die Kinder haben gar keine richtige Chance sich normal und kindgerecht zu entwickeln. 

Viele müssen schon im Säuglings- und Kleinkindalter sterben. Zusätzlich tragen wir durch unsere 

mangelnde Hilfeleistung dazu bei, dass die Umwelt langsam zerstört wird. Leben in Slums mit 

Dreck, trockener Erde und ohne sanitären Leistungen trägt dazu bei, dass unsere Umwelt darunter 

leidet. Wenn Menschen aus den reichen Ländern mehr helfen, könnte die Umwelt bewahrt werden 

und wir können für eine schönere Welt für unsere Kindeskinder sorgen. 

„Die Kluft zwischen Armen und Reichen zu verringern ist deshalb nicht nur ein Gebot der 

Gerechtigkeit und der Menschlichkeit, sondern auch Voraussetzung für eine friedliche Zukunft der 

Menschheit.“19

7.2 Contra

Nach meiner Meinung gibt es kein gerechtes und menschliches Gegenargument, um zu bestätigen, 

dass Menschen in absoluter/äußerster Armut nicht geholfen werden soll. Es wäre taktlos, ungerecht,

diskriminierend und unmenschlich. Kritiker würden wahrscheinlich trotzdem folgende Punkte 

anführen. Viele sind der Ansicht, dass sie nicht für Fremde spenden wollen. Schließlich kennt man 

die Person nicht, die die Spenden erhält. Doch spielt dies eine Rolle? Mensch ist doch gleich 

Mensch. Ob ich den schwerkranken Jungen in Afrika kenne oder nicht, er braucht genauso Hilfe 

wie jemand mit derselben Krankheit, der mir bekannt ist. Wenn wir anfangen hier Abstriche zu 

machen, würden wir Menschen nicht als Menschen sehen. Denn Menschen sind alle gleich. Die 

Nähe ist bestimmt grade ein wichtiger Aspekt für jemanden. Die Mitmenschlichkeit mit den 

Nahestehenden ist einem selbst wichtiger, damit setzt man aber nicht automatisch die Wertigkeit 

eines Menschen höher als die eines anderen. 

Andere Kritiker könnten behaupten, dass jeder für sein eigenes Wohl zuständig ist oder die 

Regierung im anderen Fall dafür aufkommen muss. Das stimmt nicht. Die Regierung hat nicht die 

volle Verantwortung für die Armut in Entwicklungsländern. Viele Regierungen haben gar nicht die 

19 https://www.eineweltfueralle.de/uploads/tx_cagmaterialbrowser/EineWelt_Armut_ein_Weltproblem.pdf

6

finanziellen Mittel zur Verfügung, um Armut zu lindern. Natürlich ist jeder auf irgendeine Art und 

Weise für sein eigenes Wohl zuständig. Jedoch müssen die gleichen Chancen, Möglichkeiten und 

Strukturen vorhanden sein, wie sie auch in Industrieländern vorhanden sind. Dadurch, dass diese 

Chancen nicht verfügbar sind, sind wir verpflichtet zu helfen. Schließlich besitzen wir mehr, als wir

brauchen, um unsere Grundbedürfnisse abzudecken.

Wiederum andere behaupten, dass die Armutsbekämpfung ein viel zu großer Aufwand sei und die 

Umsetzung zu langwidrig wäre. Meiner Meinung nach spielt der Aufwand hier eine kleine, wenn 

nicht sogar unnötige Rolle. Schließlich können durch die Hilfe von uns unzählige Menschenleben 

gerettet werden und Menschen aus Entwicklungsländern kann eine Perspektive geboten werden. Ob

der Aufwand hierbei sehr groß oder klein ist, spielt im Vergleich zum Tod eines Menschen keine 

gleichwertig messbare Rolle.  

8. Fazit

Zusammenfassend kann ich sagen, dass wir in einem gewissen Maß auf jeden Fall die Verpflichtung

haben armen  Menschen in fernen Ländern zu helfen. Peter Singer hat zwar Recht, dass wir im 

Überfluss leben und wir uns die Luxusartikel sparen könnten, jedoch bin ich der Meinung, dass wir 

nicht alles spenden müssten, was über unsere Grundbedürfnisse hinausgeht. Selbstverständlich wäre

das in großem Interesse für die ärmeren Menschen, aber man sagt ja, dass selbst schon ein Euro dort

mehr erreichen würde als hier. Vielleicht spielt dann die Summe der Spende eines jeden Einzelnen 

nicht unbedingt eine große Rolle, sondern eher die Gesamtsumme aller Spenden. Das würde 

bedeuten, dass es von größerer Wichtigkeit ist, dass lieber jeder Bürger ein wenig spendet, als wenn

nur ein paar Bürger sehr viel spenden. Auf einen längeren Zeitraum wäre diese Lösung effizienter. 

Es ist natürlich schwierig in der Umsetzung und Kritiker würden immer noch Argumentationen 

gegen das Helfen anführen. Jedoch könnten die Organisationen, die in fernen Ländern helfen eine 

Einigung mit der Regierung finden, sodass man Spenden vielleicht sogar als Pflicht einführt. 

Allerdings meine ich, dass Hilfe und Spenden immer noch eine freiwillige Sache bleiben sollte. 

Vielmehr macht es meiner Meinung nach Sinn, die Leute auf ihren Wohlstand hinzuweisen und 

gleichzeitig darauf aufmerksam zu machen, dass es anderen Menschen nicht gleichermaßen gegönnt

ist. Betrachtet man die Vergangenheit, bleibt jedoch zu sagen, dass dies keine Wirkung gezeigt hat. 

Vielleicht bringt die moralische Pflicht einen Menschen erst dazu, wert zu schätzen, was man selbst 

hat und was anderen nun mal verwehrt bleibt, ohne dass sie dafür etwas können. Keiner kann einen 

Wunsch äußern, in was für eine Familie, Rasse oder Kultur man hineingeboren wird. Dabei können 

wir, Bürger in Deutschland und in anderen Industrieländern, uns wirklich glücklich schätzen über 

das Leben und die Möglichkeiten, die uns einfach so gegeben sind. 

7

9. Literaturverzeichnis

1. Peter Singer: Praktische Ethik., dritte Auflage, Reclam, 2013

2. www.eineweltfueralle.de

8

Plagiatserklärung der Studierenden

Hiermit   versichere  ich,  dass   die   vorliegende  Arbeit  über  Arm   und   Reich   selbstständig  verfasst

worden ist, dass keine anderen Quellen und Hilfsmittel als die angegebenen benutzt worden sind

und dass die Stellen der Arbeit die anderen Werken – auch elektronischen Medien- dem Wortlaut

oder   Sinn   nach   entnommen   wurden,   auf   jeden   Fall   unter  Angabe   der   Quelle   als   Entlehnung

kenntlich gemacht worden sind.

31. März 2016

Develine Devathasan 

9

