Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Vierte Meditation – Über Wahrheit und Falschheit

Frage: Wie ist die vollkommene Güte, Allwissenheit und Allmacht Gottes 

mit unserer epistemischen Beschränktheit zu vereinbaren?

These:

 Meine   epistemische   Unvollkommenheit   ist   mit   Gottes 

Vollkommenheit

  zu   vereinbaren,

  weil

  eine   eingeschränkte 

Erkenntnisfähigkeit   bei   einzelnen   der   Vollkommenheit   des   Ganzen 

zuträglich   ist   und   Fehlurteile   das   Ergebnis   eines   unangemessenen 

Gebrauchs meines Willens ist.

Übersicht:

1. Rechtfertigung des Wahrheitskriteriums (IV, 1-3)

2. Ein Einwand gegen die Vollkommenheit Gottes (IV, 4-5)

3. Erwiderung auf den Einwand (IV, 6-12)

3.a. Erste Replik: Gottes Wege sind unergründlich

3.b. Zweite Replik: Selbst verschuldete Irrtümer

4. Auseinandersetzung mit Kritik an der Irrtumstheorie (IV, 13-16)

5. Fazit (IV, 17)

1

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

1. Rechtfertigung des Wahrheitskriteriums

Descartes Argument zugunsten des Wahrheitskriteriums:

(1)

Es existiert ein vollkommener Gott, der allgütig, allwissend und 

allmächtig ist.

(2)

Ein Gott, der uns in dem täuscht, was klar und deutlich erkannt 

(3)

(4)

wird, ist ein Betrüger.

Ein vollkommenes Wesen ist kein Betrüger.

Gott täuscht uns nicht – und lässt auch nicht zu, dass wir uns 

täuschen   –   in   Bezug   auf   das,   was   wir   klar   und   deutlich  

erkennen.

(5)

Wenn wir etwas klar und deutlich erkennen und es falsch ist, 

dann täuscht Gott uns in Bezug auf das, was wir klar und  

deutlich erkennen.

(6)

Alles,   was   wir   klar   und   deutlich   erkennen,   ist   wahr.

 

(Wahrheitskriterium)

2

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

„Denn erstens erkenne ich, dass es nicht geschehen kann, dass er mich 

täuscht,   denn   in   jeder   Täuschung   und   jedem   Betrug   liegt   etwas 

Unvollkommenes.   […]   Sodann   entdecke   ich   in   mir   eine   gewisse 

Urteilsfähigkeit [d.i., etwas klar und deutlich zu erkennen und einzusehen, 

ob ich etwas klar und deutlich erkenne], die ich sicherlich, wie alles übrige 

in mir, von Gott empfangen habe und die, da er mich nicht täuschen will, 

gewiss nicht so sein wird, dass ich jemals irren könnte, solange ich sie nur 

recht gebrauche.“ (IV, 2-3)

3

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

2. Ein Einwand gegen die Vollkommenheit Gottes

Einwand der Gegner:

(E1) Wenn   Gott   vollkommen   –   d.h.,   allgütig,   allwissend   und  

allmächtig – ist, dann gilt:

a) Gott stattet uns mit uneingeschränkten Erkenntnisfähigkeiten 

aus und

b) Gott stattet uns mit unfehlbaren Erkenntnisfähigkeiten aus, 

so dass wir keinen Irrtümern erliegen.

(E2)

Unsere Erkenntnisfähigkeiten sind nicht uneingeschränkt. (Es  

gibt Vieles, was wir nicht erwägen und nicht einmal verstehen 

können.)

(E3)

Unsere Erkenntnisfähigkeiten sind nicht unfehlbar, weil wir  

(E4)

(E5)

immer wieder Irrtümern unterliegen.

Darum gibt es keinen vollkommenen Gott.

Aus   diesem   Grund   kann   Descartes   auch   nicht   dafür  

argumentieren, dass wir uns niemals in dem täuschen, was wir 

klar und deutlich erkennen.

Man beachte, dass die zweite bzw. die dritte Prämisse zusammen mit der 

ersten ausreicht, um die vierte Behauptung zu stützen.

4

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

„Auch bliebe hierüber [d.h., dass Gott kein Betrüger ist] gar kein Zweifel, 

wenn nicht daraus [,dass er vollkommen ist,] zu folgen  schiene, dass ich 

also niemals irren könnte. […] [W]ende ich mich aber hernach zu mir 

selbst   zurück,   so   finde   ich   mich   trotzdem   unzähligen   Irrtümern 

ausgesetzt.“ (IV, 4; meine Hervorhebung)

Descartes akzeptiert die zweite Prämisse. Gott weiß so viel mehr als wir.

Descartes akzeptiert die dritte Prämisse (zu einem gewissen Grad).

Descartes weist die erste Prämisse zurück. Er will zeigen, wieso es mit der 

Vollkommenheit Gottes vereinbar ist, dass

a) unsere Erkenntnisfähigkeiten in ihrer Reichweite begrenzt sind  

und dass

b) uns faktisch immer wieder Irrtümer unterlaufen.

5

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

3. Erwiderung auf den Einwand

Descartes versucht zwei Antworten auf den Einwand zu geben, die sich 

beide gegen die erste Prämisse des Einwandes richten.

3.a. Erste Replik: Gottes Wege sind unergründlich

„Auch fällt mir ein, dass man nicht ein einzelnes Geschöpf für 

sich, sondern das ganze Weltall in Betracht ziehen muss, sooft 

man prüft, ob Gottes Werke vollkommen sind. Dasselbe nämlich, 

was   für   sich   allein   vielleicht   nicht   zu   Unrecht   für   äußerst 

unvollkommen gelten möchte, das ist höchst vollkommen, sofern 

es in der Welt nur den Charakter eines Teiles hat.“ (IV, 7)

(Prämisse A)

Die Begrenztheit und Fehlbarkeit meiner 

Erkenntnisfähigkeit ist dann mit der Vollkommenheit 

Gottes zu vereinbaren, wenn sie eine notwendige 

Voraussetzung dafür ist, dass die Schöpfung insgesamt 

vollkommen ist.

6

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

„Während   ich   dies   aufmerksamer   erwäge,   fällt   mir   zuerst   ein, 

dass ich mich nicht wundern darf, wenn Gott manches tut, dessen 

Gründe ich nicht einsehe, und dass ich nicht an seinem Dasein 

darum zweifeln darf, weil ich etwa erfahre, dass es noch manches 

gibt, wovon ich nicht begreife, warum und wie er es gemacht 

hat.“ (IV, 6)

(Prämisse B)

Im Unterschied zu Gott kann ich das Ganze aber nicht 

überblicken, so dass ich nicht beurteilen kann, in wie weit 

meine Begrenztheit und Fehlbarkeit eine notwendige 

Voraussetzung für die Vollkommenheit der gesamten 

Schöpfung sind.

(Konklusion C) Also darf ich nicht behaupten, dass meine Begrenztheit  

und Fehlbarkeit mit Gottes Vollkommenheit unvereinbar 

sind. (Prämisse (E1) des Einwandes ist nicht 

gerechtfertigt.)

7

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Probleme:

i) Aber darf Descartes behaupten,  dass  die Begrenztheit und Fehlbarkeit 

mit Gottes Vollkommenheit vereinbar ist? Das darf er nicht, weil er das 

Ganze nicht überblickt.

ii)   Die   Zuflucht   zur   Unwissenheit,   die   Descartes   nimmt,   ist   ein 

zweischneidiges Schwert. Wenn in Anbetracht des Ganzen eine gewisse 

epistemische Begrenztheit erforderlich sein kann, wieso kann dann nicht 

eventuell auch eine perfekte und umfassende Täuschung selbst in dem, 

was man klar und deutlich einsieht, erforderlich sein.

8

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

3.b. Zweite Replik: Selbst verschuldete Irrtümer

(D1) Wenn mir ein Irrtum unterläuft, dann liegt eine undeutliche  

oder unklare Einsicht vor und ich mache von meiner Freiheit 

zu urteilen einen unangemessenen Gebrauch. (Irrtumstheorie)

(D2)

Es   ist   nicht   der   Fall:   Wenn   eine   undeutliche   und   unklare  

Einsicht   vorliegt   und   ich   von   meiner   Freiheit   einen  

unangemessenen   Gebrauch   mache,   dann   ist   Gott   nicht

vollkommen.

(D3)

Also gilt: Mir unterlaufen keine Irrtümer oder es ist nicht der 

Fall,   dass   Gott   unvollkommen   ist,   wenn   mir   ein   Irrtum  

unterläuft.

(D4) Mir   unterlaufen   Irrtümer.   (Das   muss   auch   der   Gegner  

zugestehen)

(D5)

Also gilt: Es ist nicht der Fall, dass aus Gottes Vollkommenheit 

folgt, dass mir keine Irrtümer unterlaufen. (Gegen Prämisse  

(E1b))

9

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Prämisse (D1) liegt Descartes' Irrtumstheorie zugrunde. Diese besagt:

– Es  gibt zwei  Möglichkeiten, wie  sich  mir etwas  aufgrund meiner 

Erkenntnisfähigkeiten darstellen kann: klar und deutlich oder aber 

undeutlich und unklar.

– Zu einem Urteil, und damit auch erst zu einem wahren oder falschen 

Urteil,   kommt   es   aber   erst   dann,   wenn   ich   mich   entscheide,   die 

entsprechende Aussage zu akzeptieren.

– Bei  einem Urteil  kommen  somit  zwei  Aspekte  zusammen:  Meine 

Erkenntnisfähigkeit   und   meine   Freiheit   zu   urteile.   Und  in   diesem 

Sinne sind auch die mir unterlaufenden Irrtümer das Ergebnis eines 

Zusammenspiels von Erkenntnisfähigkeit und Willen.

„Trete  ich mir  näher und prüfe, wie  meine  Irrtümer eigentlich 

beschaffen sind […] so finde ich, dass sie von zwei gleichzeitig 

zusammenwirkenden   Ursachen   abhängen,   nämlich   von   meiner 

Erkenntnisfähigkeit und von der Fähigkeit, zu wählen oder der 

freien   Entscheidung,   d.h.   vom   Verstand   und   zugleich   vom 

Willen.“ (IV, 8)

10

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

Zwei Fälle von Urteilen:

WS14/15

Erster Fall – eine klare und deutliche Einsicht liegt vor:

Ich   habe   eine   starke   Neigung,   die  Aussage   für  wahr   zu   halten.   Meine 

Zustimmung   zu   dieser  Aussage   ist   das   Ergebnis   einer   freien   Willens-

entscheidung, insofern die Gründe für meine Zustimmung in mir liegen.

„[...]  [D]a  sie  [d.i.  die  Freiheit] ja   nur darin  besteht, dass  wir 

dasselbe tun oder nicht tun können […] oder vielmehr darin, dass 

wir   zum   Bejahen   oder  Verneinen,   zum   Befolgen   oder   Meiden 

dessen, was uns der Verstand vorlegt, so veranlasst werden, dass 

wir uns von keiner äußeren Gewalt dazu bestimmt fühlen. Es ist 

nämlich, um frei zu sein, nicht nötig, dass ich mich jeder der 

beiden Seiten [d.h. Zustimmung oder Ablehnung] zuneigen kann; 

[…].“ (IV, 8)

„[D]a habe ich mich freilich nicht enthalten können zu urteilen, 

dass das, was ich so klar einsehe, wahr sei; nicht als ob ich von 

irgendeiner   äußeren   Macht   dazu   wäre   gezwungen   worden, 

sondern weil aus der leuchtenden Klarheit in meinem Verstand 

eine starke Neigung in meinem Willen folgte […].“ (IV, 10)

In dieser Situation unterlaufen mir auch keine Irrtümer. Zum einen ist das, 

was klar und deutlich erscheint, wahr.

Zum anderen ist meine Zustimmung nicht nur zufälligerweise richtig.

11

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Zweiter Fall – es liegt keine klare und deutliche Einsicht vor:

Es   besteht   keine   besondere   Neigung,   der   entsprechenden   Aussage 

zuzustimmen oder sie abzulehnen. Es stehen meiner freien Entscheidung 

drei Möglichkeiten offen: Zustimmung, Ablehnung, Urteilsenthaltung.

In den ersten beiden Fällen unterläuft mir ein Irrtum oder liegt zumindest 

kein  Wissen,   sondern   lediglich   eine   wahre   Meinung   vor.   Im   Letzteren 

unterläuft mir kein Irrtum – aber es liegt auch kein Wissen vor.

„Woraus entstehen also meine Irrtümer? Nun – einzig und allein 

aus folgendem: da das Betätigungsfeld des Willens sich weiter 

erstreckt   als   der   Verstand,   schließe   ich   ihn   nicht   in   dieselben 

Grenzen ein, sondern betätige ihn auch in Dingen, die ich nicht 

verstehe. […] Setze ich nun voraus, dass sich meinem Verstande 

bisher noch kein Grund gezeigt hat, der mich von dem einen eher 

als   vom   anderen   überzeugte,   so   bin   ich   infolge   dessen 

unentschieden, das eine oder das andere zu bejahen oder auch 

überhaupt kein Urteil zu fällen. […]

Wenn ich nun nicht klar und deutlich erfasse, was wahr ist, so ist 

klar, dass ich recht daran tue und mich nicht täusche, wenn ich 

mich nur des Urteils enthalte; […]

Wendete ich mich der falschen Seite zu, so irrte ich mich völlig, 

wählte   ich   aber   die   andere,   so   träfe   ich   zwar   zufällig   auf   die 

Wahrheit,   wäre   aber   darum   nicht   von   Schuld   frei   […].“   (IV, 

9&12)

12

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Fazit:  Da ich mich in dem Fall, in denen es überhaupt zu einem Irrtum 

kommen   kann,   diesen   hätte   vermeiden   können,   sind   Irrtümer 

ausschließlich mir selber zuzusprechen.

Bemerkung zu Descartes' Irrtumstheorie: Die Auffassung, dass wir in der 

Wahl   unseres   Urteils   frei   sind,   bezeichnet   man   auch   als  doxastischen 

Voluntarismus. Es ist aber von verschiedenen Seiten eingewandt worden, 

dass wir nicht frei darin sind, zu glauben, was wir glauben.

Ein Bus rast auf mich zu, ich sehe ihn im letzten Moment und weiche aus. 

Ich kann in der Situation – zum Glück – nicht anders, als zu glauben, dass 

ein Bus auf mich zurast, er mich schwer verletzten wird, ich ihm durch 

eine bestimmte Bewegung ausweichen kann etc.

Ebenso   kann   man   es   so   einrichten,   dass   ich   aufgrund   bestimmter 

Umstände (Drogen, Halluzination, Spiegel etc.) glaube, dass ein Bus auf 

mich zurast, obwohl das nicht stimmt.

13

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

4. Auseinandersetzung mit Kritik an der Irrtumstheorie

Einwand:  Trotzdem   hätte   ein   vollkommener   Gott   eine   bessere   Welt 

geschaffen, in der mir keine Irrtümer unterlaufen, indem er:

i) Mir keine Urteilsfreiheit zugesteht und dafür sorgt, dass ich mich  

immer für die wahre  Aussage entscheide.

ii) Mir  eingeschränkte   Freiheit   zugesteht,   mich   im  Falle   klarer   und  

deutlicher Einsicht für die  entsprechend   wahre   Aussage   zu  

entscheiden.

iii) Mir  eingeschränkte   Freiheit   zugesteht,   die   darin   besteht,   nie   das  

Falsche zu wählen.

iv) Den Fall nicht eintreten lässt, in dem ich keine klare und deutliche 

Einsicht habe.

Zu i): Er hätte sozusagen eine Art inneren Trieb zur Wahrheit einrichten 

können.

Replik: Eine Welt mit freien Menschen ist besser als eine mit unfreien 

Menschen.

„[E]s ist in mir sozusagen eine größere Vollkommenheit, dass ich 

sie   [Urteile,  in   denen   ich   mich   täusche]   hervorrufen   kann,   als 

wenn ich es nicht könnte.“ (IV, 15)

14

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Zu   ii):   Er   hätte   sozusagen   für   Fälle   der   zweiten  Art   einen   Trieb   zur 

Wahrheit   einrichten   können.   In   Fällen   der   ersten  Art   –   mit   klarer   und 

deutlicher Einsicht – wären meine Urteile immer noch in dem Sinne frei, 

dass ihre Ursache in mir und meiner Einsicht in die Wahrheit liegt.

Replik: Es ist besser, wenn Gott mich mit einem bei richtigem Gebrauch 

unfehlbaren   Erkenntnisvermögen   und   einer

 vollkommenen  Freiheit 

ausstattet, als mit einer eingeschränkten Freiheit.

Zu iii): Diese Freiheit ist in dem Sinne größer als die in ii), dass Gott mir 

in   Fällen   der   zweiten  Art   mit   unklarer   und   undeutlicher   Einsicht   eine 

starke Abneigung gegen das falsche Urteil ausstattet und mir nur die Wahl 

zwischen Urteilsenthaltung und Zustimmung zur Wahrheit lässt.

Replik: s.o.

15

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Zu  iv):  „Dennoch  sehe  ich  ein,  dass   Gott  es  leicht  hätte  so  einrichten 

können, dass ich mich trotz Freiheit und beschränkter Erkenntnis niemals 

irrte,   wenn   er   nämlich   meinem   Verstand   einen   klaren   und   deutlichen 

Begriff von allem verliehen hätte, das ich jemals erwägen würde […].“ 

(IV, 15)

Replik: Das Ganze ist vollkommener, wenn nicht alles vollkommen und 

sich deshalb ähnlich ist. Eine bunte Welt mit unvollkommenen Aspekten 

ist besser als eine monotone Welt lauter vollkommener Wesen.

„Und   doch   kann   ich   deswegen   nicht   leugnen,   dass   die 

Vollkommenheit  im All  der Dinge in  gewissem Maße  dadurch 

größer   ist,   dass   einige   seiner   Teile   nicht   gegen   Irrtum   gefeit, 

andere dagegen gegen Irrtum gefeit sind, als wenn sie einander 

völlig ähnlich wären […].“ (IV, 15)

Und   Letzteres   dürfte   dann   Descartes'   Antwort   auf   die   noch   nicht 

beantwortete   Frage   sein,   wie   Gottes   Vollkommenheit   mit   der 

Beschränktheit   meiner   Erkenntnisfähigkeit   zu   vereinbaren   ist.   (Gegen 

Prämisse (E1a))

16

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

5. Fazit

Wenn   Descartes   in   der   vierten   Meditation   Recht   behält,   ist   zweierlei 

gezeigt worden:

1. Das Wahrheitskriterium ist in der dritten Meditation tatsächlich 

gerechtfertigt worden. Wir dürfen uns fortan an das halten, was 

wir klar und deutlich einsehen.

2.   Im   weiteren   Verlauf   der   Meditationen   lassen   sich   Irrtümer 

dadurch vermeiden, dass man sich in den Fällen, in denen keine 

klare und deutliche Einsicht vorliegt, in Urteilsenthaltung übt.

„[...]   [W]enn   ich   nur   den   Willen   beim   Urteilen   immer   so   in 

Schranken halte, dass er sich auf das alleine erstreckt, was ihm 

der Verstand klar und deutlich vorzeigt, so kann es keinesfalls 

geschehen,   dass   ich   irre.   […]  Auch   habe   ich   heute   nicht   nur 

gelernt,   wovor   ich   mich   hüten   muss,   damit   ich   niemals   irre, 

sondern zugleich auch, was ich zu tun habe, um zur Erkenntnis 

der   Wahrheit   zu   gelangen.   Denn   ich   werde   sie   in   der   Tat 

erreichen,   wenn   ich   nur   auf   all   das   genügend   achte,   was   ich 

vollkommen einsehe, und es von dem übrigen scheide, was ich 

verworren und dunkel begreife.“

17

