Grundrechte-AG 
 

 

 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2015 

Übersicht Grundrechte Art. 5 GG 

Meinungsfreiheit (Art. 5 I 1 Hs. 1 GG) 

Informationsfreiheit (Art. 5 I 1 Hs. 2 GG) 

  Meinung: Äußerung, die durch das Element der Stellung-

  Informationsquelle: jeder denkbare Träger von Informa-

nahme, des Dafürhaltens geprägt ist 
 alle Werturteile (weder wahr noch falsch) 
 str., ob Tatsachenbehauptung (wahr o. falsch) erfasst 

BVerfG: (+), wenn Vermischung mit Werturteilen;  
 Arg.: Abgrenzungsschwierigkeiten 
 Ausnahme: erwiesen oder bewusst unwahre Tatsa-

chenbehauptung 

 Inhalt der Äußerung unerheblich 

  Äußern, Verbreiten und Empfang geschützt 

(jew. positive und negative Freiheit) 

  auch: Schockwerbung 

 Arg.: Werbezweck nur sekundär, in erster Linie 

Stellungnahme zu gesellschaftl. Problemen  

  nicht: Druckmittel, die an Stelle von Argumenten einge-

setzt werden (z.B. Boykottaufruf), Schmähkritik  

  Schranken: Art. 5 II, Art. 9 II, Art. 21 II, III GG 
  Schranken-Schranke: Zensurverbot (Art. 5 I 3 GG) 

 Zensur: präventives Verfahren, vor dessen Abschluss 

ein Werk nicht veröffentlicht werden darf 

 nachträgliche Kontroll-/Repressionsmaßnahme mgl. 

tion + Gegenstand der Information selbst 

  allg. zugänglich: wenn geeignet und bestimmt, der All-

gemeinheit (= individuell nicht bestimmter Personenkreis) 
Informationen zu beschaffen 

  positive (passiver Empfang + aktives Beschaffen) und ne-

gative Freiheit 

  Eingriff (-), wenn bloße Zugangsmodalitäten bestimmt 

werden 

  Schranke: Art. 5 II GG (qualifizierter Gesetzesvorbehalt) 
  (P) Verbot von Film- und Tonaufnahmen während der 

Hauptverhandlung (§ 169 S. 2 GVG) 
 APR der Beteiligten, fair-trial-Grundsatz und Funkti-

onstüchtigkeit der Rechtspflege erfordern Begrenzung 
der Informationsquelle auf Saalöffentlichkeit 

 Gerichtsverhandlung findet in der Öffentlichkeit statt, 

aber nicht für die Öffentlichkeit 
  (P) Anbringen einer Parabolantenne 

 Grundversorgung muss gewährleistet sein 

 

 

 

1 

Grundrechte-AG 
 

 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2015 

Pressefreiheit (Art. 5 I 2 Alt. 1 GG) 

Rundfunkfreiheit (Art. 5 I 2 Alt. 2 GG) 

  Presse: alle zur (einmaligen oder periodischen) Verbrei-
tung geeigneten und bestimmten Druckerzeugnisse; auch 
anderer als Printprodukte erfasst (z.B. CD, DVD, Internet) 

  auch Anzeigeteil (Werbeanzeigen) erfasst (h.M.) 
  str., ob inhaltliche Komponente erforderlich 

e.A.: (+), nur solche Erzeugnisse erfasst, die im öffentl. 
Interesse und „wertvoll“ sind (restriktiver Pressebegriff) 
h.M.: (-), Arg.: Zensurverbot würde umgangen, Presse-
freiheit schlechthin konstitutiv für freiheitlich-
demokratische Grundordnung, Abgrenzungsprobleme 

  Beschaffung der Information und Verbreitung der Nach-

richten/Meinungen geschützt 

  auch: pressefunktionswichtige Hilfsmittel/-tätigkeiten 
(z.B. Druck, Vertrieb, Redaktionsräume, Quellenschutz) 

  äußere (Presse/Öffentlichkeit) und innere (z.B. Redak-

teur/Verleger) Pressefreiheit 
 Zulässigkeit von Anweisungen zur „Richtung“ des 

Blattes, Unzulässigkeit von Einzelanweisungen 

  Institutsgarantie (Presse als Einrichtung), 

Schutzpflicht des Staates 

  Spezialfall der Informationsfreiheit, Idealkonkurrenz oder 

Einzelfallspezialität zur Meinungsfreiheit 
 Kriterien: pressespezifische Tätigkeiten, Zweck der 

Behörde 

  Schranke: Art. 5 II GG (qualifizierter Gesetzesvorbehalt) 
  Schranken-Schranke: Zensurverbot (Art. 5 I 3 GG) 

 

  Rundfunk: jede an eine unbestimmte Vielzahl von Perso-

nen gerichtete (nicht: Telefon, Telefax) drahtlose oder 
drahtgebundene Übermittlung von Gedankeninhalten 
durch physikalische Wellen (Hör- und Fernsehrundfunk); 
redaktionelle Tätigkeit erforderlich (h.M.) 

  Beschaffung der Information und Verbreitung der Nach-

richten/Meinungen geschützt 

  auch: medienspezifische Mittel 
  persönlicher Schutzbereich: öffentl.-rechtl. Rundfunkan-

stalten (grundrechtdienende Anstalten) und Private, die 
Rundfunk veranstalten (duales System) 
 nicht: Rundfunkteilnehmer 

  Spezialfall der Informationsfreiheit, Idealkonkurrenz oder 

Einzelfallspezialität zur Meinungsfreiheit 

  Schranke: Art. 5 II GG (qualifizierter Gesetzesvorbehalt) 
  Schranken-Schranke: Zensurverbot (Art. 5 I 3 GG)  

2 

Grundrechte-AG 
 

 

Allgemeines Gesetz (Art. 5 II GG) 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2015 

Sonderrechtslehre 

Abwägungslehre 

Gesetz, das sich nicht speziell gg. die 
Äußerung oder Verbreitung einer be-
sonderen Meinung richtet (Meinungs-
neutralität) 

Gesetz, das ein ggü. der Meinungsfrei-
heit überwiegendes Recht schützt 

Kombinierter Begriff (BVerfG, h.L.) 
Gesetz, das sich 
  nicht speziell gg. eine besondere 

Meinung richtet (Meinungsneutrali-
tät, Sonderrechtslehre), 

  sondern dem Schutz eines im Ver-
gleich zur Meinungsfreiheit höher-
rangigen Rechtsguts dient (Ange-
messenheit, Abwägungslehre) 

 
Wechselwirkungslehre (BVerfG) 
 die das Grundrecht einschränkenden allg. Gesetze sind ihrerseits im Lichte der überragenden Bedeutung des Grundrechts 

anzuwenden und einzuschränken 

 gleichbedeutend mit Verhältnismäßigkeit/verfassungskonformer Auslegung 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

3 

Grundrechte-AG 
 

 

 Universität Osnabrück 

 SoSe 2015 

Kunstfreiheit (Art. 5 III GG) 

Wissenschaftsfreiheit (Art. 5 III GG) 

  Begriff der Kunst str. 

  Formaler Kunstbegriff: wesentlich, dass sich das 

Kunstwerk einem bestimmten Werktyp zuordnen lässt  
 Krit.: ungewöhnliche Formen nicht erfasst 

  Materialer Kunstbegriff: Kunst als freie schöpferi-
sche Gestaltung, in der Eindrücke, Erfahrungen und 
Erlebnisse des Künstlers durch das Medium einer be-
stimmten Formensprache zu unmittelbarer Anschau-
ung gebracht werden („Mephisto“) 
 Krit.: Wirkung bleibt unberücksichtigt 

  Offener Kunstbegriff: kennzeichnend, dass es wg. 

der Mannigfaltigkeit ihres Aussageinhalts mgl. ist, der 
Darstellung immer weiter reichende Bedeutungen zu 
entnehmen („Anachronistischer Zug“) 

  Werk- und Wirkbereich geschützt 
  auch: Akte der Vorbereitung der Produktion 
  nicht: bloßer Kunstkonsum (str.), eigenmächtige Beein-

trächtigung von fremdem Eigentum, Leib oder Leben 
( = unerlaubtes Verhalten) 

  persönlicher Schutzbereich: Künstler und Mittler zwi-

schen Künstler und Publikum (h.M.) 

  Schranke: kollidierendes VerfassungsR 
  staatl. Eingriffe umso weniger zulässig, je mehr sie sich 

im Werkbereich abspielen 

 

 

  Wissenschaft: jede Tätigkeit, die nach Inhalt und Form 
als ernsthafter und planmäßiger Versuch zur Ermittlung 
der Wahrheit anzusehen ist; gewisser Kenntnisstand und 
methodisches Vorgehen erforderlich 

  Forschung und Lehre, Prozess und Vermittlung wissen-

schaftlicher Erkenntnisse geschützt 

  nicht: Unterricht an allg. bildenden Schulen (Art. 7 I GG 

als lex specialis), unerlaubtes Verhalten 

  Art. 5 III 2 GG = Schutzbereichsbegrenzung 
  persönlicher Schutzbereich: jeder, der sich ernsthaft 

und eigenverantwortlich in wissenschaftlicher Weise be-
tätigt  
 z.B. Hochschullehrer, Assistenten, Studenten, Hoch-
schulen und Fakultäten (grundrechtsdienende Perso-
nalkörperschaften), Forscher, Privatgelehrte 

  Schranke: kollidierendes VerfassungsR 

 

4 

