Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Übung »Skalieren, Testen und Entscheiden« 

Lösungen zu Aufgabenblatt 5 

 

 

Der R-Code für alle Aufgaben findet sich in der Datei „Lösungen zu Aufgabenblatt 5.R“. 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Welche Modellparameter weisen Response Error / Latent Distance Modelle auf? 

(b) Wie lautet die Itemfunktion derartiger Modelle? (Versuchen Sie das formale Messmodell zu 

formulieren) 

 

Lösung 

1 

 

(a)  Response Error / Latent Distance Modelle weisen im Vergleich zu Guttman-Modellen zwei 

zusätzliche Parameter auf: Ratewahrscheinlichkeit γi und Irrtumswahrscheinlichkeit βi. Dies 

führt dazu, dass die Lösungswahrscheinlichkeit unterhalb der Sprungstelle nicht exakt gleich 

0 

ist  sondern  die  Konstante  γi  (Ratewahrscheinlichkeit)  aufweist.  Zudem 

ist  die 

Lösungswahrscheinlichkeit  oberhalb  der  Sprungstelle  nicht  gleich  1  sondern  um  βi 

(Irrtumswahrscheinlichkeit)  geringer.  Response  Error  (Latent  Distance)  Modelle  weisen 

somit  vier  Modellparameter  auf:  die  Personenfähigkeit  θ,  die  Itemschwierigkeit  σ,  die 

Ratewahrscheinlichkeit γ, und die Irrtumswahrscheinlichkeit β. 

(b) Die Itemfunktion lautet (vgl. dazu auch Aufgabe 4 in Aufgabenblatt 3): 

p X

(

)

vi

γ

wenn 


= 
1 β wenn 


−

i

i

θ σ
i

≤

v

θ σ
i

>

v

 

mit Xvi = Antwort der Person v auf Item i, θv = Fähigkeit Person v, σi = Schwierigkeit von 

Item  i,  γi  =  Ratewahrscheinlichkeit  bei  Item  i,  und  βi  =  Irrtumswahrscheinlichkeit  bei 

Item i 

 

 

 

- 1 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Aufgabe 

2 

 

Welche Monotonieannahmen macht das Mokken-Modell? Inwiefern treffen diese auch auf das 

Guttman-Modell zu? 

 

Lösung 

2 

 

Das Mokken-Modell geht davon aus, dass alle Pbn mit einer höheren Fähigkeit (= latenten 

Merkmalsausprägung) eine Lösungs- bzw. Zustimmungswahrscheinlichkeit für ein Item 

aufweisen, die mindestens so groß oder sogar größer ist als für Personen mit einer geringeren 

Fähigkeit (einfache Monotoniebedingung). Zudem sollen die Reihenfolgen der 

Itemschwierigkeiten (= Lösungs- bzw. Zustimmungswahrscheinlichkeiten) für Personen mit 

unterschiedlicher Fähigkeit gleich sein (doppelte Monotoniebedingung). 

 

Das Guttman-Modell impliziert dieselben Monotonieannahmen. Allerdings stellt es ein 

deterministisches Testmodell dar, d.h. die Wahrscheinlichkeit ein Item zu lösen kann immer nur 

0% oder 100% betragen – andere Lösungswahrscheinlichkeiten sind nicht möglich. Daher stellt 

es einen Spezialfall eines Mokken-Modells mit strengeren Annahmen dar. Alle Annahmen des 

Mokken-Modells (also auch die beiden Monotoniebedingungen) treffen gleichermaßen auf das 

Guttman-Modell zu. 

 

 

Aufgabe 

3 

 

In der letzten Übung (Aufgabe 2) hatten Sie für die Guttman-Skala zur Erfassung der musischen 

Erziehung den Homogenitätskoeffizienten Hij für die Items 5 und 6 berechnet. Kontrollieren Sie 

Ihre Berechnung mithilfe des mokken-Pakets (die Antworten der Pbn finden sich in der R-Datei 

„Musische Erziehung.Rdata“in Stud.IP). Kommen Sie zu demselben Ergebnis? 

 

 

 

 

- 2 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Lösung 

3 

 

Der  Homogenitätskoeffizient  H5,6  =  .222  ist  (bis  auf  Rundungsfehler)  gleich  wie  die  manuelle 

Berechnung. 

 

Aufgabe 

4 

 

Die European Value Survey 1999 enthielt neun Items mit einem dichotomen Antwortformat (0 

= nein, 1 = ja) zur Erfassung religiöser Überzeugungen: 

A.  Glauben Sie an die Hölle? 

B.  Glauben Sie an ein Leben nach dem Tod? 

C.  Glauben Sie an den Himmel? 

D.  Glauben Sie, dass Menschen eine Seele haben? 

E.  Glauben Sie an Gott? 

F.  Glauben Sie an die Sünde? 

G.  Glauben Sie an die Reinkarnation; d.h. dass wir wiedergeboren werden? 

H.  Glauben Sie an den Teufel? 

I.  Glauben Sie an die Wiederauferstehung der Toten? 

 

Die Antworten von 1822 Befragten aus Deutschland finden sich in der Datei „Religiosität.Rdata“ 

in Stud.IP. Überprüfen Sie, ob die Items eine Mokken-Skala bilden: 

(a)  Bestimmen Sie die Itemschwierigkeiten (oder –leichtigkeiten) der neun Items. 

(b) Beurteilen Sie die Homogenitätskoeffizienten der Items und der Gesamtskala. 

(c)  Prüfen Sie die einfache und doppelte Monotoniebedingung des Mokkenmodells. 

(d) Liegen 

Items  vor,  die  nicht  dem  Mokkenmodell  entsprechen?  Entfernen  Sie 

gegebenenfalls Items, die nicht Modell-konform sind. 

 

 

- 3 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

(e)  Beurteilen Sie Homogenität und Reliabilität der resultierenden Mokkenskala. 

(f)  Kann man anhand dieses Tests davon ausgehen, dass eine Person mit einem Testscore 

von 4 auf dieser Skala überdurchschnittlich religiös ist (d.h. eine Fähigkeit größer als der 

Median der Stichprobe hat)? 

 

Lösung 

4 

 

(a)  Die Itemleichtigkeiten lauten: 

p(A) = .16, p(B) = .34, p(C) = .32, p(D) = .49, p(E) = .49, p(F) = .44, p(G) = .21, p(H) = 

.18, p(I) = .31 

(b) H(A) = 0.85, H(B) = 0.83, H(C) = 0.79, H(D) = 0.80, H(E) = 0.83, H(F) = 0.75, H(G) = 

0.64, H(H) = 0.83, H(I) = 0.83 

H = .80 

Mit  Werten  >  .50  weisen  alle  Homogenitätskoeffizienten  auf  eine  gut  Passung  des 

Mokkenmodells;  d.h.  alle  neun  Items  messen  das  selbe  latente  Merkmal  im  Sinne 

Mokkens. Zudem sind alle Koeffizienten signifikant (Alpha = 5%) größer als 0. 

(c)  Die einfache Monotoniebedingung ist für alle Items gegebenen (siehe R-Datei); d.h. die 

Lösungswahrscheinlichkeiten  aller 

Items 

steigen  monoton  mit 

zunehmender 

Merkmalsausprägung (= Restscoregruppen). 

Die doppelte Monotoniebedingung ist nicht für alle Itempaare erfüllt: 

 

A 

B 

C 

D 

E 

F 

G 

H 

I 

H 

#ac  #vi  #vi/#ac  maxvi  sum 

sum/#ac 

zmax  #zsig  crit 

0.85  33 

0.83  32 

0.79  32 

0.80  32 

0.83  32 

0.75  32 

0.64  32 

0.83  33 

0.83  32 

1 

1 

2 

0 

0 

0 

4 

1 

3 

0.03 

0.03 

0.06 

0.00 

0.00 

0.00 

0.12 

0.03 

0.09 

0.07 

0.04 

0.11 

0.00 

0.00 

0.00 

0.09 

0.09 

0.11 

0.07 

0.04 

0.15 

0.00 

0.00 

0.00 

0.24 

0.09 

0.19 

0.0020 

0.0012 

0.0047 

0.0000 

0.0000 

0.0000 

0.0074 

0.0027 

0.0060 

2.04 

1.58 

3.65 

0.00 

0.00 

0.00 

2.71 

2.71 

3.65 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

3 

1 

2 

11 

-8 

34 

0 

0 

0 

58 

18 

44 

Nur  die  Items  D,  E  und  F  weisen  vollkommen  invariante  Itemordnungen  auf  (#vi  =  0); 

d.h.  die  Reihenfolge  der  Itemschwierigkeiten  ist  für  alle  Restscoregruppen  gleich.  Die 

 

 

- 4 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

übrigen  Items  weisen  zumindest  deskriptiv  vereinzelt  unterschiedliche  Itemordnungen 

auf.  Die  meisten  Modellverletzungen  (#vi)  finden  sich  für  Item  G  („reinc“)  und  I 

(„resur“),  die  auch  die  meisten  signifikanten  Modellabweichungen  aufweisen  (#zsig). 

Zudem  sind  auch  die  Effektstärken  zur  Beurteilung  der  Bedeutsamkeit  aller 

Modellverletzungen für diese Items größer als 40 (Faustregel). 

Daher soll zunächst Item G („reinc“) mit der größten Effektstärke crit näher betrachtet 

werden.  Die 

entsprechenden  Restscore-Plots 

identifizieren  unterschiedliche 

Reihenfolgen der Itemschwierigkeiten in Bezug auf die Items H („devil“) und I („resur“). 

Bei höheren Restscoregruppen ändert sich die Reihenfolge der Itemschwierigkeiten: 

 

Daher bilden die vorliegenden 9 Items keine Mokkenskala. 

(d) Entfernt  man  Item  G  („reinc“)  und  prüft  die  doppelte  Monotoniebedingung  erneut, 

ergeben  sich  keine  bedeutsamen  Modellabweichungen  mehr  (für  Item  I  ist  die 

Effektstärke  crit  kleiner  als  40).  Die  verbleibenden  acht  Items  weisen  somit  invariante 

Itemordnungen auf. 

(e)  Für die acht Items ergibt sich eine Reliabilität von .92; d.h. die Items messen nicht nur 

eine  homogene  Skala  im  Sinne  von  Mokken  (H  =  .83)  sondern  auch  sehr  zuverlässig 

(geringer Messfehler). 

(f)  Der  durchschnittliche  Testscore 

in  der  Stichprobe  beträgt  Mdn  =  2.  Das 

Konfidenzintervall für einen Score von 4 ist [2.56, 5.44] und schließt 2 nicht ein. Daher 

kann  man  davon  ausgehen,  dass  ein  Score  von  4  einen  überdurchschnittlichen 

Skalenwert darstellt. 

 

 

 

- 5 - 

