AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

A. Zulässigkeit 

I. Eröffnung des Verwaltungsrechtsweges, § 40 I 1 VwGO iVm § 47 VwGO 
1.  öffR  Streitigkeit  (+),  streitentscheidende  Normen  sind  die  des  NSOG 
und NKomVG 
2. nicht verfassungsR Art (+), da keine doppelte Verfassungsunmittelbar-
keit 
3. keine auf-/abdrängenden Sonderzuweisungen 

-  nach  h.M.  schränkt  § 47 I VwGO  „im  Rahmen  seiner  Gerichtsbar-
keit“ den Verwaltungsrechtsweg für Normenkontrollen ein: 
=>  Abdrängende  Sonderzuweisung  dann  (+),  wenn  Streitigkeiten  auf 
der  Grundlage  der  Alkohol-VO  nicht  von  den  Verwaltungsgerichten 
zu prüfen wären 
•  Hier: Inhalte der §§ 1, 2 und 4 haben öffR Inhalt, sind daher von 

den Verwaltungsgerichten zu entscheiden 

=> insoweit abdrängende Sonderzuweisung des § 47 I VwGO (-) 
•  Ordnungswidrigkeitentatbestand  nach  § 3 Alkohol-VO  unterfällt 

gemäß § 68 OWiG den ordentlichen Gerichten (Amtsgericht)   

=> insoweit abdrängende Sonderzuweisung (+) 
=> Antrag ist daher, soweit er § 3 Alkohol-VO betrifft, unzulässig 
Im Übrigen ist der Verwaltungsrechtsweg eröffnet (Rspr.).  

 

II. Statthafte Verfahrensart 
Normenkontrollantrag nach § 47 I Nr. 2 VwGO ? 
Alkohol-VO = Rechtsvorschrift, die im Rang unter dem Landesgesetz steht (+) 
Durch Landesrecht erlaubt? 
§ 75 NJG (+)   
 
 

 

  1 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 
 

III. Antragsbefugnis, § 47 II VwGO 
Gemäß § 47 II 1 VwGO müsste J geltend machen, durch die Alkohol-VO in sei-
nen Rechten verletzt zu sein oder in absehbarer Zeit verletzt zu werden.  

! für J als regelmäßigen Besucher des „Bermuda-Dreiecks“ wird ein poli-
zeiliches Verbot statuiert, also möglich, dass J durch Anwendung der VO 
in Art. 2 I GG verletzt wird (+) 
 

IV. Richtiger Antragssteller und Antragsgegner, § 47 II VwGO 
Antragssteller = § 47 II 1 VwGO: J als natürliche Person (+) 
Antragsgegner = § 47 II 2 VwGO: Stadt O als Körperschaft, die die Rechtsvor-
schrift erlassen hat (+) 
 

V. Antragsfrist, § 47 II 1 VwGO 
Jahresfrist  nach  Bekanntmachung  =  Verkündung  am  10.05.2016,  Antrag  am 
17.05.2016, also binnen Jahresfrist (+) 
 

VI. Beteiligten- und Prozessfähigkeit 

! J als natürliche Person: § 61 Nr. 1, 1. Alt. VwGO, § 62 I Nr. 1 VwGO 
! O als juristische Person: § 61 Nr. 1, 2. Alt. VwGO, § 62 III VwGO i.V.m. 

§ 86 I 2 NKomVG 

 
VII. Zuständiges Gericht, § 47 I VwGO iVm § 74 NJG 
 
 

Nds. OVG, damit Antrag bei zuständigem Gericht gestellt (+) 

! Der Antrag über die Normenkontrolle der §§ 1, 2 und 4 der Alkohol-VO 

von J ist zulässig. 

 

 

  2 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 
B. Begründetheit 
Der  Normenkontrollantrag  ist  begründet,  wenn  die  angegriffene  Rechtsvor-
schrift mit höherrangigem Recht unvereinbar ist. 
Beachte:  Normenkontrolle  =  objektives  Rechtsbeanstandungsverfahren,  d.h. 
keine Begrenzung der Begründetheitsprüfung auf Verletzung subjektiver Rechte 
des J. 
 

I. Rechtsgrundlage der RVO 

§ 55 I Nr. 1 ΝSOG 
 

II. Formelle Rechtmäßigkeit 

1. Zuständigkeit 
a) Verbandszuständigkeit:  
gemäß § 55 I Nr. 1 NSOG: Gemeinde (= Stadt O) 
b) Organzuständigkeit: 
Vertretung, §§ 55 II 1 NSOG iVm 58 I Nr. 5 NKomVG 
 

2. Verfahren 

a)  Beschlussfähigkeit, § 55 II 1 NSOG iVm § 65 I 1 NKomVG 
-  setzt  ordnungsgemäße  Einberufung  der  Vertretung  voraus,  §  59  I  1 
iVm § 65 I 1 NKomVG  
B hat vergessen, R zur Sitzung zu laden 
"  Einberufung nicht ordnungsgemäß  
Aber: § 65 I 1 Var. 2 NKomVG 
Beschlussfähigkeit  auch  (+),  wenn  alle  Ratsmitglieder  anwesend  sind 
und niemand die fehlerhafte Einberufung gerügt hat, hier (+) 
 

 

  3 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

b)  Vorbereitung durch den Hauptausschuss, § 76 I 1 NKomVG 
Von Vorbereitung in Ermangelung gegenteiliger Angaben auszugehen.  
 

c)  Abstimmung, § 66 NKomVG 
(P) Teilnahme des W an der Abstimmung 
# Mitwirkungsverbot des W gemäß §§ 54 III, 41 I 1 Nr. 1 NKomVG 
wegen „Befangenheit“?  
  # entscheidende Mitwirkung des W (eine Stimme Mehrheit) (+) 
  #  unmittelbarer  Vorteil  für  W:  (+)/(-),  da  nicht  sicher,  ob  durch 
 
aber jedenfalls Ausschlussgrund: 
# Beratung und Entscheidung über Alkohol-VO = RVO = Rechtsnorm 
daher besteht gem. § 41 III Nr. 1 NKomVG kein Mitwirkungsverbot! 
 

VO mehr Gäste in seine Kneipe kommen 

d)  Öffentlichkeit 
Öffentlichkeit der Sitzung, § 64 NKomVG (+) 
  

3. Form 
§ 58 NSOG  
Nr. 1: bezeichnet als VO zur Begrenzung des Alkoholkonsums im öffentli-
chen Straßenraum (+) 
Nr. 2: VO in Überschrift (+) 
Nr. 3: Bezeichnung der Behörde, Vertretung der Stadt O (+) 
Nr. 4: RGL angeben, § 55 NSOG (+) 
Nr. 5: räumlicher Geltungsbereich, A- Straße, B-Weg, C-Straße (+) 
Nr. 6: Unterzeichnet und Datum der Ausfertigung (+) 
 
 

 

  4 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 
III. Materielle Rechtmäßigkeit 
(+), wenn die öffR Vorschriften der VO mit der VO-Ermächtigung in Einklang 
stehen und nicht gegen höherrangiges Recht verstoßen 
 
Rechtmäßigkeit  des  §  2  der  VO  zu  prüfen  (§  1  und  4  sind  keine  inhaltlichen 
Vorschriften) 

1. Tatbestandsvoraussetzungen des § 55 I NSOG 
Abwehr  einer  abstrakten  Gefahr,  § 55 I NSOG  i.V.m.  gem.  §  2  Nr. 2 
NSOG  

a)  Definition abstrakte Gefahr, § 2 Nr. 2 NSOG 

= Sachlage, die nach allg. Lebenserfahrung oder Erkenntnissen sachkundi-
ger Stellen im Falle ihres Eintritts eine Gefahr iSd § 2 Nr. 1 NSOG (also 
hinreichende Wahrscheinlichkeit, dass in absehbarer Zeit ein Schaden für 
die öffentliche Sicherheit oder Ordnung eintreten wird) darstellt 
Definition öffentliche Sicherheit:  
Verstoß gegen Individualrechtsgüter, Veranstaltungen und Einrichtungen 
des Staates oder die objektive Rechtsordnung 
  
aa) „Sich Niederlassen zum Zwecke des Alkoholkonsums“ als 
(abstrakte) Gefahr für Schutzgüter?  

(1) Verstoß gegen öffentliche Sicherheit (objektive RO, Veranstaltun-
gen/ Einrichtungen des Staates, Rechte und Rechtsgüter des Einzelnen) 
- Verstoß gegen objektive RO 
Laut  Bearbeitervermerk  verstößt  das  fragliche  Verhalten  nicht  gegen 
Straßenrecht und allein durch das sich Niederlassen können auch keine 
strafrechtlichen Vorschriften verletzt werden, daher (-) 
Verstoß  gegen  IndividualRG,  Veranstaltungen  und  Einrichtungen  des 
Staates nicht ersichtlich 

 

  5 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

# Verstoß gegen öffentliche Sicherheit (-) 

 

 

 

(2) Verstoß gegen öffentliche Ordnung? (= herrschende Sozialmoral) 
Definition: Gesamtheit der ungeschriebenen Normen, die das Verhalten 
des  Einzelnen  in  der  Öffentlichkeit  regeln  und  deren  Beachtung  nach 
der  Mehrheitsauffassung  der  Bevölkerung  unentbehrliche  Vorausset-
zung für ein geordnetes Zusammenleben ist  
???Argumentation!!! 
wohl  (-),  da  Alkoholkonsum  in  der  Öffentlichkeit  in  Deutschland  all-
gemein anerkannt ist 

bb) „Sich Niederlassen, das geeignet ist, Dritte zu belästigen“ als 
(abstrakte) Gefahr für Schutzgüter? 

hinreichend wahrscheinlich, dass IndividualRG oder objektive RO (z.B. 
§ 240 StGB) durch Belästigungen verletzt werden => Gefahr (+) 
 
... aber § 2 Alkohol-VO verbietet nicht dieses Verhalten „belästigen“ an 
sich, sondern das sich Niederlassen zum Zwecke des Alkoholkonsums, 
das geeignet sein muss, zu belästigen – also ein Handeln im Vorfeld. 
 
Hinreichend wahrscheinlich, dass Niederlassen zum Zwecke des Alko-
holkonsums  (nach  allg.  Lebenserfahrung)  zu  erheblicher  Belästigung 
der Allgemeinheit (und damit Gefahr) führt ? 
Argumentation:  
Alkohol führt nach allg. Lebenserfahrung zur Enthemmung 
# Belästigungen möglich 
Aber:  dies  ist  aber  gerade  keine  typische  oder  regelmäßige  Folge  des 
sich  Niederlassens  zum  Zwecke  des  Alkoholkonsums,  Belästigungen 
hängen von äußeren Umständen, individuellen Gegebenheiten und situ-

  6 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

ativen Einflüssen ab, sind nicht nur alleine auf den Alkoholkonsum zu-
rückzuführen!  
# i.E. wohl abstrakte Gefahr (-)  
 

b)  Zwischenergebnis 

TB-Voraussetzungen des § 55 I NSOG (-) 
 (weiter da Gutachten) 
 

  

2. Bestimmtheit der Alkohol-VO, § 57 I NSOG 
=  Betroffener  muss  Inhalt  und  Grenzen  der  Rechtsnorm  in  zumutbarer 
Weise erkennen und sein Verhalten danach ausrichten können.  
Unbestimmte Rechtsbegriffe dürfen verwendet werden, aber Erkennbarkeit 
(=  Bestimmbarkeit)  der  Rechtslage  durch  den  Betroffenen  darf  nicht  we-
sentlich eingeschränkt werden  
 (P) Bestimmtheit der Voraussetzungen des § 2 Alkohol-VO 

a) Bestimmtheit der Verhaltensweise („sich niederlassen“)  
„sich niederlassen“ = Hinsetzen oder Hinlegen (Stehen nicht erfasst?) 
Nach VGH München1: 
„Niederlassen“  =  ein  zeitlich  längeres  Verweilen,  „es  sich  bequem  ma-
chen“ 
# Wohl aber erkennbar für den Betroffenen, dass jeder Aufenthalt über 
eine längere Dauer gemeint ist. 
# Bestimmbarkeit (+) 

 

b)  Bestimmtheit des Zwecks („zum Zwecke des Alkoholkonsums“)  
Die Alkohol-VO greift nur, wenn der Betroffene sich „ausschließlich oder 

                                                 
1 Zitiert bei Fahl, DÖV 1996, 955 (959). 
 

  7 

AG Besonderes Verwaltungsrecht  
Fall 7 

überwiegend zum Zwecke des Alkoholkonsums“ niederlassen will.  
Abstellen auf innere Willensrichtung auch aus StrafR bekannt  
# Niederschlag im äußeren Verhalten:  
Zweck  insbesondere  wegen  Art  und  Menge  des  mitgebrachten  Alkohols 
erkennbar 
=> Bestimmbarkeit (+) 
 

c)  Bestimmtheit der Prognose („wenn dessen Auswirkungen geeignet 
sind, Dritte erheblich zu belästigen“) 
(P) Norm greift nicht schon beim Niederlassen zum Zwecke des Alkohol-
konsums, sondern erst dann, wenn die Auswirkungen des Alkoholkonsums 
geeignet sind, Dritte erheblich zu belästigen  
#Vorhersehbarkeit? Argumentation !!! 
# für den Betroffenen nicht erkennbar, wie er sich verhalten muss, damit 
sein Verhalten nicht den Eindruck erweckt, die Auswirkungen seines Al-
koholkonsums seien geeignet, Dritte erheblich zu belästigen, so dass er sein 
Verhalten nicht hieran ausrichten kann 
# Bestimmtheit (-) 
 

3. Zwischenergebnis zu Bestimmtheit 
§ 2  der  Alkohol-VO  verstößt  gegen  das  Bestimmtheitsgebot  aus  §  57  I 
NSOG 

4. Zwischenergebnis zu materieller Rechtmäßigkeit 
Die Alkohol-VO ist materiell rechtswidrig. 
 

IV. Ergebnis 

Erfolg des Normenkontrollantrags (+), da die Alkohol-VO materiell rechts-
widrig ist und gegen das Bestimmtheitsgebot verstößt. 

 

  8 

