Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Wintersemester 2014/15 

 

Allgemeines Verwaltungsrecht 

Kommentiertes Gutachten ─ Bengalischer Tiger 

A hält in einem ehemaligen Schweinestall auf seinem großen Grundstück in der Gemeinde G 
einen bengalischen Tiger. Jeden Tag erhält der Tiger unter Aufsicht des A eine Stunde Aus-
lauf auf dem Grundstück, das eine 2 m hohe Mauer umgibt. Nachdem der Tiger einmal über 
die  Mauer  gesprungen,  auf  einen  Pfiff  des  A  aber  zurückgekommen  ist,  und  nachdem  ein 
Beamter  mit  A darüber gesprochen  hat, dass  diese  Art der  Haltung  nicht  geduldet  werden 
könne, verbietet der Bürgermeister B der Gemeinde G dem A schriftlich, den Tiger auf dem 
Gelände frei laufen zu lassen. Zur Begründung führt B aus: Auch wenn das Tier nach Angaben 
des A auf das Wort gehorche, sei das Risiko zu groß. Das Schreiben enthält eine Rechtsmit-
telbelehrung. 

1.  Ist das Verbot rechtmäßig? 

2.  Kann A mit Aussicht auf Erfolg ein Rechtsmittel einlegen 

 

1 

Gutachten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frage 1 
 
 
 
 
 
Das  Verbot  ist  rechtmäßig,  soweit  es  sich 
(A.)  auf  eine  Befugnisnorm  stützen  lässt 
und  diese  Befugnisnorm  (B.)  formell  und 
(C.) materiell rechtmäßig angewandt wur-
de. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Befugnisnorm 
Die  Befugnis,  die  notwendigen  Maßnah-
men zu treffen, um eine Gefahr abzuweh-
ren, folgt aus § 11 Nds. SOG. 

indem  Sie 

Kommentar 
 
Kommentare,  wie  Sie  sie  in  dieser  Spalte 
finden,  dürfen  Sie  sich  in  der  Klausur  kei-
nesfalls  erlauben.  Die  Kommentare  sollen 
Ihnen  den  Aufbau  des  Gutachtens  erklä-
ren.  Das  Gutachten  selbst  erklärt  seinen 
Aufbau  dagegen  nie.  Es  gilt  der  alte  Satz: 
Entweder der Aufbau trifft zu oder er trifft 
nicht zu. Trifft der Aufbau nicht zu, helfen 
auch keine Erklärungen. 
 
Verwenden  Sie  aussagekräftige  Über-
schriften, die Sie im Gutachten am besten 
hervorheben, 
sie  unter-
streichen.  Mit  Lineal,  versteht  sich.  Juris-
ten sind Ordnungsfanatiker. 
 
Das  ist  der  Obersatz  Ihrer  gutachterlichen 
Antwort  auf  Frage  1.  Er  enthält  alle  Vo-
raussetzungen,  die  Sie  im  Folgenden  prü-
fen  wollen.  So  können  Sie  zeigen,  wie 
strukturiert  und  wohlüberlegt  Sie  denken 
und arbeiten. Das ist auch der Grund, wa-
rum  ich  empfehle,  die  Gliederungspunkte 
Ihrer  Prüfung 
in  den  Obersatz  aufzu-
nehmen. So kann der Prüfer Ihr Gutachten 
selbst  dann  noch  nachvollziehen,  falls  im 
Hintergrund  die  Sportschau  liefe.  (Keine 
Sorge:  Irrealis.  Im  Hintergrund  läuft  keine 
Sportschau – nur für den Fall, dass!) 
 
Weil  die  Anforderungen  an  formelle  und 
materielle  Rechtmäßigkeit  davon  abhän-
gen,  welche  Befugnisnorm  einschlägig  ist, 
nennen  Sie  diese  am  besten  vorab.  Sub-
sumieren dürfen Sie an dieser Stelle noch 
nicht, denn dann nähmen Sie die folgende 
Prüfung vorweg.  
 

 

2 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B. Formelle Rechtmäßigkeit 
Das  Verbot  ist  formell  rechtmäßig,  wenn 
es  die  Vorgaben  für  (I.)  die  Zuständigkeit, 
(II.) das  Verfahren  und  (III.)  die  Form 
wahrt. 
 
I. Zuständigkeit 
Der  Bürgermeister  B  der  Gemeinde  G 
müsste  sachlich,  örtlich  und  funktionell 
zuständig sein, das Verbot zu verfügen. 
 
Maßnahmen  nach  §  11  Nds.  SOG  zu  tref-
fen, fällt nach dieser Vorschrift in die sach-
liche  Zuständigkeit  der  „Verwaltungsbe-
hörden“.  Verwaltungsbehörden  im  Sinn 
des  § 11  Nds.  SOG  sind  nach  der  Legal-
definition  des  § 2  Nr. 7  Nds.  SOG  i.V.m. 
§ 97 I Nds. SOG die Gemeinden. Die sachli-
che Zuständigkeit der Gemeinde G ist also 
gegeben. 
 
Gem.  §  100  I  2  Nds.  SOG  ist  jene  Ge-
meinde  örtlich  zuständig,  in  deren  Bezirk 
die  zu  schützenden  Interessen  gefährdet 
werden.  Das  Grundstück  des  A,  auf  dem 
sich der Tiger befindet, liegt laut Sachver-
halt  „in  der  Gemeinde  G“.  Die  örtliche 
Zuständigkeit der Gemeinde G  liegt daher 
ebenfalls vor.  
 
Innerhalb der Gemeinde G ist gem. § 86 I 2 
NKomVG  der  Hauptverwaltungsbeamte 
funktionell zuständig, also gem. § 7 I, II Nr. 
1 NKomVG der Bürgermeister. 

 

Falls  es  einmal  darauf  ankommt,  ist  der 
Prüfungspunkt „Befugnisnorm“ der Ort, an 
dem  Sie  darlegen,  warum  es  überhaupt 
einer  Befugnisnorm  bedarf.  Das  ist  die 
Frage  nach  dem  Vorbehalt  des  Gesetzes 
und  dessen  Reichweite  (Stichwort:  We-
sentlichkeitslehre).  
Im  vorliegend  gestellten  Fall  sind  Aus-
führungen zur Notwendigkeit einer Befug-
nisnorm  überflüssig  und  also  falsch.  Dass 
Verbote,  die  in  Grundrechte  eingreifen 
(hier: in die Eigentumsfreiheit des A, siehe 
unten),  einer  Befugnisnorm  bedürfen,  ist 
selbstverständlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es handelt sich um die ersten normtextbe-
zogenen  Ausführungen  Ihres  Gutachtens. 
Sie  führen  daher  ─ bitte  so  knapp  wie 
möglich, da das Ergebnis unproblematisch 
ist ─  vor,  dass  Sie  die  Normtextorientie-
rung  rechtswissenschaftlichen  Arbeitens 
(Frotscher/Pieroth)  beherrschen  und  die 
einschlägigen Vorschriften präzise zitieren. 
 
 
 
 
 
 
Zuständigkeitsfragen  ist  das  tägliche  Ge-
schäft  der  Verwaltungspraktiker  und  
-richter.  Diese  Menschen  zählen  zu  Ihren 
Prüfern  im Examen.  Sie sollten  sich  daher 
hier  keine  Schwächen  erlauben,  auch 
wenn  Ihnen  Zuständigkeitsfragen  belang-
los vorkommen. 
 
 
Dass es so viele verschiedene Normen aus 
vielen  verschiedenen  Gesetzen  gibt,  die 
Sie finden und nennen müssen, ist typisch 
für das Öffentliche Recht. 

3 

Die  Verbandskompetenz  der  Gemeinde  G 
und  die  Organkompetenz  des  Bürger-
meisters B sind gegeben. B war zuständig. 
 
II. Verfahren 
Gem. § 28 I VwVfG ist die Anhörung des A 
geboten,  wenn  die  Vorschrift  anwendbar 
ist,  ein  Verwaltungsakt  erlassen  wird,  der 
in die Rechte des A eingreift, und A Betei-
ligter ist. 
 
§ 28 VwVfG ist auf die öffentlich-rechtliche 
Verwaltungstätigkeit des B, einer Behörde 
der  Gemeinde,  aufgrund  der  Verweisung 
gem. § 1 I, IV NVwVfG anwendbar. 
 
Das Verbot des B ist ein Verwaltungsakt im 
Sinn des § 35 S. 1 VwVfG (VwVfG des Bun-
des hier und demnächst jeweils i.V.m. § 1 I 
NVwVfG). 
 
 
 
A  ist  als  Adressat  des  Verbots  Beteiligter 
gem. § 13 I Nr. 2 VwVfG. 
 
 
 
 
 
 
 
Das  Verbot,  den  Tiger  auf  dem  eigenen 
Grundstück  frei  laufen  zu  lassen,  greift  in 
das subjektive öffentliche Recht des A aus 
Art. 14 I GG (auch i.V.m. Art. 3 II 1 NV) ein, 
mit  seinem  Eigentum  am  Tiger  nach  eige-
nem Belieben zu verfahren. 
 
Die Anhörung ist also erforderlich. A hatte 
Gelegenheit,  sich  zu  den  für  die  Entschei-
dung erheblichen Tatsachen zu äußern, als 
ein Beamter mit ihm darüber sprach, dass 
diese Art der Haltung nicht geduldet wer-
den könne. 
 
 

 

 
 
 
 
 
Weil  diese  Voraussetzungen  jeweils  nur 
mit einem Satz behandelt werden, wirkten 
weitere Zwischenüberschriften und Unter-
gliederungen in 1., 2., usw. an dieser Stelle 
übertrieben. 
 
Dieses  Ergebnis  ist  derart  unproblema-
tisch, dass eine Subsumtion entbehrlich ist 
und die Feststellung genügt. 
 
 
Dasselbe  gilt  an  dieser  Stelle,  auch  wenn 
der  Begriff  des  Verwaltungsakts  an  sich 
komplex  ist  und  viele  Fragen  aufwirft.  Es 
belegt  souveränen  Überblick,  wenn  Sie  in 
einem Fall wie diesem hier gerade nicht in 
die  Tiefe  gehen!  Welche  Ergebnisse  un-
problematisch sind und welche problema-
tisch,  hängt  von  verschiedenen  Faktoren 
ab:  in  erster  Linie  von  der  „Entfernung“ 
des  Ergebnisses  zum  Wortlaut  der  Norm, 
aber auch von der momentanen Aktualität 
einer  Frage 
in  Rechtsprechung  und 
Rechtswissenschaft.  Sie  bekommen  mit 
Zeit  und  Erfahrung  ein  „Gefühl“  für  diese 
Dinge. 
 
Nach  dem  Grundsatz  lex  specialis  ist  die 
Eigentumsfreiheit  gegenüber  der  Allge-
meinen  Handlungsfreiheit  aus  Art.  2  I  GG 
vorrangig. 
 
 
 
Beachten  Sie  bei  dieser  und  anderen  For-
mulierungen,  dass  sie  wörtlich  aus  der 
einschlägigen  Vorschrift  und  dem  Sach-
verhalt  abgeschrieben  sind.  Das  ist  nicht 
langweilig,  sondern  ratsam,  weil  die  Lö-
sungshinweise  sehr  wahrscheinlich  den-
selben  Inhalt  mit  denselben  Worten  for-
muliert. 

4 

III. Form 
B konnte das Verbot gem. § 37 II 1 VwVfG 
schriftlich  verfügen.  Die  gem.  § 39  I  1 
VwVfG  erforderliche  Begründung  hat  B 
gegeben,  als  er  ausführte,  dass  das  Risiko 
zu groß sei. 
 
IV. Ergebnis 
Das  Verbot  ist  formell  rechtmäßig  ergan-
gen. 
 
C. Materielle Rechtmäßigkeit 
Das Verbot ist materiell rechtmäßig, wenn 
(I.)  die  Tatbestandsvoraussetzungen  des 
§ 11  Nds.  SOG  vorliegen  und  (II.)  die  ge-
wählte  Rechtsfolge  dieser  Norm  ent-
spricht. 
 
I. Tatbestandsvoraussetzungen 
Eine  besondere  Regelung  im  Dritten  Teil 
des Nds. SOG, die die Anwendung der Ge-
neralklausel gem. der ausdrücklichen Vor-
gabe  in  § 11  Nds.  SOG  a.E.  nach  dem 
Grundsatz  lex  specialis  ausschließen  wür-
de, gibt es nicht. 
 
 
 
 
 
 
 
Eine Gefahr im Sinn des § 11 Nds. SOG ist 
nach  der  Legaldefinition  des  §  2  Nr.  1  a) 
Nds. SOG eine Sachlage, bei der im einzel-
nen  Fall die hinreichende  Wahrscheinlich-
keit  besteht,  dass  in  absehbarer  Zeit  ein 
Schaden für die öffentliche Sicherheit oder 
Ordnung eintreten wird. 
 
Die  öffentliche  Sicherheit  umfasst  Leib 
und  Leben  der  Menschen,  die  bei  einem 
Tigerangriff Schaden nähmen. 
 
Dass  es  zu  einem  Tigerangriff  kommt, 
müsste hinreichend wahrscheinlich sein.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Weil  Sie  unter  das  Gesetz  subsumieren 
und nicht unter die Begriffe der Dogmatik, 
verwenden  Sie  die  Merkmale  und  die  Be-
griffe des Gesetzes, wenn immer möglich. 
Weil  Sie  sich  in  einer  Prüfungssituation 
befinden,  wollen  Sie  aber  auch  belegen, 
welche dogmatischen Begriffe Sie kennen. 
Das geschieht am besten „nebenbei“, zum 
Beispiel  als  Synonym  („Generalklausel“); 
vgl.  auch  schon  oben  „Verbandskompe-
tenz“,  „Organkompetenz",  „Legaldefini-
tion“). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In  Rahmen  einer  Vorlesung  zum  Polizei-
recht müssten Sie an dieser Stelle genauer 
definieren,  was  öffentliche  Sicherheit  ist. 
In  unserem  Zusammenhang  genügt,  weil 
das  Merkmal  unproblematisch  vorliegt, 
vielleicht auch die bloße Feststellung. 

 

5 

Wann  eine  Wahrscheinlichkeit  hinrei-
chend  ist  hängt  von  der  Eintrittswahr-
scheinlichkeit und dem dann eintretenden 
Schaden ab. 
 
Mit  Blick  auf  die  Eintrittswahrscheinlich-
keit ist festzuhalten, dass es bisher erst ein 
Mal zu einem Ausbruch gekommen ist und 
sich  der  Tiger  selbst  in diesem  Fall  gehor-
sam gezeigt hat, als er auf einen Pfiff des A 
zurückkam. Die Eintrittswahrscheinlichkeit 
liegt hier also eher niedrig. 
 
Der  eintretende  Schaden  könnte  dafür 
kaum  größer  sein:  Es  werden  unabsehbar 
viele  Menschen  in  höchsten  Rechtsgütern 
bedroht, nämlich in ihrem Recht auf Leben 
und körperliche Unversehrtheit (vgl. Art. 2 
II 1 GG, auch i.V.m. Art. 3 II NV). 
 
Die  Wahrscheinlichkeit  ist  daher  hinrei-
chend. 
 
Es müsste gem. § 2 Nr. 1 a) Nds. SOG auch 
„in  absehbarer  Zeit“  sein,  dass  der  Scha-
den  mit  hinreichender  Wahrscheinlichkeit 
eintritt.  Der  Tiger  erhält  seinen  Auslauf 
jeden  Tag.  Daher  ist  auch  ein  Ausbruch 
täglich möglich. Der Schaden tritt also mit 
hinreichender  Wahrscheinlichkeit  in  ab-
sehbarer Zeit ein. Eine Gefahr im Sinn des 
§ 2 Nr. 1 a) Nds. SOG liegt vor. Die Tatbe-
standsvoraussetzungen des § 11 Nds. SOG 
sind gegeben. 
 
II. Rechtsfolge 
Gem.  §  11  Nds.  SOG  „kann“  die  Verwal-
tungsbehörde  die  notwendigen  Maßnah-
men  treffen,  um  die  Gefahr  abzuwehren. 
Die  Verwaltungsbehörde  trifft  ihre  Maß-
nahme  also  nach  pflichtgemäßem  Ermes-
sen, § 5 I Nds. SOG, d.h. gem. § 40 VwVfG 
entsprechend  dem  Zweck  der  Ermächti-
gung und innerhalb der gesetzlichen Gren-
zen. 

 

 
 
 
 
 
Trotz  der  mathematischen  Begrifflichkeit 
wäre  es  verfehlt,  die  Eintrittswahrschein-
lichkeit hier zu beziffern. Dafür reichen die 
vorhandenen Informationen nicht aus. 
 
 
 
 
Die  Formulierung  „kaum  größer“  belegt, 
dass  es  auch  die  nüchterne  Subsumtion 
nicht  ohne 
juristische  „Rhetorik“  aus-
kommt.  Die  Sprache  ist damit  sowohl  Ge-
genstand Ihrer Bemühungen (als der Spra-
che  der  Gesetze)  wie  Mittel  Ihrer  Bemü-
hungen (als der Sprache Ihres Gutachtens) 
 
 
 
Bitte beachten Sie, dass das wörtliche Zitat 
„in  absehbarer  Zeit“  hier  auch  die  Funkti-
on  hat,  das  entscheidende  Merkmal  zu 
betonen.  Das  ist  der  Grund,  warum  nicht 
etwa  auch  „die  notwendigen  Maß-
nahmen“  in  wörtlicher  Rede  zitiert  wer-
den. 
 
 
 
 
 
 
Es wäre ein Mangel, an dieser Stelle nicht 
§  40  VwVfG,  sondern  §  114  S. 1  VwGO 
anzusprechen. § 114 S. 1 VwGO behandelt 
zwar  ebenfalls  das  Ermessen  der  Verwal-
tungsbehörde,  aber  nur  unter  dem  Blick-
winkel der gerichtlichen Überprüfung. Um 
die  gerichtliche  Überprüfung  geht  es  in 
Frage 1 aber gerade nicht. Während Frage 
1  allein  nach  der  materiellen  Rechtslage 
fragt,  folgt  die  gerichtliche  Durchsetzung 
in Frage 2. 

6 

Mit Blick auf das Entschließungsermessen, 
also  auf  die  Entscheidung  des  Bürger-
meisters,  überhaupt  zu  handeln,  ist  kein 
Ermessensfehler ersichtlich. 
 
Mit  Blick  auf  das  Auswahlermessen  sind, 
was  den  ausgewählten  Adressaten  des 
Verbots  betrifft,  die  gesetzlichen  Grenzen 
der §§ 6 ff. Nds. SOG einschlägig.  
 
Gem.  §  7  I  1  Nds.  SOG  sind  die  Maßnah-
men, falls die Gefahr von einem Tier - wie 
hier:  dem  bengalischen  Tiger  –  ausgeht, 
gegen diejenige Person zu richten, die die 
tatsächliche Gewalt über das Tier innehat. 
Das ist hier der A. 
 
 
 
 
 
 
 
Mit  Blick  auf  das  Auswahlermessen  ist, 
was  die  ausgewählte  Maßnahme  angeht, 
die  gesetzliche  Grenze  des  § 4  Nds.  SOG 
einschlägig. Die gewählte Rechtsfolge, das 
Verbot des Freilaufenlassens, war verhält-
nismäßig.  Insbesondere  hätte  das  Gebot, 
den  Zaun  zu  erhöhen,  den  A  im  Sinn  des 
§ 4 I Nds. SOG härter getroffen. 
 
III. Ergebnis 
Das  Verbot 
rechtmäßig ergangen. 
 
 
 
D. Ergebnis 
Die Verfügung des B ist daher auch insge-
samt rechtmäßig. 

ist  daher  auch  materiell 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§  6  I  Nds.  SOG  brauchte  und  sollte  hier 
nicht  angesprochen  zu  werden.  Zwar  ver-
ursacht A die Gefahr auch durch sein Ver-
halten, nämlich durch das Freilaufenlassen 
des Tigers. Aber § 7 I 1 Nds. SOG regelt die 
Gefahr, die von einem (freilaufenden) Tier 
ausgeht, spezieller und ist daher vorrangig 
zu  prüfen.  Weil  schon  diese  Prüfung  des 
§ 7 I 1 Nds. SOG zu dem Ergebnis kommt, 
dass  A  als  Adressat  ausgewählt  werden 
durfte, kommt es auf § 6 I Nds. SOG nicht 
mehr an. 
 
Getreu  dem  Anwendungsvorrang  des  ein-
fachen Rechts ist hier nicht auf das grund-
rechtliche  Verhältnismäßigkeitsprinzip  des 
Grundgesetzes  abzustellen,  sondern  vor-
rangig auf das Verhältnismäßigkeitsprinzip 
des  einfachen  Rechts,  hier  des  § 4  Nds. 
SOG. 
 
 
 
Vergessen  Sie  nicht,  für  Ihre  Obersätze 
auch Ergebnisse zu formulieren, um so die 
„Klammern“ zu und das Gutachten „rund“ 
zu machen. 

 

7 

Frage 2. 
Eine  Klage  hat  Aussicht  auf  Erfolg,  soweit 
sie (A.) zulässig und (B.) begründet ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Zulässigkeit 
 
 
 
 
 
 
I. Rechtsweg 
Eine  aufdrängende  Sonderzuweisung,  die 
den  Rechtsweg  zur  Verwaltungsgerichts-
barkeit eröffnet, ist nicht ersichtlich. 
 
Nach  der  Generalklausel  des  § 40  I  VwGO 
sind die Verwaltungsgerichte zuständig für 
öffentlich-rechtliche  Streitigkeiten  nicht-
verfassungsrechtlicher Art.  
 
Eine  Streitigkeit 
ist  öffentlich-rechtlich, 
wenn  die  streitentscheidende  Norm  dem 
öffentlichen  Recht  angehört.  Den  Streit 
zwischen  A  und  der  Gemeinde  G  ent-
scheidet  §  11  Nds.  SOG.  Diese  Vorschrift 
ist eine Norm des öffentlichen Rechts. 

 

 
Die  Erfolgsaussichten  von  Rechtsmitteln 
gegen eine rechtmäßige Verfügung zu prü-
fen, kommt Ihnen zu Recht „komisch“ vor. 
Ein  Anwalt  oder  ein  Bürger,  der  die 
Rechtmäßigkeit  einer  Verfügung  erkannt 
hat,  würde  die  Prüfung  mit  dieser  Er-
kenntnis  beenden,  ohne  die  Folgefrage 
nach  Rechtsmitteln  zu  stellen.  Doch  in 
diesem  Fall  ist  Ihnen  die  Prüfung  der 
Rechtsmittel  von  der  Fallfrage  vorgege-
ben. Dieser Vorgabe  dürfen  Sie  nicht  aus-
weichen. 
 
Die  Formulierung  „Aussicht  auf  Erfolg“  ist 
ebenfalls  merkwürdig:  Wir  dürfen  hoffen, 
dass  eine  zulässige  und  begründete  Klage 
nicht  bloß  Aussicht  auf,  sondern  tatsäch-
lich  Erfolg  haben  wird.  Es  ist  aber  nicht 
Ihre  Aufgabe,  die  Fallfrage  zu  bewerten. 
Sondern  Sie  sollen  sie  beantworten.  Dazu 
übernehmen  Sie  die  Fallfrage  am  besten 
bis  in  die  –  zweifelhafte  -  Formulierung 
hinein in Ihren Obersatz. 
 
Ein  Obersatz  à  la  „Die  Klage  ist  zulässig, 
wenn  die  Zulässigkeitsvoraussetzungen 
vorliegen“ oder eine Auflistung dieser Vo-
raussetzungen wäre an dieser Stelle streng 
genommen  nicht  falsch,  wirkte  nach  den 
Üblichkeiten  aber  wohl  doch  eher  unbe-
holfen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dass § 11 Nds. SOG öffentliches Recht ist, 
ist  derart  unproblematisch,  dass  es  ein 
Fehler wäre, hier die Abgrenzungstheorien 
anzuwenden. 

8 

Eine  Streitigkeit  ist  verfassungsrechtlicher 
Art,  wenn  unmittelbare  Verfassungssub-
jekte  unmittelbar  über  Verfassungsrecht 
streiten  (doppelte  Verfassungsunmittel-
barkeit). Weder A noch G streiten als Ver-
fassungssubjekte, und der Streit geht auch 
nicht unmittelbar über Verfassungsrecht. 
 
Daher  ist  der  Verwaltungsrechtsweg  er-
öffnet. 
 
II. Statthafte Klageart 
Welche  Klageart  statthaft  ist,  richtet  sich 
nach dem Begehren des Klägers, vgl. § 88 
VwGO.  
 
Begehrt  der  Kläger  die  Aufhebung  eines 
Verwaltungsakts, ist gem. § 42 I VwGO die 
Anfechtungsklage statthaft.  
 
Die  Verfügung  der  Gemeinde  ist  ein  Ver-
waltungsakt  im  Sinn  des  § 35  S. 1  VwVfG, 
siehe oben. 
 
A begehrt dessen Aufhebung.  
 
Die Anfechtungsklage ist also statthaft. 
 
III. Klagebefugnis 
Die  Anfechtungsklage 
ist  gem.  § 42  II 
VwGO  nur  zulässig,  wenn  der  Kläger  gel-
tend  macht,  durch  den  Verwaltungsakt  in 
seinen Rechten verletzt zu sein. 
 
Das ist der Fall, wenn die Verletzung eines 
subjektiven  öffentlichen  Rechts  des  Klä-
gers nur als möglich erscheint. Vorliegend 
erscheint es nicht von vornherein als aus-
geschlossen,  dass  die  Verfügung  den  A  in 
dessen  Eigentumsrecht  am  Tiger  und  da-
mit  in  dessen  Freiheit  gem.  Art.  14  I  GG 
(auch  in  Verbindung  mit  Art.  3  II  1  NV) 
verletzt, siehe oben. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diese  Ausführungen  stehen  nicht  im  Wi-
derspruch  zu  Frage  1,  weil  hier  die  Mög-
lichkeit der Rechtswidrigkeit genügt.  
 
 
 
 
 
 
 
 

 

9 

IV. Vorverfahren 
Gem. § 68 I 1 VwGO sind vor Erhebung der 
Anfechtungsklage  die  Recht-  und  Zweck-
mäßigkeit des angegriffenen Verwaltungs-
aktes 
in  einem  Vorverfahren  nachzu-
prüfen.  
 
Gem.  Satz  2  dieser  Vorschrift  bedarf  es 
dieser  Nachprüfung  aber  nicht,  wenn  ein 
Gesetz dies bestimmt (vor Nr. 1).  
 
 
 
§  8a  I  Nds.  AG  VwGO  bestimmt,  dass  es 
vor Erhebung der Anfechtungsklage keiner 
Nachprüfung  in  einem  Vorverfahren  be-
darf.  Eine  Ausnahme  nach  §  8a  III  1  Nds. 
AG  VwGO  ist  nicht  einschlägig.  Daher  ist 
das Vorverfahren vorliegend entbehrlich. 
 
 
 
 
 
 
V. Richtiger Beklagter 
Gem. § 78 I Nr. 1 VwGO ist die Klage gegen 
die  Körperschaft  zu  richten,  deren  Behör-
de  den  angefochtenen  Verwaltungsakt 
erlassen  hat.  Vorliegend  hat  das  Verbot 
der  Bürgermeister  B  als  Behörde  der  Ge-
meinde G, einer Körperschaft des öffentli-
chen Rechts, erlassen. 
 
Die Ausnahme des § 78 I Nr. 2 VwGO, nach 
der  die  Behörde  selbst  zu  verklagen  ist, 
greift  vorliegend  nicht  ein:  §  8  II  Nds.  AG 
VwGO  normiert  das  Behördenprinzip  nur 
für  Landesbehörden,  also  für  Behörden, 
die  organisatorisch 
in  die  Landesver-
waltung eingegliedert sind.  
 

 

 
 
 
 
 
 
 
Es ist kein Naturgesetz, dass Sie stets nach 
dem  Format  §  68  I  2  VwGO  zitieren  müs-
sen.  In  Fällen  wie  diesem  liest  es  sich  ge-
fälliger, falls Sie wie vorgeschlagen formu-
lieren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wir  werden  noch  sehen,  dass  auch  noch 
die  Prüfungspunkte  der  Beteiligten-  und 
Prozessfähigkeit gerne geprüft werden. Sie 
entfallen hier aus didaktischen Gründen. 
 
 
Beachten Sie bitte, dass der Normtext hier 
zwar  wiedergegeben 
(„abgeschrieben“) 
wird,  dass  das  aber  durchaus  fallbezogen 
geschieht,  d.h.  unter  Beschränkung  auf 
den einschlägigen Teil der Vorschrift. 
 
 
 
 
 
Viele  Leitfäden  zur  Fallbearbeitung  ver-
melden,  dass  Verstöße  gegen  den  Gut-
achtenstil  daran  zu  erkennen  seien,  dass 
„da“ und „weil“ formuliert würde. Das hat 
dazu geführt, dass Ihnen viele Prüfer diese 
Konjunktionen  ankreiden,  und  zwar  auch 
dort,  wo  im  Gutachten der  Urteilsstil  aus-
nahmsweise  zulässig  wäre.  Sie  vermeiden 
diese Reflexe des Korrektors, falls Sie statt 
der  kausalen  Konjunktionen  einen  Dop-
pelpunkt verwenden. 
 

10 

Vorliegend  bleibt  es  also  beim  Rechtsträ-
gerprinzip gem. § 78 I Nr. 1 VwGO. Richti-
ger Beklagter ist die Gemeinde G. 
 
 
 
 
 
VI. Form und Frist 
Die  Klage  ist  in  der  Form  der  §§  81  f. 
VwGO und innerhalb der Frist des § 74 I 2 
VwGO zu erheben. 
 

Bitte  beachten  Sie  erneut,  dass  die  dog-
matischen  Begriffe 
„Behörden-“  und 
„Rechtsträgerprinzip“  hier  nebenbei  ein-
geflochten  werden,  damit  Sie  zeigen  kön-
nen,  dass  Sie  die  Begriffe  kennen,  ohne 
den  -  fatalen  -  Eindruck  zu  erwecken,  Sie 
würden  nicht  unter  das  Gesetz,  sondern 
unter Dogmatik subsumieren. 
 
 
Falls  im  Sachverhalt  keine  Informationen 
darüber  mitgeteilt  werden,  ob  der  Kläger 
schriftlich, telefonisch oder sonstwie klagt, 
ist  es  unnötig,  hier  das  „volle  Programm“ 
abzuspulen  und  etwa  wie  folgt  zu  formu-
lieren:  „A  müsste  die  Klage  gem.  § 81  I  1 
VwGO  schriftlich  erhoben  haben.  Der 
Sachverhalt  enthält  keine  Angaben  zur 
Form  der  Klageerhebung.  Mangels  entge-
genstehender  Hinweise  ist  daher  davon 
auszugehen,  dass die  Schriftform  gewahrt 
wurde.“  Sie  können  sich  daher  in  allen 
Fällen,  in  denen  es  Ihnen  an  „Subsum-
tionstatsachen“ fehlt, darauf beschränken, 
die einschlägige Vorschrift zu nennen. 
 
Die einschlägige Vorschrift zu nennen, be-
darf bei der Frist der genauen Lektüre der 
Vorschrift. Nur in den Fällen, in denen kein 
Vorverfahren  statthaft  und  daher  ein  Wi-
derspruchsbescheid  nicht 
erforderlich 
war,  richtet  sich  die  Klagefrist  nach  S.  2 
des  § 74  I  VwGO.  Die  Klagefrist  beginnt 
dann mit der Bekanntgabe des angegriffe-
nen  Verwaltungsakts.  Wurde  ein  Wider-
spruch dagegen zugestellt, ist S. 1 der Vor-
schrift  einschlägig  und  die  Klagefrist  be-
ginnt mit ebendieser Zustellung. 

 

11 

 
 
 
 
Auch  hier  gilt  das  eben  Gesagte.  Würde 
der  Sachverhalt  Ihnen  mitteilen,  dass  es 
die  Gemeinde  Hasbergen  ist,  deren  Bür-
germeister  handelt,  müssten  Sie  bei  der 
örtlichen  Zuständigkeit  konkreter  werden 
und mitteilen, dass für diese Gemeinde im 
Landkreis Osnabrück gem. § 2 II Nr. 6 Nds. 
AG  VwGO  das  Verwaltungsgericht  Osnab-
rück örtlich zuständig ist. 
 
 
Der letzte Hinweis soll einmal mehr unter-
streichen,  was  das  Wichtigste  in  der  Fall-
bearbeitung  ist:  die  Normtextorientierung 
rechtswissenschaftlichen  Arbeitens.  Legen 
Sie  daher  von  nun  an  besonderes  Augen-
merk  darauf,  die  einschlägigen  Vorschrif-
ten  stets  genau  zu  zitieren  (auch  dann, 
wenn  Ihnen  der  Obersatz  der  Begrün-
detheitsprüfung  so  selbstverständlich  ge-
worden ist, dass Sie ihn auswendig nieder-
schreiben).  

VII. Zuständiges Gericht 
Sachlich  ist  gem.  § 45  VwGO  das  Verwal-
tungsgericht zuständig.  
 
Die  örtliche  Zuständigkeit  ergibt  sich  aus 
§ 52 Nr. 3 S. 1 VwGO. 
 
VIII. Ergebnis 
Die Klage ist zulässig. 
 
 
 
 
 
 
B. Begründetheit 
Die  Anfechtungsklage  ist  gem.  § 113  I  1 
VwGO  begründet,  soweit  der  Verwal-
tungsakt 
rechtswidrig  und  Kläger  A 
dadurch in seinen Rechten verletzt ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der  Verwaltungsakt  gegen  A  ist  jedoch 
rechtmäßig (siehe oben bei Frage 1). 
 
C. Ergebnis 
Die zulässige Klage ist daher unbegründet. 
Das Verwaltungsgericht wird sie abweisen. 
 

 

12 

