Experten-Facharbeiter-
Workshops

QUALIFIKATIONSFORSCHUNG  UND CURRICULUMENTWICKLUNG IN DER BERUFLICHEN BILDUNG
DR. BERND GÖSSLING

ANJA HERTEL

CLAIRE ROHKAMM

Definitionen

Experten

sind Personen, die über langjährige berufliche 

Erfahrungen verfügen und die dabei 

erworbenen Kompetenzen im Rahmen ihrer 

Tätigkeit in betrieblichen Arbeits- und 

Geschäftsprozessen kontinuierlich anwenden 
und erweitern  → hoher Aktualitätsgrad (als 

zum Beispiel in Fachbüchern)

Facharbeiter

zeichnet sich dadurch aus, dass er über die 
erforderlichen Kompetenzen verfügt, um 

Aufgaben erfolgreich zu bearbeiten, die sich 

ihm in den Beruflichen Handlungsfeldern 

stellen

REINHOLD/HOWE 2010

Art des Wissens

Experte

Wissen, das sie beim Handeln im 

Arbeitsprozess einsetzen und oft selbst gar 
nicht explizieren können (tacit knowlegde; 

knowing how; implizite Wissen; 

Arbeitsprozesswissen)

Facharbeiter

die Arbeitserfahrung, die Erfahrung mit 
konkreten Maschinen, Situationen und 

Menschen, die sie dazu befähigt, berufliche 
Problemsituationen erfolgreich zu bewältigen

grundlegenden Einfluss auf das 

berufliche Handeln

HAASLER (2006) , S. 167F.

Experten-Facharbeiter-Workshops

o Wurzeln in Verfahren zur „Job Analyse“ von NORTON (DACUM)

o Grundgedanke: Annahme, dass Facharbeiter als Experten ihres Faches ihre Arbeit besser 
beschreiben und definieren können

o Facharbeiter in modifizierten Workshops -> Bewertung und Beschreibung ihrer Arbeitsaufgaben

o teilnehmende Facharbeiter-Experten 

 verfügen über eine hinreichende fachliche Kompetenz
 vertreten gesamtes Aufgabenspektrum des Berufes
 besitzen eine ausgeprägte Kommunikations- und Kooperationsfähigkeit besitzen

 Besondere Qualität EFW: Bündeln, Strukturieren und Bewerten von Arbeitsaufgaben -> 

Sicherstellung präziser Formulierungen und curricularen Strukturierungen

BECKER/SPÖTTL 2006, S. 13FF.

Konzeption und Anwendung der Methode

Der EFW nimmt einen Tag in Anspruch. Es sollten ca. 7-9 Experten-Facharbeiter beteiligt 
werden, die

o einen weiter zu entwickelnden Beruf fachlich und biographisch repräsentieren,

o in der Lage sind, ihre aktuelle (berufs-)Facharbeit kritisch und perspektivisch zu beschreiben, zu 
bewerten und nach Aufgabenbereichen zu systematisieren und

o ihre eigene Aus- und Weiterbildung im Zusammenhang mit dem Wandel der Arbeitsaufgaben 
reflektieren.

SPÖTTL 2005, S. 614F.

Konzeption und Anwendung der Methode

o die Mehrheit der Experten sollte die Facharbeit noch aktiv ausüben

o von den Forschern muss wenigstens einer über ein einschlägige berufswissenschaftliche 
Ausbildung verfügen

o der zweite Forscher sollte wenigstens eine der genannten Qualifikationen aufweisen und 
gleichzeitig als Moderator geeignet sein. 

o theoretische Vorgaben der Forscher sollten unterbleiben

o sprechen und erläutern müssen die Experten, die Forscher geben Impulse, fassen zusammen, 
fragen zurück. Die Strukturierung der Inhalte, der Arbeitsaufgaben, ist eine der wichtigsten 
Leistungen der Experten 

SPÖTTL 2005, S. 615

Ziel der Experten-Facharbeiter-
Workshops

o berufswissenschaftliche Auseinandersetzung mit den Dimensionen 

BERUFSBILDUNG

ARBEIT

TECHNIK

o Aufschlüsselung der Wirklichkeit typischer beruflicher und betrieblicher Kernarbeitsprozesse 
an zukunftsorientierten Arbeitsplätzen

o Identifikation des Wissens und Könnens von Facharbeitern

o Curriculumentwicklung

SPÖTTL 2005, S. 611F. 

Beispiel 

- Anfang 1990 Studien im KFZ-Service-Sektor

- 1994 Fragebögen/Interview -> lediglich Vermutung über Qualifikationsdefizite/besondere 
Herausforderungen

konkrete Arbeitsinhalte und deren Komplexität lassen sich nur dann erschließen, wenn sich 
Forscher bei den konkreten Arbeitsinhalten und Arbeitsmitteln auskennen

SPÖTTL 2005, S. 612

Probleme/Kritik der EFW

o Gegenstand der Analyse

o Befragungen in Interviewverfahren (keine ganzheitliche Erfassung)

o Arbeitsinhalte zu spezifisch

o Doppelrolle der Forscher

BECKER/SPÖTTL 2006, S. 14;  SPÖTTL 2005, S. 611FF.

Literaturverzeichnis

 Becker, M./Spöttl. B. (2006): Berufswissenschaftliche Forschung und deren empirische Relevanz für die
Curriculumentwicklung. In: Büchter, K./Gramlinger, F. (Hrsg): Qualifikationsentwicklung und-forschung für
die berufliche Bildung. 11. Ausgabe.

 Haasler, Bernd (2006): Das praktische Wissen als Gegenstand der Qualifikationsforschung – Ergebnisse
einer empirischen Untersuchung fertigungstechnischer Facharbeit.
In: Pätzold, G./Rauner, F. (Hrsg.):
Qualifikationsforschung und Curriculumentwicklung. Stuttgart: Franz Steiner Verlag, S. 167-181.

 Reinhold, M./Howe, F.
(2010): Experten-Workshops. Ein berufswissenschaftliches Instrument zur
Validierung Beruflicher Handlungsfelder.
(Hrsg.): Von der
Arbeitsanalyse zur Diagnose beruflicher Kompetenzen. Methoden und methodologische Beiträge aus der
Berufsbildungsforschung. Frankfurt am Main: Lang.

In: Becker, M./Fischer, M./Spöttl, G.

 Schemme, Dorothea (2006): Geschäfts- und arbeitsprozessorientierte Berufsbildung (GAB). In: Rauner,
Felix (Hrsg.): Handbuch Berufsbildungsforschung. 2. Auflage. Bielefeld: Bertelsmann, S. 524-532.

 Spöttl, Georg
Berufsbildungsforschung. Bielefeld: Bertelsmann, S. 611-616.

(2005): Experten-Facharbeiter-Workshops.

In: Rauner,

Felix

(Hrsg.): Handbuch

