Kontraktualismus 

Fragen zu Leviathan – Thomas Hobbes

1. Wie   charakterisiert   Hobbes   den   Menschen   im   Naturzustand?   Welche   Merkmale

schreibt er ihm zu? Welches Menschenbild steht dahinter?

Hobbes spricht den Menschen zu, dass sie von Natur aus Böses in sich hegen würden.
Dies würde sich durch die ständigen Vergleiche, die die Menschen untereinander,
ziehen bemerkbar machen. Jeder versucht der Beste in Allem zu sein. Dadurch würde
sich Egoismus, Neid und Streitsucht entwickeln, welche wiederum dazu führen würde,
dass die Menschen dazu neigen, nur auf ihren eigenen Vorteil bedacht, alles zu tun,
um in diesem Wettbewerb nicht unterzugehen und die Existenz seiner selbst oder der
Familie zu erhalten. Dabei lägen die Menschen vor allem sehr viel Wert auf materielle
Besitztümer, wollen diese mit aller Kraft beschützen oder aber auch andere in ihrem
Umfeld ausstechen, indem sie sie bestehlen und es sich selbst zu Eigen machen.

2. Laut Hobbes befinden sich die Menschen im Naturzustand in einem Krieg ‚aller gegen
alle‘. Wie wird dieser Kriegszustand beschrieben und welche Nachteile ergeben sich
daraus?

Der   Kriegszustand   besteht   darin,   dass   die   Menschen   in   einem   von   sich   selbst
etablierten   Wettbewerb   zueinander   stehen   und   jeder   versucht   seine   Existenz   zu
erhalten sie beziehungsweise so zu gestalten, dass sie eine besondere Lebensqualität
bekommt. Dies führt dazu, dass unter anderem eine Mitbewerbung für gewisse Güter
entsteht, jeder daran Teil haben will beziehungsweise es für sich haben möchte und
folglich Neid oder Streit entsteht. Sofern der Mensch sich dann materielle Besitztümer
angeeignet   hat,   möchte   er   diese   auch   Beschützen,   unabhängig   davon   was   dazu
erforderlich sei. Ruhm sei auch einer der Nachteile, weil jeder Mensch auch danach
strebe in allem der Beste zu sein und auch das Beste zu besitzen und ebenfalls zur
Uneinigkeit unter den Menschen führe.

3. Hobbes spricht von einem „Naturrecht“ und dem „Gesetz der Natur“. Erläutern Sie die

beiden Begriffe und den Unterschied zwischen Ihnen.

Nach Hobbes gäbe das Naturrecht den Menschen das Recht dazu sich ohne den
Einfluss anderer frei um den Erhalt ihrer Existenz und alles was dafür benötigt würde
kümmern zu dürfen. Das Naturrecht herrsche auch im Naturzustand.

Das Naturgesetz sei eine verbindliche Regelung die besagt, dass der Mensch, welcher
vernunftbegabt   ist,   Handlungen   unterlassen   solle,   welche   für   ihn   negative
Konsequenzen hervorrufen würden.

Der Unterschied zwischen den beiden Begriffen besteht darin, dass das Naturrecht,
keine Verbindlichkeit mit sich bringt, sondern allein aus dem Trieb des Menschen
entspringt  seine  Existenz   erhalten   zu  wollen   und alles  Nötige   dafür zu  tun.  Der
Naturzustand, welcher ohne eine staatliche Ordnung besteht ist durch das Naturrecht
geprägt. Dadurch entsteht eine Diskrepanz zwischen dem, was der Mensch erreichen

möchte, dennoch nicht zwingend erreichen kann, da ja auf Grund dieser Regelung
jedem das selbe Recht zustünde und es in einem Krieg, wie Hobbes es bezeichnet,
enden würde. Daraus ergibt sich jedoch das Naturgesetz, welches verbindlich sei und
die Ordnung wieder herstelle, da man anderen nicht genau das antun dürfe, was einem
selbst missfallen würde. 

4. Was ist laut Hobbes ein Vertrag? Wodurch kennzeichnet sich dieser?

Nach Hobbes ergibt sich der Vertrag, den er hier erläutert, durch die Vernunft der
Menschen, die eingesehen haben, dass es für alle vom Vorteil sei einen Teil ihrer
Freiheit aufzugeben, indem sie sich nicht mehr selbst regieren, sondern dies auf einen
Staat übertragen, welcher für Ordnung sorgt und den Krieg, wie Hobbes ihn nennt,
beendet. 

5. Was versteht Hobbes unter Gerechtigkeit und wie verteidigt er diese Auffassung von

Gerechtigkeit?

Die Gerechtigkeit, welche Hobbes in seinem Werk anspricht, entstünde auch erst
dann, wenn die Menschen durch ihre Vernunft eingesehen haben, dass Gesetze nötig
seien, welche von einem Staat in Kraft gesetzt werden müssen. Diese Gesetze würden
dann nach Hobbes die nötige Gerechtigkeit gewährleisten, da es als Aufgabe des
Staates gilt dafür zu sorgen. Jegliches Verhalten, welches eine dieser Gesetze verletzt
sei Verfassungswidrig. 

6. Wie legitimiert Hobbes die staatliche Macht und was ist die Definition des Staates?

Welche Aufgaben hat der Staat?

Hobbes definiert den Staat so, dass es eine Menschen gäbe, der als Obrigkeit agiere
aber auch des weiteren über ein Souverän verfüge, welches die Macht ausübe. Die
Macht des Staates legitimiert Hobbes durch eine göttliche gegebene Macht, die auf
einen Menschen übertragen sei. Daher steht er auch über dem Gesetz und muss sich
nicht nach ihm richtig, da er sich nur der Gott unterwerfen müsse. Der Staat mache es
sich   zur   Aufgabe   den   Frieden   zu   erhalten,   indem   der   Vertrag,   welcher   mit   den
Menschen geschlossen wurde unbedingt gelten müsse und nicht auszulösen sei, da es
die Menschheit nur in den Naturzustand zurückführen würde, was niemand wollen
könne.   Außerdem   seien   alle   vom   Staat   getroffenen   Entscheidungen   nicht   zu
hinterfragen, da die Menschen einen Teil ihrer Freiheit aufgaben, um den Staat ins
Leben zu rufen, welcher den Willen der Allgemeinheit  darlegt und sich um den
Frieden und die  Sicherheit  zu  sorgen  habe. Dem Souverän  steht es  ebenfalls  zu
Gesetze zu veranlassen und sie auch ordnungsgemäß prüfen zu können. Außerdem
gäbe es eine Streitmacht für die äußere Sicherheit des Staates und eine Polizei für den
Erhalt der inneren Sicherheit. Es steht es dem Staat auch frei jegliche Entscheidungen
allein zu treffen und im Handeln uneingeschränkt zu sein. Eine Gewaltenteilung sei
nicht notwendig, sondern eher hinderlich, da dadurch Unstimmigkeiten innerhalb des
Souveräns entstehen könnten. 

