Fall 2  
 

Lösungsskizze  

    Sachverhalt erfassen 

 

    Ausgangsfrage 

Wer  

    

    will was  

 

von wem  

 

woraus?  

 

 

 

 V 

 Herausgabe des Pferdes          K         

      

 

woraus = AGL finden 

Anknüpfen an einen Vertrag = §§ 598 ff. BGB 

Anknüpfen an das Eigentum  = § 985 BGB 

 

 

   Prüfung der AGL im Gutachten 

Zur Erinnerung:  

1. Obersatz (im Konjunktiv)  

2. Definition  

3. Subsumtion 

4. Ergebnis 

 

A. § 604 Abs. 1 BGB  

V  könnte  gegen  K einen  Anspruch  auf  Herausgabe des Pferdes  gemäß  § 604  Abs.  1  BGB 

haben.  

I. Anspruch entstanden  

Dafür  müsste  zwischen  K  und  V  ein  Leihvertrag  gemäß  §  598  BGB  zustande  gekommen 

(1.Voraussetzung) und die zur Leihe bestimmte Zeit abgelaufen sein (2. Voraussetzung). 

Fall 2  
 

1. Leihvertrag 

Lösungsskizze  

Zunächst müsste zwischen K und V ein Leihvertrag gemäß § 598 BGB vorliegen. 

Dies  setzt  eine  Einigung  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  in  Form  von  zwei 

übereinstimmenden Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus. 

V wollte dem K das Pferd „Fast & Furious“ für 3 Tage unentgeltlich zur Probe überlassen. K 

war damit einverstanden, so dass Angebot und Annahme vorliegen. 

Somit ist ein Leihvertrag zustande gekommen. 

2. Zeitablauf 

Ferner müsste die für die Leihe bestimmte Zeit abgelaufen sein. 

Diese Zeit kann ausdrücklich vereinbart worden sein oder sich aus den Umständen ergeben. 

K sollte das Pferd nur für 3 Tage behalten dürfen. Diese 3 Tage sind mittlerweile vorbei. 

Daher ist die für die Leihe bestimmte Zeit abgelaufen.  

3. Zwischenergebnis 

Demnach ist der Anspruch entstanden. 

II. Anspruch untergegangen (-) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

III. Ergebnis 

V hat gegen K einen Anspruch auf Rückgabe des Pferdes gemäß § 604 Abs. 1 BGB. 

 

B. 985 BGB  

V  könnte  zudem  gegen  K  einen  Anspruch  auf  Herausgabe  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“ 

gegen K aus § 985 BGB haben.  

I. Anspruch entstanden  

Dann  müsste  V  Eigentümer  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“  und  K  Besitzer  ohne  Besitzrecht 

i.S.v. § 986 BGB sein.  

I. Sache 

Fall 2  
 

Lösungsskizze  

Fraglich ist zunächst, ob das Pferd eine Sache ist.  

Gemäß § 90 BGB sind Sachen körperliche Gegenstände. 

Das Pferd ist als Tier gemäß § 90 a S. 1 BGB keine Sache. Allerdings bestimmt § 90 a S. 3 

BGB,  dass  die  Vorschriften  für  Sachen  auf  Tiere  anzuwenden  sind,  soweit  nicht  etwas 

anderes bestimmt ist. 

Somit ist § 985 BGB anwendbar.  

II. Eigentum des V 

Weiterhin müsste V Eigentümer sein. 

Eigentum bezeichnet das umfassende Herrschaftsrecht einer Person über eine Sache, § 903 

BGB.  

Ursprünglich  war  V  Eigentümer  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“.  Aus  dem  Sachverhalt  ergibt 

sich, dass V und K lediglich vereinbart haben, dass K das Pferd für drei Tage ausprobieren 

könne. V wollte dem K das Eigentum nicht übertragen und hat dieses durch die Übergabe an 

K dementsprechend nicht verloren.  

Folglich ist V Eigentümer des Pferdes. 

III. Besitz des K 

Ferner müsste K auch Besitzer des Pferdes sein.  

Unter  Besitz  versteht  man  die  Erlangung  der  tatsächlichen  Gewalt  einer  Person  über  eine 

Sache, § 854 Abs. 1 BGB. 

V  hat  K  die  Stute  übergeben.  Die  Stute  befindet  sich  auch  noch  bei  K,  so  dass  dieser  die 

tatsächliche Gewalt über das Pferd erlangt hat und auch noch ausübt. 

Somit ist K Besitzer. 

IV. Kein Besitzrecht i.S.v. § 986 BGB  

Zudem dürfte K kein Recht zum Besitz i.S.v. § 986 BGB haben. 

Ein  Recht  zum  Besitz  kann  sich  aus  einem  dinglichen  Recht  oder  aus  einem 

schuldrechtlichen Vertrag ergeben.  

Fall 2  
 

Lösungsskizze  

Laut Sachvertrag sollte K die Stute für drei Tage ausprobieren. Es kann dahinstehen, ob es 

sich insofern um einen schuldrechtlichen Leihvertrag handelt. Jedenfalls nach Ablauf der drei 

Tage hatte K kein Recht zum Besitz an dem Pferd. 

Mithin hat K kein Recht zum Besitz i.S.v. § 986 BGB. 

V. Zwischenergebnis 

V ist Eigentümer und K Besitzer ohne Besitzrecht i.S.v. § 986 BGB. Daher ist der Anspruch 

entstanden. 

B. Anspruch nicht untergegangen (-) 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis 

V  hat  gegen  K  einen  Anspruch  auf  Herausgabe  des  Pferdes  „Fast  &  Furious“  aus  §  985 

BGB.  

 

