 

BGB AT WS 2014/ 2015 

 

 
 
Fall 8: Die neuen Schuhe 
 
Andix möchte seiner Frau eine kleine Freude machen. Als er grübelnd durch die Einkaufspassagen zieht, 
fällt ihm im Schaufenster eines Ladens, dessen Inhaberin Toni ist, ein prächtiges Paar Schuhe auf. Vor 
den Schuhen befindet sich ein kleines Schild mit der Aufschrift: „Direkt aus Mailand! Sonderangebot, 
nur 890 €“. Andix ist erstaunt über den ausgesprochen günstigen Preis. Er weiß nicht, dass Toni bei der 
Auszeichnung ein Tippfehler unterlaufen ist. In Wirklichkeit will sie die Schuhe für 980 € verkaufen. Im 
Laden besichtigt Andix die aus dem Schaufenster genommenen Schuhe. Nachdem Toni Andix über die 
aktuelle Mode in Sachen Damenschuh aufgeklärt hat, fragt sie ihn, ob er die Schuhe zum im Schaufenster 
ausgezeichneten Preis kaufen möchte. Andix bejaht. Da er nur wenig Geld mit sich führt und die Kredit-
karte  wieder  mal  in  der  Handtasche  seiner  Frau  verschwunden  ist,  zahlt  er  nur  100  €  bar  an  (zwei  
50-Euro-Scheine) und vereinbart mit Toni, dass er die Schuhe am nächsten Tag gegen Zahlung des Rest-
preises abholen werde. Seine gute Laune endet allerdings am nächsten Tag, als sich der Tippfehler auf-
klärt und Toni 880 € von ihm verlangt. Ein heftiges Wortgefecht entfesselt sich, in dessen Verlauf nicht 
nur einige fein vergiftete Pfeile abgeschossen werden, sondern Toni sich auch weigert, die Schuhe für 
insgesamt 890 € herzugeben. Einen Vertrag über 890 € wolle sie nicht gelten lassen. Aufgebracht verlässt 
Andix letztlich den Laden ohne Schuhe und ohne die von ihm getätigte Anzahlung. 
 
Welche Ansprüche hat Andix gegen Toni? 

 

  

 

 
 

 

 

