aus: Pädagogik 10/03, S. 36 - 43

Hilbert Meyer: Zehn Merkmale guten Unterrichts

Empirische Befunde und didaktische Ratschläge

Wer wünschte sich das nicht: empirisch abgesicherte Maßstäbe für guten und erfolgreichen Unterricht?! Der
folgende Beitrag entwickelt  solche Merkmale,  gestützt auf  die neuere Unterrichtsforschung.  Die Merkmale
werden aber nicht nur beschrieben und in ihren Indikatoren (=Anzeigern) dargestellt. Vielmehr folgen daraus
jeweils konkret ableitbare didaktisch-methodische Ratschläge. So wird Forschung praxisrelevant...

zehn 

letzten 

1. Fragestellung
Alle Welt redet von der Qualitätsentwicklung des Unterrichts. Aber was damit gemeint ist, bleibt oft unklar. Im
Mittelpunkt dieses Beitrags steht deshalb die Beschreibung von zehn Merkmalen guten Unterrichts. Sie kön-
nen ihnen helfen, die Stärken und Schwächen der  eigenen Unterrichtspraxis zu durchdenken. Sie können
auch als Folie benutzt werden, um mit den Schüler(inne)n ins Gespräch zu kommen oder um im Kollegium
ein Unterrichts-Leitbild zu erarbeiten. Drumherum finden sich einige theoretische Erläuterungen zu der Fra-
ge, wie »Merkmale guten Unterrichts« von den Wissenschaftler(inne)n konstruiert, empirisch überprüft und
didaktisch gewichtet werden.
Die  Unterrichtsforschung  hat  in
den 
Jahren
deutliche  Fortschritte  gemacht.
Es  gibt  eine  ganze  Reihe
neuerer  Studien,  die im Prinzip
zu  gleichlautenden  Aussagen
über guten Unterricht  kommen.
Insbesondere  beziehe ich mich
auf  eine  von Jere  Brophy
(2002) 
vorgelegte,  weltweit
akzeptierte  Zusammenfassung
sowie  auf  die  sogenannte
SCHOLASTIK-Studie 
von
Franz  E.  Weinert  und Andreas
Helmke (1997).
Die Forscher können heute viel
genauer als früher sagen, welche Merkmalsausprägungen einen dauerhaft hohen Einfluss auf  den Lerner-
folg der Schüler(innen) haben und welche anderen Merkmale den Erfolg behindern. Deshalb ist es erstmals
möglich,  eine empirisch gehaltvolle,  auf  die Kompetenzentwicklung der Schüler  orientierte Didaktik auszu-
formulieren und nicht nur mit Mutmaßungen zu arbeiten.

2. Begriffsklärungen
Was sind »Merkmale guten Unterrichts« bzw. »Qualitätsmerkmale«? Im Jargon der Unterrichtsforscher han-
delt sich um »theoretische Konstrukte«. D. h., in ihnen wird eine Fülle einzelner Unterrichtsereignisse unter
einem  Oberbegriff  zusammengefasst  und  mit  Hilfe  einer  Wirkungshypothese  mit  bestimmten  Lerneffekten
verknüpft, um dann im nächsten Schritt empirisch überprüfen zu können, ob die Wirkungshypothese zutrifft
oder nicht:

1

Definition 1:  »Merkmale des Unterrichts« sind theoretische Konstrukte zur  Beschreibung von individuellen
Ausprägungen des von den Wissenschaftler(inne)n beobachteten Unterrichts.

Das klingt alles ein bisschen gespreizt - und das ist es auch. Die Empiriker scheuen sich, eigene Werturteile
über »gut« oder »schlecht« abzugeben. Sie ziehen es vor, neutral von »Merkmalsausprägungen«, »Fakto-
ren«, »Variablen« usw. zu sprechen. Die Scheu ist methodologisch gut begründet. Denn aus der Feststel-
lung dessen, was beobachtbar ist, kann grundsätzlich nicht abgeleitet werden, was in Zukunft sein soll. Des-
halb folgt gleich eine zweite, aus der Sicht der Allgemeinen Didaktik vorgenommene Definition für »Gütekri-
terien des Unterrichts«:

Definition 2: »Gütekriterien des Unterrichts« sind empirisch abgesicherte und didaktisch gewichtete Normen
zur Analyse und Gestaltung erfolgreichen Unterrichts.

Beide, in den zwei Arbeitsdefinitionen angedeutete Denkbewegungen sind nötig: Die Empiriker klären uns
über  gesetzmäßige  (oder  statistisch  wahrscheinliche)  Beziehungen  zwischen  Unterrichtsmerkmalen  und
Lernerfolgen  auf;  die  Didaktiker  diskutieren,  welche  der  nachgewiesenen  Lerneffekte  wünschenswert  sind
und welche nicht.

3. Ein Mischmodell: zehn Merkmale guten Unterrichts
In den oben genannten Einzelstudien liegen inzwischen sicherlich gut zwei- oder dreihundert verschiedene
Merkmalsdefinitionen  für  guten  Unterricht  vor.  Ich  habe  daraus  ein  eigenes  Mischmodell  gemacht.  Diese
Freiheit nehme ich mir, weil die Forscher der Einzelstudien auch nichts anderes getan haben, als ihre Merk-
malsdefinitionen - bezogen auf den jeweils erreichten Stand der Forschung - kreativ weiterzuentwickeln.
Es  hat  sich  in verschiedenen  Studien  herausgestellt,  dass die  ersten  beiden  Merkmale  unseres Katalogs
»Spitzenreiter« für die Qualitätsverbesserung des Unterrichts sind.  Aber  auch die  anderen acht  Merkmale
unseres Katalogs helfen den Schülerinnen und Schülern nachweislich, zu guten Lernergebnissen zu kom-
men. Deshalb die gar nicht mehr kühne These:

These 1: Wer dafür sorgt, dass die zehn Merkmale des Katalogs in seinem Unterricht stark ausgeprägt sind,
macht guten Unterricht und verhilft dadurch seinen Schülerinnen und Schülern zu dauerhaft hohen Lerner-
folgen.

Dabei gelten vier wichtige Einschränkungen:

[1]  Die  genannten  Studien  haben kognitive  Lernerfolge  getestet.  Sie  haben  so  wichtige Faktoren  wie  die
Methoden- und Sozialkompetenz oder die Entwicklung von Kreativität aus forschungspraktischen Grün-
den ausgeklammert. Auch das Kriterium »fachliche Korrektheit« fehlt.

[2]  Die Mehrzahl der Studien bezieht sich auf einen herkömmlichen, eher frontal organisierten Unterricht.
[3]  Es gibt  große  Unterschiede  in  der  Stärke  bzw.  Intensität, mit  der  die Merkmale  in  den verschiedenen

untersuchten Schulklassen vorkamen.

[4]  Die wenigsten der oben genannten Studien erfassen die Variable »Lehrerpersönlichkeit«, obwohl jeder-

mann und jede Frau weiß, dass sie starken Einfluss auf den Unterrichtserfolg hat.

Ich behaupte: Die zehn Merkmale zusammen bilden ein »Qualitätskraftwerk« - sie stützen sich gegenseitig
durch zahlreiche Synergieeffekte.

4. Oldenburger Dekalog

Zehn Merkmale guten Unterrichts

intensive Nutzung der Lernzeit

1.  Klare Strukturierung des Lehr-Lernprozesses
2. 
3.  Stimmigkeit der Ziel-, Inhalts- und Methodenentscheidungen
4.  Methodenvielfalt
5. 
6. 
7. 
8.  sinnstiftende Unterrichtsgespräche
9.  regelmäßige Nutzung von Schüler-Feedback
10.  klare Leistungserwartungen und -kontrollen

intelligentes Üben
individuelles Fördern
lernförderliches Unterrichtsklima

2

Im  Folgenden werden die zehn Merkmale einzeln und möglichst verständlich beschrieben.  Dabei  sind die
Abschnitte jeweils ähnlich untergliedert:
•  Erstens wird definiert und erläutert, wie das Gütekriterium gemeint ist.
•  Zweitens nennen wir Indikatoren (= Anzeiger) für Merkmalsausprägungen.
•  Drittens formulieren wir didaktisch-methodische Ratschläge. »Wir« - das sind die namentlich genannten
Mitautor(inn)en aus dem Seminar »Gütekriterien des Unterrichts« aus dem Wintersemester 2002/2003
an der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg.

4.1 Klare Strukturierung des Lehr-Lernprozesses

(Jürgen Hölscher / Jens-Henner Görtemaker)

(1) Definition

Unterricht ist klar strukturiert, wenn ein »roter Faden« für Lehrer und Schüler jederzeit erkennbar ist.

»Klare  Strukturierung«  ist  das  empirisch  am  besten  belegte  aller  Gütekriterien,  wobei  die  Bedeutung  des
Begriffs in den verschiedenen Studien schwankt. Grundsätzlich bezieht es sich auf alle Dimensionen unter-
richtlichen Handelns, also auf die Ziel-, die Inhalts, die Sozial-, Prozess- und Raumstruktur des Unterrichts
(vgl. Jank/Meyer 2002, S. 62).

(2) Indikatoren
Eine klare Strukturierung zeigt sich:
• 
• 
• 

in der verständlichen Lehrersprache;
in der klaren Definition der Rollen der Beteiligten,
in  der  Klarheit  der Aufgabenstellung  und  in  der  Beobachtung,  dass  die  Schüler  und  Schülerinnen  zu
jeder Zeit wissen, was ihre Aufgabenstellung ist,
in der plausiblen Untergliederung des Unterrichtsinhalts,
in der deutlichen Markierung der einzelnen Unterrichtsschritte,
in einer klaren Körpersprache und Raumregie des Lehrers/der Lehrerin,
in der guten Vorbereitung und dem rechtzeitigen Bereitstellen von Lernmaterialien.

• 
• 
• 
• 
Gut strukturierter Unterricht erleichtert es insbesondere den lernschwächeren Schüler(inne)n, ein hohes Maß
an Aufmerksamkeit durchzuhalten (Brophy 2002).

(3) Ratschläge
•

ger werden die Rituale!)

be, durch eine Sprechstein-Runde.

Informierender Unterrichtseinstieg: Der Lehrer gibt zu Beginn der Stunde einen knappen Überblick über
Aufgabenstellung und Ablaufplanung der Stunde.

• Präzise Vorbereitung
•  Verbindliche Absprache von Ritualen und Regeln (Je offener der Unterricht gestaltet wird, umso wichti-

• Verknüpfung des neuen Inhalts mit Bekanntem: z. B. durch eine Wiederholung, durch eine Probeaufga-

4.2 Intensive Nutzung der Lernzeit
(Anke Lindemann/ Birgit Ripken)

(1) Definition

Die echte Lernzeit ist die vom Schüler tatsächlich aufgewandte Netto-Zeit, in der er an der gestellten Aufga-
be arbeitet.

Dieses Gütekriterium ist empirisch ebenfalls sehr gut bestätigt.

(2) Indikatoren
•  Die Schüler sind aktiv bei. der Sache.
•  Sie lassen sich nicht ablenken.
•  Es entstehen Arbeitsergebnisse, die der Aufgabenstellung genügen.
•  Es gibt nur wenige Disziplinstörungen.
•  Der Lehrer schweift nicht ab.
•  Er stört die Schüler nicht beim Lernen.

3

(3) Ratschläge
• Klare Zeitabsprachen: Den Schüler(inne)n wird regelmäßig mitgeteilt, wie viel Zeit sie haben; sie werden

schrittweise in die Eigenverantwortung für die Zeitplanung geführt.

• Auslagerung  der  sogenannten »noninstructional  activities«  aus  dem  Unterricht.  (Forschungen  haben
ergeben, dass insbesondere in Klassen mit Disziplinproblemen der Zeitaufwand für »Organisatorisches«
haarsträubend hoch war.)

• Reibungslosigkeit  der  Lehrerinterventionen:  Der  Lehrer versucht,  größere und kleinere Störungen  des

Unterrichts nebenher, leise und unauffällig zu beheben.

• Pünktlicher Unterrichtsbeginn: Eine Unterrichtsstunde kostet den Staat circa 75 Euro. Ein Studienrat mit
A 13, der täglich drei von fünf Stunden mit fünf Minuten Verspätung beginnt, verplempert also jeden Tag
25 Euro aus der Staatskasse.

Hetzen ist kein vernünftiges Verfahren zur Zeitnutzung. Ich erinnere an Bert Brechts Geschichten von Herrn
Keuner: »Wir haben keine Zeit zu verlieren. Deshalb müssen wir langsam arbeiten.«

4.3 Stimmigkeit der Ziel-, Inhalts- und Methodenentscheidungen
(Uwe Deutschmann / Jan Behrens)

(1) Begriffsklärung und Erläuterung

Stimmigkeit der Ziel-, Inhalts- und Methodenentscheidungen entsteht dadurch, dass die »innere Zielgerich-
tetheit« (Jank/Meyer 2002, S. 58) der Ziele, Inhalte und Methoden beachtet und ausbalanciert wird.

Zwischen den Zielen, Inhalten und Methoden bestehen Wechselwirkungen. Sie finden immer und nicht nur
hin und wieder statt, aber sie sind schwer durch schiere Unterrichtsbeobachtung zu erkennen. Wird Stim-
migkeit  erreicht,  so haben die Lehrerin oder der  Beobachter das Gefühl,  die Stunde sei  »rund« und »aus
einem  Guss«  gewesen.  Und  zumeist  empfinden  auch  die  Schüler(innen)  eine  solche  Stunde  als  »cool«,
»interessant« oder »geil«.

(2) Indikatoren:
Stimmigkeit kann darin zum Ausdruck kommen,
•  dass die Schüler die vom Lehrer formulierten Lehrziele zu ihren eigenen Lernzielen machen;
•  dass die eingesetzten Methoden zu den Zielen passen (dabei gilt der Grundsatz »form follows function«;
d.h., dass erst nach einer Klärung der didaktischen Funktion eines Unterrichtsschritts entschieden wer-
den kann, welche Methode dafür geeignet ist und welche nicht);

•  dass sich die Stunde durch ein gutes »Timing« auszeichnet, so dass am Schluss kein Abbruch, sondern

•  dass durch Maßnahmen der inneren Differenzierung leistungsstärkere Schüler(innen) ebenso zum Zuge

ein wirkliches Fertigwerden steht;

kommen wie leistungsschwächere.

Wird Stimmigkeit verfehlt, so ist dies zumeist auch an der Unterrichtsatmosphäre zu erkennen. Der Lehrer ist
unzufrieden, weil die gesetzten Ziele nicht erreicht wurden. Die Schüler sind lustlos oder aggressiv, weil sie
gar nicht kapiert haben, was der Lehrer von ihnen wollte.

(3) Ratschläge
•  Stimmigkeit  der  Einzelstunden  muss  durch  eine  gründliche  didaktische  Analyse  (im  Sinne  Wolfgang

Klafkis) vorbereitet werden.

•  Sie  kann  während  der  Stunde  durch  Kurskorrekturen  gesichert  werden.  Dies  setzt  eine  sensible  Ver-

laufsbeobachtung der Lehrerin/des Lehrers voraus.

4.4 Methodenvielfalt

Methodenvielfalt  liegt  dann  vor,  wenn  der  Reichtum  der  verfügbaren  Inszenierungstechniken,  Handlungs-
und Verlaufsmuster des Unterrichts genutzt wird, wenn die Sozialformen variiert und verschiedene Grund-
formen des Unterrichts (= lehrgangsförmiger Unterricht, Planarbeit, Freiarbeit, Projektarbeit) praktiziert wer-
den.

Auch dieses vierte Kriterium ist gut belegt:
•  Es gibt  »harte« empirische  Belege,  dass  ein Mix der  Sozialformen die größten Lerneffekte sowohl  im

kognitiven wie im sozialen Lernzielbereich produziert.

•  Ebenfalls gut belegt ist, dass eine Kombination von lehrgangsförmigem und situiertem Lernen optimalen
Erfolg verspricht. (Als situiertes Lernen wird ein ganzheitlicher, z. B. projektförmiger Unterricht bezeich-
net, in dem die Schüler selbst konstruieren können, woran sie arbeiten.)

4

•  Alle empirischen Untersuchungen zeigen, dass in Deutschland keinerlei Anlass besteht, vor einem Zu-
viel an Methodenvielfalt zu warnen. Frontalunterricht nimmt - zumindest in der Sek I und Sek II - weiter-
hin ca. zwei Drittel des Gesamtunterrichts ein.

Ich warne allerdings davor, Methodenvielfalt nach dem Gießkannenprinzip herstellen zu wollen. Methoden-
vielfalt stellt keinen Wert an sich dar. Vielmehr muss in jedem  Fall nach einer stimmigen Kombination von
Ziel-, Inhalts- und Methodenentscheidungen gesucht werden.

4.5 Intelligentes Üben
(Karen Richter / Hans Jürgen Linser)

(1) Definition:
Im Lexikon der Pädagogik von 1913 findet sich der Satz:

»Die Übung ist die Wiederholung einer Tätigkeit zu dem Zwecke, dass man diese besser ausführen lerne!«

Üben ist  somit ein Element  des Lernens,  das vom Übungswillen getragen,  zielstrebig die Automatisierung
und Vervollkommnung dieser Abläufe und ihre Kodierung und Speicherung im Gedächtnis anstrebt.

(2) Ratschläge:
Der Erfolg des Übens wird erhöht,
•  wenn der Gegenstand der Übung für die Schülerinnen und Schüler subjektive Bedeutung hat (was aller-

dings nicht immer hinzubekommen ist);

•  wenn die emotionale Grundlegung allen Lernens beachtet wird (Roth 2001, S.274);
•  wenn die Übungsmethoden variiert werden;
•  wenn ähnlich strukturierte Inhalte nicht zeitlich parallel oder gleich nacheinander eingeführt werden;
•  wenn die Übungen in regelmäßigen Abständen  wiederholt werden,  wobei die Abstände zunächst  sehr

kurz sein sollten, um dann langsam länger zu werden (vgl. Jank/Meyer 2002, S. 184 f.).

Der herkömmliche Schulunterricht ist im Blick auf das Üben von Gelerntem über weite Strecken falsch kon-
struiert. Es muss mehr Zeit dafür vorgehalten und mehr methodische Fantasie investiert werden.

4.6 Individuelles Fördern
(Judith Schrader / Elianne Zeylmans)

(1) Definition und Erläuterung

Individuelles Fördern ist dort  gegeben,  wo  sich der Lehrer emotional  dem  Schüler zuwendet,  wo er Lern-
standsdiagnosen  für  jeden  Schüler  erstellt  und  durch  innere  Differenzierung  auf  die  individuellen  Lernbe-
dürfnisse und Interessen der Schüler eingeht.

Mit »individuellem Fördern« ist nicht nur die Förderung leistungsschwacher Schüler gemeint, für die sonder-
pädagogischer  Förderbedarf  festgestellt  worden ist; vielmehr ist Förderung für alle Schüler in allen Schul-
formen  und  Niveaustufen  notwendig.  Durch  die  Förderung lernschwächerer  Schüler  soll  ein  Zuwachs  an
Wissen und Können sowie die Vermittlung basaler Lernstrategien und Methodenkompetenzen erreicht wer-
den.  Durch  die  Förderung leistungsstarker  Schüler  sollen  ihre  Lernmotivation  erhalten,  ihr  Spezialwissen
ausgebaut und die Routinisierung der Methodenkompetenzen und Lernstrategien gefördert werden.
Durch die PISA-Studie wurde festgestellt, dass die Gruppe leistungsschwacher Schüler in Deutschland be-
sonders groß ist und dass diese Schüler wenig bis keine Kompetenzen in der Selbstregulierung ihrer Lern-
prozesse  haben  (Deutsches  PISA-Konsortium  2001,  S.271-299).  Dieser  Gruppe  fehlt  insbesondere  die
Kenntnis einer ausreichenden Zahl von Lernstrategien.

(2) Ratschläge
Erstellung von Lernstandsdiagnosen durch  den Lehrer: Wir empfehlen,  Lernstandsdiagnosen zu erstellen,
die die jeweils erreichte Kompetenzstufe, den Lernfortschritt sowie Stärken und Schwächen jedes Schülers
wiedergeben.
Hilfen beim Aufbau von Lernstrategien der Schüler:
• Wiederholungsstrategien basieren auf dem Auswendiglernen von Lernstoff. Die Einprägung kann  z. B.

durch lautes Wiederholen gefördert werden.

• Elaborationsstrategien  sollen  einen  Lernstoff  verständlich  machen,  indem  er  selbstständig  strukturiert

wird und Verbindungen zu schon Gelerntem gesucht werden.

• Kontrollstrategien bedeuten, dass der Schüler jederzeit kontrolliert, was er noch nicht verstanden hat.
Methodische Möglichkeiten:
•  Arbeit mit Lernkarteien, auf denen stichpunktartig auswendig zu Lernendes geschrieben steht.

5

•  Anlage von Strategiekarten, auf denen die verschiedenen Schritte vom Beginn bis zur Lösung einer Auf-

gabe festgehalten sind.
»Kognitives  Modelling«  bedeutet,  dass  der  Lehrer  beim  Lösen  einer  Aufgabe  laut  vor  den  Schülern
denkt, so dass seine Gedankengänge und seine Strategie transparent werden.

•

4.7 Lernförderliches Unterrichtsklima
(Daniela Fegebank l Kathrin Breitenfeld)

(1) Definition und Erläuterung
Mit  dem  Begriff  Unterrichtsklima  wird  die  humane  Qualität  des  Lehrer-Schüler-  und  des  Schüler-Schüler-
Verhältnisses beschrieben.
Ein lernförderliches Unterrichtsklima ist gekennzeichnet durch:
•  eine  gemeinsame  Orientierung  auf  die  im  Unterricht  zu  bewältigenden  Aufgaben  (=  eine  positive  Ar-

beitshaltung),
verantwortungsvollen Umgang mit Personen und Gegenständen,

• 
•  Gerechtigkeit,
•  eine zufriedene und fröhliche Grundstimmung,
•  Höflichkeit und Respekt.

Die Schul- und Unterrichtsklimaforschung ist ein eigener Forschungszweig. Alle Studien bestätigen, dass ein
gutes Klima das kognitive und soziale Lernen befördert. Untersucht wurde z. B.:
• Selbstwirksamkeitskonzepte: Nur wenn ich davon überzeugt bin, ein Lernziel erreichen zu können, errei-

che ich es auch.

•

• Mädchen sind - insbesondere in den mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächern - stärker als Jun-

gen auf ein positives Unterrichtsklima und eine unterstützend-förderliche Lehrerhaltung angewiesen.
Interessenbildung: Erleben Schüler den Unterricht positiv, kommt es häufiger zur Ausbildung fachlicher
und überfachlicher Interessen.

Die  jüngste  Gehirnforschung  (Roth 2001)  bestätigt  die  psychologischen  Forschungsergebnisse  mit  Nach-
druck:
• 

Im Zeitraum  einer  Sekunde wird  unbewusst  die Glaubwürdigkeit  des Lehrenden  bewertet.  Sie ist  Vor-
aussetzung für das Lernen. Unglaubwürdigkeit des Lehrenden behindert die Wissensspeicherung.
In der  Amygdala (einer Gehirnregion) findet  eine emotionale Konditionierung  aller  neu erworbenen In-
formationen statt, die nie wieder verschwindet.

•  Tritt  ein Lernerfolg ein, werden  hirneigene Opiate ausgeschüttet,  die das Behalten des neu Gelernten

• 

unterstützen. (Deshalb auch der Gehirnwissenschaftler-Slogan »Lernen ist sexy.«)

(2) Ratschläge
Das Klima wird im Wesentlichen von den Schüler(inne)n hergestellt. Aber der Lehrer kann ihnen dabei hel-
fen; z. B. dadurch, dass er nicht herumtrickst, dass er sich bemüht, authentisch und aufrichtig zu bleiben,
dass er gerecht ist, aber auch einmal die Fünf gerade sein lässt.
Durch Maßnahmen des Classroom-Managements (Lohmann 2002) kann das Klima stabilisiert werden. Dazu
zählen z. B.:
•  Arbeit mit Konfliktlösetechniken (z. B. Mediation),
•  Feedback (s. u.);
•  Ausbau der Mitbestimmung;
•  »Zielvereinbarungen« mit einzelnen Schüler(inne)n oder der ganzen Klasse;
•  »Meta-Unterricht«  (=  Unterricht  über  Unterricht)  zur  Klärung  von  Missständen  und  zum  Ausloten  von

Alternativen.

4.8 Sinnstiftende Unterrichtsgespräche
(Hedda von Döhren / Bianca Dirks)

(1) Definition und Erläuterung
Dieses Gütekriterium habe ich erstmals bei Jere Brophy (2002) gefunden - in der deutschen Forschung wird
es bisher vernachlässigt.

Sinnstiftende Unterrichtsgespräche
sind Gespräche, die für den Schüler Sinn machen, indem sie
• 
•  den Schülern erlauben, eigene Interessen in die Bearbeitung des Themas einzubringen.

vorhandenes mit neuem Wissen verknüpfen und

6

Empirische Untersuchungen zum  Methodeneinsatz belegen, dass das Unterrichtsgespräch in Deutschland
die mit Abstand am  häufigsten eingesetzte Methode ist. Sie nimmt in der Sekundarstufe I im  Durchschnitt
zwei Drittel  des Frontalunterrichts und  damit 50 Prozent der  gesamten Unterrichtszeit  in Anspruch.  Umso
wichtiger ist es, auf die Kultivierung des Gesprächs zu achten. Sylvia Jahnke-Klein (2001) hat Jungen- und
Mädchenwünsche zur  Gesprächsführung im  Mathematikunterricht erforscht. Die Mädchen haben ein deut-
lich höheres Sicherheitsbedürfnis als die Jungen, und sie wollen es insbesondere im gelenkten Unterrichts-
gespräch  befriedigen: »Am  besten ist es,  wenn  man in Mathe dem  Lehrer  ein Loch in den  Bauch fragen
kann!«

(2) Indikatoren
•  Die Schüler verwickeln sich gegenseitig in Gespräche.
•  Sie fassen den Lernstoff in eigenen Worten zusammen.
•  Es fällt ihnen leicht, Transferfragen zu beantworten.
•  Sie stellen kritische und weiterführende Fragen.
•  Sie greifen selbstständig auf vorherige Unterrichtsthemen zurück und bauen sie in das neue Unterrichts-

thema ein.

(3) Ratschläge
Geben Sie im Gespräch ausreichend Zeit und Raum, um Vorerfahrungen, Gefühle und Einstellungen zum
Thema zur Sprache bringen zu können.
•  Helfen Sie Ihren Schülern, bei falschen Antworten zu den richtigen zu kommen.
•  Eignen Sie sich ein gutes Überblickswissen zu verwandten Themen an und bringen Sie auch Beispiele

•  Achten  Sie  darauf,  dass  die  verschiedenen  Gesprächsformen  (Lehrgespräch,  fragend-entwickelndes
Gespräch, Schülerdiskussion, Prüfungsgespräch) mit ihren je spezifischen Ausformungen geübt werden.
•  Last,  not  least:  Achten  Sie  darauf,  dass  der  Lehrervortrag  nicht  fortwährend  mit  dem  Unterrichtsge-

dazu.

spräch vermanscht wird.

4.9 Schüler-Feedback
(Andrea Klapper / Carmen Seetzen)

(1) Definition und Erläuterung
»Feedback« taucht in den oben genannten Studien der Unterrichtsforscher noch nicht auf (vgl. aber Bastian
u. a. 2003). Wörtlich übersetzt heißt es »Rückfütterung«. Der Lehrende soll davon satt werden, also genau
jene Informationen erhalten, die er bzw. sie braucht, um den Unterricht zu verbessern. Ein hin und wieder
angesetztes Gespräch über den Unterrichtsverlauf  oder eine Stuhlkreis-Runde  sind noch keine Feedback-
kultur.

Schüler-Feedback ist ein methodisch kontrolliertes Verfahren zur Qualitätssicherung im Unterricht durch die
regelmäßige Nutzung von Schülerrückmeldungen zum Lernprozess.

Feedback kann und darf keine Einbahnstraße sein: Schüler und Lehrer vereinbaren gemeinsam Fragestel-
lungen und Beurteilungskriterien, Regeln und Methoden, um nützliche Informationen über Lernerfolge, Lern-
barrieren und -misserfolge zu sammeln.

(2) Ratschläge und Beispiele
• Geschlossene  schriftliche  Verfahren, z.  B.  Fragebogen:  Die  Schüler  füllen  am  Ende  jeder  zweiten
Schulwoche  einen  Fragebogen  aus.  Er  kann  standardisiert  (Ankreuzen,  Punkte  verteilen)  oder  offen
formuliert sein. Die Ergebnisse werden am Montag darauf besprochen.

•  Anonyme Kartenabfrage,  z.  B.  mit  den  zwei  Standardfragen:  »Was  soll  beibehalten  werden?«,  »Was

sollte geändert werden?«

• Rollenverhandlung: Die Schüler sprechen darüber,  welche Verhaltensweisen der Lehrerin/des Lehrers
sie  als  hilfreich  und  welche  als  störend  empfinden.  Darauf  folgt  eine  Stellungnahme  der  Lehrerin/des
Lehrers und eine verbindliche Vereinbarung über (beiderseitige) Verhaltenserwartungen.
Lernjournal: Die Schüler machen in regelmäßigen Abständen während des Unterrichts einen Eintrag und
reflektieren ihren Lernfortschritt. Die Lehrerin/der Lehrer sammelt die Journale von jenen, die dies möch-
ten, ein, wertet sie aus und bespricht die Konsequenzen.

•

4.10 Klare Leistungserwartungen und -kontrollen
(Johanna Bardowicks / Nele Hoffmann)

Leistungserwartungen sind verbale und nonverbale Mitteilungen und Vereinbarungen über die Lernziele, die
Aufgabenstellung, die Methoden und das Niveau der Zielerreichung des Unterrichts.

7

(1) Definitionen und Erläuterung
Seit langem ist empirisch belegt, dass freundlich und klar ausformulierte Leistungserwartungen den Lerner-
folg erhöhen. Und ebenso eindeutig ist belegt, dass pauschaler Leistungsdruck das Lernen behindert.
Nicht nur die verbal geäußerten Leistungserwartungen, auch körpersprachliche Signale und emotionale Zu-
wendung wirken lernförderlich. Das ist durch das Pygmalion-Experiment bewiesen worden:

Pygmalion-Experiment

Zwei New Yorker Wissenschaftler haben in einem  ethisch bedenklichen Experiment Lehrern vorgegaukelt,
sie  hätten  genaue  Intelligenztests  an  ihren  Schülern  vorgenommen  und  behauptet,  dass  eine  bestimmte
Anzahl einzeln genannter Schüler(innen) im nächsten Halbjahr überdurchschnittliche Leistungs- und Intelli-
genzzuwächse  zeigen  würde.  Bei  neuerlichen  Intelligenztests  dieser  Schülergruppe  zeigte  sich,  dass  die
prognostizierten  Leistungs-  und  Intelligenzzuwächse  in  statistisch  relevantem  Umfang  eingetreten  waren.
Die Wissenschaftler hatten aber die den Lehrern genannten Schüler(inne)n nach einer Zufalls-Tabelle aus-
gewählt. Ihre Leistungserfolge waren also  durch die - offensichtlich weitgehend unbewusste - Zuwendung
der Lehrer induziert.

Klare Leistungskontrollen ergänzen die klaren Leistungserwartungen. Sie sind - trotz der desaströsen For-
schungsergebnisse über Bewertungsfehler von Lehrern - kein Übel, sondern ein notwendiges und hilfreiches
Instrument zur Sicherung des Lernerfolgs:

Leistungskontrollen  sind  vom  Lehrer  vorgegebene  oder  zwischen  Lehrer  und  Schüler(innen)  vereinbarte
Verfahren der formellen und informellen Beurteilung des individuellen und kollektiven Lernfortschritts.

Leistungskontrollen sollen ermutigen, nicht entmutigen und ein Weiterarbeiten ermöglichen. Sie müssen so
angelegt sein, dass auch schwächere Schüler etwas leisten und Erfolg haben können. Deshalb müssen die
Kontrollrückmeldungen zügig erfolgen und transparent sein.

(2) Ratschläge
•

Lernentwicklungsberichte, die den einzelnen Schüler(inne)n Aufschluss über ihre individuelle Lernsitua-
tion, ihre Lernfortschritte, aber auch -defizite geben;

• Verbalbeurteilungen/  Bewertungsgespräche,  um  gemeinsam  mit  Schüler(inne)n  und  Eltern  über  den

aktuellen Lernstand und mögliche nächste Lernschritte und Lernziele zu reden und beratschlagen;

• Beobachtungsbögen/ Diagnosebögen, die die Kompetenzen und Defizite jedes einzelnen Schüler diag-

nostizieren und seine Lernentwicklung beobachten und dokumentieren;

• Portfolios = individuelle, vom Schüler selbst hergestellte Dokumentationen der im Unterricht geleisteten
Arbeit (z. B. in Form einer Mappe, die kontinuierlich durch neue Arbeiten ergänzt und vom Lehrer kom-
mentiert wird).

5. Von der Unterrichts- zur Lernstruktur
Der Unterricht wird veranstaltet, um das Lernen der Schüler(innen) zu unterstützen. Aber Lernen kann man
nicht  sehen,  riechen  oder  fühlen.  Die  Gehirnforscher  und  die  Kognitionspsychologen  sind  sich  in  diesem
Punkte einig: Lernen ist ein grundsätzlich nicht bewusstseinsfähiger interner Vorgang. Man sieht oder merkt
nur, dass plötzlich eine Leistung erreicht wird, zu der man vorher nicht fähig war. Die fundamentale, durch
die Ergebnisse der PISA-Studie erneut bestätigte Einsicht lautet deshalb:

These2: Lernprozess und Unterrichtsprozess sind zweierlei Ding.

wenn 

die 

zu 

von 

jedem 

auszuformulieren, 

»Tiefenstrukturen« 

-  und  das  sind 

verbessert  werden 

reicht  es  nicht  aus,  Merkmale  guten
Deshalb 
die
Unterrichts 
Lernergebnisse 
sollen.  So
erfassen  wir  nur  die  Oberfläche,  also  das,  was  bei
einem  Unterrichtsbesuch 
fremden
Besucher beobachtet werden kann. Wir müssen aber
an 
Unterrichts
herankommen 
für  mich  die
Kompetenzen,  die  die  Schüler(innen)  aufbauen,  um
gut 
lernen,  und  die  Lehrstrategien  der
Lehrer(innen),  die  sie  benötigen,  um  gut  zu
unterrichten.
Im Unterrichtsprozess muss das Kunststück gelingen,
zwischen  den  Lehrabsichten  des  Lehrers  und  den
Lernabsichten  der  Schüler(innen)  zu  vermitteln.  Um
diese  Aufgabe  zu  visualisieren,  habe  ich  mir  eine
weitere  Grafik  ausgedacht.  Sie  hat  drei  Etagen:  die
Unterrichtsebene,  die 
selbst
8

vom  Schüler 

des 

- 

konstruierte - Lernerebene und die Lehrebene. Alle drei »Etagen« müssen vom Lehrer erkannt und durch-
drungen worden sein, wenn der Unterricht gezielt (und nicht nur nach dem trial-and-error-Verfahren) verbes-
sert  werden  soll  (zu  den  Etagen vgl.  die Zeichnung).  Die  Auflistung  der  Aspekte  der  Lernstruktur  auf  der
unteren Ebene des Modells ist vorläufig und unvollständig.  Hier müssen  die Didaktiker  noch viel von den
pädagogischen Psychologen lernen:
(1)  Was sagt die Forschung über die Entwicklung der Lernmotivation von Schüler(inne)n?
(2)  Welche Gütemerkmale sind geeignet, dauerhafte Fachinteressen auszubilden? (Laut Eckard Klieme die

(3)  Was kann man tun, um Schüler(inne)n zu helfen, ihre Lernstrategien auszubauen?
(4)  Wie sieht ein Konzept für die gestufte Entwicklung von Methodenkompetenz aus (vgl. dazu Kiper u.a.

Kriterien 6 bis 9.)

2003)?

(5)  Kann  die  Entwicklung von Sozialkompetenz dadurch gefördert werden,  dass eine  befristete  Perspekti-

venübernahme trainiert wird?

Lehrer(innen) sollten - im Prinzip für jede Lernaufgabe - eine Lernstrukturanalyse durchführen, also genau
nachschauen, welche Lernbewegungen der Schüler machen muss, um die Aufgabe zu bewältigen. Das ist
nötig, damit:
•  die  Anspruchsniveaus  der  gestellten  Aufgaben  an  die  zuvor  ermittelten  Kompetenzstufen  angepasst

werden können,

ler(innen) erfasst werden,

•  die  tatsächlich  genutzten  (und  nicht  nur  die  vom  Lehrer  vorgeschlagenen)  Lernstrategien  der  Schü-

•  die Methodenvielfalt nicht nur nach dem Gießkannenprinzip, sondern ganz gezielt im Blick auf das schon

beherrschte methodische Kompetenzniveau hergestellt wird.

Eigentlich wären  nun  noch  einmal  zehn Seiten erforderlich,  um  die Merkmale einer guten Lernstruktur zu
beschreiben (vgl. Kiper u. a. 2003). Aber dazu reicht der Platz nicht aus.

6. Was tun?
Liebe Leserin,  lieber Leser: Wir sollten uns nichts vormachen:  Sie haben  schon  seit  langem  recht  stabile
subjektive Theorien  über guten  Unterricht verinnerlicht.  Und diese Theorien leiten als Ihre »Unterrichtsbil-
der« regelkreisartig Ihr  Denken,  Fühlen und Handeln  im  Unterricht. Sie können diese  Bilder nicht  wie ein
dreckig gewordenes Hemd abstreifen. Aber Sie können daran arbeiten, indem Sie sie mit den von mir skiz-
zierten Forschungsergebnissen vergleichen und dann durch »tastendes Versuchen« (Célestin Freinet) hier
und dort und peu à peu kleine Veränderungen in Ihrem Unterricht einführen. Zur Vorbereitung dieser tasten-
den Versuche kann die abschließende Reflexionsaufgabe dienen:

Arbeitsauftrag:
1.  Wählen Sie aus den im Abschnitt 2 aufgelisteten zwölf Merkmalen guten Unterrichts zwei aus, bei

denen Sie nach Ihrer persönlichen Einschätzung stark sind (= Stärkekarten).

2.  Wählen  Sie  zwei  weitere  Merkmale  aus,  bei  denen  Sie  nach  Ihrer  persönlichen  Einschätzung

Entwicklungsbedarf haben (= Schwächekarten).

3.  Formulieren Sie anhand der Anregungen aus Abschnitt 4 eine Idee, um in der nächsten Woche

an einer Ihrer »Schwächekarten« konstruktiv zu arbeiten.

4.  Tue  Gutes  und  rede  davon!  Überlegen  Sie  sich,  was  Sie  tun  können,  damit  eine/r  Ihrer  Kol-

leg(inn)en von Ihren zwei Stärkekarten profitieren kann.

Ein Blick in die Forschungswerkstatt

Wann  sagen  die  Unterrichtsforscher,  ein  von  ihnen  konstruiertes  Merkmal  erfolgreichen  Unterrichts  sei
empirisch gut abgesichert? - Natürlich erst dann, wenn die nach bestem Wissen und Gewissen aufgestellte
Wirksamkeitshypothese durch empirische Forschung bestätigt werden konnte. Und wie macht man das? Ich
skizziere das wissenschaftliche Vorgehen der Unterrichtsforscher anhand der mehrfach zitierten SCHOLAS-
TIK-Studie von Franz Weinert und Andreas Helmke (1997):

SCHOLASTIK-Studie:

(1) Erster Schritt: Die Wissenschaftler(innen) haben den Stand der Forschung zur Effektivität von Unter-
richt ermittelt und bestimmte Unterrichtsmerkmale festgelegt, von denen sie vermuten, dass sie lang-
fristig  den  Unterricht  positiv  beeinflussen. Das  waren  im  Falle  der  SCHOLASTIK-Studie  die  folgenden
sechs Merkmale:

      1.  Klassenführung  (=  Intensität  der  Zeitnutzung  für  die  Aneignung  von  Stoff); 2.  Strukturiertheit  (=
Strukturierung  des  Ablaufs;  Klarheit  der  Lehreranweisungen,  Sicherung  der  Schüleraufmerksamkeit
usw.); 3. Unterstützung (= Diagnose von Lernständen, individuelle fachliche Beratung; Intervention und
Kontrolle,  insbesondere  in  der  Einzel-  und  Gruppenarbeit); 4.  Förderungsorientierung  (=  Vorrang  der
Förderung lernschwacher Schüler; Anpassung des Leistungsanspruchs an die Leistungsfähigkeit); 5. So-

9

ziales Klima (= Lehrer als persönlicher Ansprechpartner; Akzeptanz und Thematisierung des affektiven
Erlebens der Schüler); 6. Vielfalt der Unterrichtsformen (= Methodenvielfalt)

(2) Zweiter Schritt: Die Wissenschaftler haben Langzeitstudien in Schulklassen gemacht. In der SCHOLAS-
TIK-Studie wurden z. B. 51 bayrische Grundschulklassen zwei Jahre lang anhand der definierten sechs
Merkmale nach allen Regeln der Kunst beobachtet. Dabei wurden zu Beginn und am Schluss des Beo-
bachtungszeitraums Leistungskontrollen in den Fächern Deutsch und Mathematik durchgeführt.

(3) Dritter Schritt: Die Wissenschaftler haben die sechs Klassen bestimmt, die gemäß der Ergebnisse der
Leistungskontrollen  in  Deutsch  und  Mathematik  nach  zwei  Jahren  den  größten  Leistungsfortschritt
zeigten. Sie haben also die »Best-practice-Klassen« ermittelt.

(4) Vierter  Schritt:  Die  Wissenschaftler haben  sich  das  gesamte  Datenmaterial noch  einmal  angeschaut
und  herausgefiltert,  welche  Qualitätsmerkmale  in  den  sechs  best-practice-Klassen  besonders  stark
ausgeprägt waren.

Das Forschungsergebnis lautete: Ja, es gab bestimmte Merkmale in den sechs  best-practice-Klassen, die
offensichtlich  als  Indikatoren  für  erfolgreichen  Unterricht  gelten  können.  Dies  waren  insbesondere  die
beiden  Kriterien  »Klassenführung«  (=  effektive  Zeitnutzung)  und  »Strukturiertheit«,  während  z.  B.  die
»Methodenvielfalt« (= Variabilität der Unterrichtsformen) und »individuelles Fördern« (= fachliche Unter-
stützung) in zwei der sechs Klassen nur gering entwickelt waren.
Nicht alle sechs best-practice-Klassen waren sowohl in Deutsch wie in Mathematik gleich gut. Es handelt
sich eben immer um statistische Verallgemeinerungen, die nicht schlankweg in didaktische Empfehlungen
für den einzelnen Lehrer übersetzt werden dürfen. Deshalb kamen die Wissenschaftler zu folgender, hof-
fentlich Mut machenden Einsicht (Helmke / Weinert 1997, S. 130):

These 3: Viele (nicht alle!) Wege führen nach Rom!

Literatur
Eine Langfassung dieses Beitrags ist als OLDENBURGER VORDRUCK Nr. 473 im Didaktischen Zentrum der Universi-
tät Oldenburg erschienen:
Norddeutsches  Güte-Konsortium  (Hilbert  Meyer  u.  a.):  Merkmale  guten  Unterrichts.  Oldenburg  2003  (Bestellungen:
Didaktisches Zentrum, Universität, Postfach 2506, 26111 Oldenburg). Eine nochmals erweiterte Fassung wird 2004 im
Cornelsen Scriptor Verlag erscheinen.
Eine umfassende Darstellung zum Stand der Forschung und eine Diskussion schulpraktischer Konsequenzen liefert der
beste Fachmann auf diesem Gebiet:
Andreas Helmke: Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern. Seelze 2003 (mit einem erschöpfend vollständigen
Literaturverzeichnis)
Ein Standardwerk für alle Schulstufen - nicht nur für die Grundschule - ist die sogenannte SCHOLASTIK-Studie: Weinert,
Franz E. / Helmke, Andreas (Hg.): Entwicklung im Grundschulalter. Weinheim 1997

Hintergrundliteratur
Bastian,  Johannes;  Combe,  Arno;  Langer,  Roman:  Feedback-Methoden.  Erprobte  Konzepte,  evaluierte  Erfahrungen.

Brophy,  Jere  E.:  Gelingensbedingungen  von  Lernprozessen.  Landesinstitut  für  Schule und Weiterbildung  des  Landes

NRW, Fortbildungsmaßnahme »Schulprogramm und Evaluation«, Soest 2002

Deutsches  PISA-Konsortium  (Hg.):PISA  2000.  Basiskompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  im  internationalen

Weinheim-Basel-Berlin 2003

Vergleich. Opladen 2001

Jahnke-Klein, Sylvia: Sinnstiftender Mathematikunterricht für Mädchen und Jungen. Baltmannsweiler 2001
Jank, Werner,- Meyer, Hilbert: Didaktische Modelle, Berlin 2002 (5., überarb. Aufl.)
Kiper,  Hanna;  Meyer,  Hilbert;  Mischke, Wolfgang, Wester, Franz:  Qualitätsentwicklung in  Unterricht  und  Schule.  Das

Lohmann,  Gert:  Mit  Schülern  klarkommen.  Professioneller  Umgang  mit  Unterrichtsstörungen  und  Disziplinkonflikten.

Oldenburger Konzept. Oldenburg 2003

Berlin 2003

Roth, Gerhard: Fühlen, Denken, Handeln. Wie das Gehirn unser Verhalten steuert. Frankfurt/M. 2001

Dr. Hilbert Meyer, Jg. 1941, ist Professor an der Carl von Ossietzky Universität Oldenburg. Adresse: Kastanienallee 40,
26121 Oldenburg, E-Mail: hilbert.meyer@uni-oldenburg.de

10

