UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

Kompetenzgewinn durch Fallarbeit  

im fachtheoretischen Unterricht 

Schriftliche Ausarbeitung vorgelegt für den Bachelorstudiengang Berufli-

che Bildung im Teilstudiengang Pflegewissenschaft 

 
 

Verfasser: 

Ilona Peters, geb. 29.08.1989, Matrikelnr.: 955373 

Andreas Siegert, geb. 07.02.1988, Matrikelnr.: 955519 
Christa Willen, geb. 09.12.1990, Matrikelnr.: 954848 

Gruppenkorrespondenzadresse: ansiegert@uni-osnabrueck.de 
Bachelor Berufliche Bildung: Pflegewissenschaft/Berufs- und 

Wirtschaftspädagogik/Germanistik 

5. Fachsemester 

 

Osnabrück, den 07.03.2016 

Prüfer: Herr Dipl.-Pflegelehrer Frank Arens, OStR 

Fachbereich 8, Humanwissenschaften 
Lehreinheit Gesundheitswissenschaften 

Fachgebiet Pflegewissenschaft 

Veranstaltung: PWS-BM-10.3: Pflegepädagogisches Handeln  

in differenten Lehr-Lernsettings 

des Moduls GWS-PWS-BM 10: Pflegepädagogische Konzepte und Handlungsfelder 

Wintersemester 2015/2016 

 

 

 

 

Zusammenfassung 
 
Im  Zuge  dieser  schriftlichen  Ausarbeitung  soll  die  zentrale  Fragestellung  beleuchtet 
werden, welchen konkreten Einfluss die Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fach-
theoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende hat. Die Grundlage für die erlangten 
Erkenntnisse  bilden  dabei  eine  zuvor  durchgeführte  systematische  Literatur-
recherche, -analyse und -auswertung. Die Fachtheorie ermöglicht eine Verzahnung von 
Theorie und Praxis, indem praktische Anteile durch Theorien analysiert, nachvollzogen 
und  reflektiert  werden.  Ein  Lehr-/Lernkonzept,  das  maßgeblich  die  Theorie-Praxis-
Verzahnung fördert und zum Erwerb der beruflichen Handlungskompetenz beiträgt, ist 
die Fallarbeit. Es umfasst reale oder fiktive Beispiele aus der Praxis, die es den Schülern 
ermöglichen,  unter  handlungsentlasteten  und  sanktionsfreien  Bedingungen  einen  Zu-
gang  zu  berufsspezifischen  Situationen  zu  finden.  Es  lassen  sich  in  dem  Lehr-
/Lernkonzept Fallarbeit drei Arten unterscheiden: die fallerklärende, die fallverstehen-
de sowie die falleingreifende Fallarbeit. Die Fälle sind stets so konstruiert, dass sie die 
verschiedenen Kompetenzkomponenten nach Christa Olbrich fördern. Insgesamt kann 
anhand der Analyse der Sekundärliteratur und der empirischen Befunde nachgewiesen 
werden, dass das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit eine positive Wirksamkeit, ein vielfälti-
ges  Wirkungsspektrum  sowie  eine  überzeugende  Wirkungsweise  besitzt,  die  Indizien 
für den großen Einfluss des Lehr-/Lernkonzepts auf den Kompetenzgewinn sind. Dane-
ben wird gezeigt, dass jedem Subtyp des Lehr-/Lernkonzepts für den Erwerb beruflicher 
Handlungskompetenz einzeln große Bedeutung zuteil wird. Doch nur in der Zusammen-
führung der drei Arten der Fallarbeit kann das Lehr-/Lernkonzept einen großen Einfluss 
auf den Kompetenzgewinn im fachtheoretischen Unterricht geltend machen. Des Weite-
ren unterstreicht die Analyse verschiedener Curricula, dass jenes Konzept ein immanen-
ter Bestandteil der Curricula der Pflegeausbildung ist. Die analysierten Curricula sowie 
auch  die  Publikationen  der  Sekundärliteratur  verwenden  dabei  allerdings  die  Begriffe 
im Kontext des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit uneinheitlich. Neben den Chancen, die 
das Lehr-/Lernkonzept bietet – wie beispielsweise die Steigerung der intrinsischen Mo-
tivation der Schüler – hat das Konzept aber auch einige Nachteile. So zieht das Arbeiten 
an den dargestellten Fällen beispielsweise keine Konsequenzen nach sich, wie es in der 
Praxis jedoch der Fall wäre. Dennoch kann abschließend festgehalten werden, dass das 
Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit  einen  großen  Einfluss  auf  den  Kompetenzgewinn  im 
 
fachtheoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende hat. 

	  

2 

Inhaltsverzeichnis 
 
1 Einleitung ..................................................................................................................... 4 
1.1 Thematische Hinführung und Fragestellung ............................................................ 4 
1.2 Aufbau der Arbeit und methodisches Vorgehen ...................................................... 5 

2 Fallarbeit im Kontext des fachtheoretischen Unterrichts ........................................ 6 
2.1 Darstellung der Spezifika fachtheoretischen Unterrichts ........................................ 6 
2.2 Fallarbeit als Konzept	  fachtheoretischen Lehrens und Lernens ............................ 10 

3 Einfluss der Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fachtheoretischen 

Unterricht ................................................................................................................... 12 
3.1 Fallarbeit als Schlüssel zur beruflichen Handlungskompetenz ............................. 12 
3.1.1 Wirkungsweise der Fallarbeit ...................................................................... 12 
3.1.2 Wirkungsspektrum der Fallarbeit ................................................................. 15 
3.1.3 Wirksamkeit der Fallarbeit ........................................................................... 17 
3.2 Fallarbeit als immanenter Bestandteil der Curricula der Pflegeausbildung .......... 20 

4 Diskussion ................................................................................................................... 23 

5 Zusammenfassende Schlussbetrachtung ................................................................. 26 

6 Literaturverzeichnis .................................................................................................. 29 

7 Anhangsverzeichnis ................................................................................................... 35 

Eidesstattliche Erklärung  

 

 
 
  

	  

3 

1 Einleitung 
 
1.1 Thematische Hinführung und Fragestellung 
 
Theoretisches Wissen und praktisches Handeln gehören zu den Grundpfeilern des pro-
fessionellen Pflegehandelns. Beides wird im Berufsfeld Pflege benötigt; beides ist Ge-
genstand der Ausbildung von angehenden Pflegekräften und soll im Verlauf der Ausbil-
dung angeeignet werden (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 30). Damit sich 
Pflegeschülerinnen  und  Pflegeschüler1  theoretisches  Wissen  und  praktisches  Handeln 
aneignen und darüber vermittelt berufliche Handlungskompetenz sowie Professionalität 
entwickeln können, bedarf es bestimmter Lehr-/Lernkonzepte2. Eines dieser Konzepte 
ist die Arbeit mit und an Fällen im fachtheoretischen Unterricht, die sowohl den Erwerb 
expliziten Wissens als auch die Vermittlung praktischer Handlungserfahrungen forciert 
und gleichermaßen den Erwerb beruflicher Handlungskompetenz fördert. Das legt die 
Annahme nahe, dass der Fallarbeit im schulischen Pflegeunterricht große Bedeutung zu-
teil wird. Offen bleibt jedoch an dieser Stelle, welchen konkreten Einfluss die Fallarbeit 
auf den Kompetenzgewinn im fachtheoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende hat. 
In der vorliegenden Ausarbeitung soll daher im Zuge der Beantwortung jener Fragestel-
lung die Wirkungsweise sowie das Wirkungsspektrum des Lehr-/Lernkonzepts Fallar-
beit  samt  der  dazugehörigen  Arten  der  Fallarbeit  sowie  der  verschiedenen  Lehr-
/Lernmethoden beziehungsweise -arrangements untersucht werden. Ferner wird darauf 
abgezielt, die Wirksamkeit des Lehr-/Lernkonzepts in den Blick zu nehmen. Betrachtet 
wird dazu die Fallarbeit sowie der Kompetenzgewinn aus dem Blickwinkel des fachthe-
oretischen  Unterrichts,  der  gemeinsam  mit  dem  fachpraktischen  Unterricht  und  der 
praktischen  Ausbildung  zu  einem  ersten  berufsqualifizierenden  Abschluss  in  der  Ge-
sundheits- und Krankenpflege, in der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege, in der Al-
tenpflege3 oder in den dazugehörigen Pflegeassistenzberufen führt. Dagegen wird das 
hochschuldidaktische Konzept Fallarbeit und dessen Anwendung in der Lehrerbildung 
sowie in der Fort- und Weiterbildung nicht Gegenstand der Arbeit sein. Die Eingren-
zung des zu bearbeitenden Gegenstands hilft dabei, ein differenzierteres Bild hinsicht-
lich der Arbeit mit Fällen im fachtheoretischen Unterricht zu zeichnen und jenes Kon-

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird fortan nur die männliche Form für sämtliche Personenbe-

zeichnungen verwendet. Das weibliche Geschlecht ist stets mit eingeschlossen. 

2  Gemeint  sind  sowohl  Lehr-/Lernarrangements  als  auch  konkrete  Lehr-/Lernmethoden,  die  unter  dem 

Oberbegriff Lehr-/Lernkonzept zusammengefasst werden sollen.  

3  Nachfolgend  wird  von  den  Kernpflegeberufen  gesprochen,  wenn  die  Berufe  der  Gesundheits-  und 

Krankenpflege, der Gesundheits- und Kinderkrankenpflege sowie der Altenpflege gemeint sind. 

	  

4 

zept gezielter zu durchdringen. Somit können die generierten Ergebnisse der Ausarbei-
tung für das spätere Lehrerhandeln nutzbar gemacht werden und den Grundstein für den 
Erwerb  der  eigenen  Lehrerexpertise  legen.  Insofern  ist  die  vorliegende  Arbeit  gleich-
falls als Projekt forschenden Lernens zugunsten der persönlichen beruflichen Zukunft 
zu verstehen. 
 
 
1.2 Aufbau der Arbeit und methodisches Vorgehen 
 
Um die dargestellten Ziele der Arbeit zu erreichen sowie die zugrunde liegende Frage-
stellung  zu  beantworten,  wird  im  zweiten  Kapitel  der  Arbeit  das  Lehr-/Lernkonzept 
Fallarbeit im Kontext des fachtheoretischen Unterrichts theoretisch gerahmt unter Zu-
hilfenahme des pflegedidaktischen Analyseinstruments nach DÜTTHORN, WALTER und 
ARENS  (vgl.  2013,  S. 168–175).  Ferner  sollen  im  zweiten  Kapitel  die  Begriffe  der 
Kompetenz,  des  Falls  und  der  Fallarbeit  aufgrund  der  heterogenen  Verwendung  der 
Termini in der Literatur grundlegend fundiert werden. Darauf aufbauend wird im dritten 
Teil der Arbeit der Einfluss der Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fachtheoreti-
schen Unterricht untersucht. Im Fokus stehen dabei zum einen die Wirkungsweise und 
das -spektrum sowie die Wirksamkeit der Fallarbeit, die im Zuge einer Analyse der Se-
kundärliteratur beziehungsweise der empirischen Befunde erarbeitet werden. Zum ande-
ren wird im dritten Kapitel der Einfluss der Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn vor 
dem  Hintergrund  existierender  Curricula  untersucht.  Schließlich  werden  die  bis  dato 
gewonnenen Erkenntnisse einer kritischen Diskussion im vierten Teil der Arbeit unter-
zogen, bevor im Rahmen des fünften Kapitels die wichtigsten Ergebnisse zusammenge-
fasst und Konsequenzen für die Praxis abgeleitet werden.  

Methodisch wird in der vorliegenden Literaturarbeit zur Erkenntnisgenerierung Rekurs 
genommen  auf  eine  systematische  Literaturrecherche,  -analyse  und  -auswertung.  Im 
Zuge der Recherche sind zunächst Ein- und Ausschlusskriterien formuliert worden. In 
die Bearbeitung sind dementsprechend deutschsprachige allgemein- und pflegedidakti-
sche Texte eingeschlossen worden ebenso wie Quellen, die den Kompetenzerwerb im 
fachtheoretischen  Unterricht  fokussieren.  Gleichfalls  sind  empirische  Untersuchungen 
sowie  Curricula  als  Primärquellen  hinzugezogen  worden.  Ausgeklammert  worden  ist 
dagegen fachdidaktische Literatur, die das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit in anderen Be-
reichen als denjenigen der Kernpflegeberufe beziehungsweise der dazugehörigen Pfle-
geassistenzberufe  betrachtet  sowie  ausschließlich  berufsfeldorientierte  Themen  zum 

	  

5 

Gegenstand hat. Der Eingrenzung des Themas entsprechend ist außerdem auf die Bear-
beitung von Literatur verzichtet worden, die entweder die Fallarbeit im hochschuldidak-
tischen Kontext thematisiert oder die Anwendung der Fallarbeit in der Fort- und Wei-
terbildung betrachtet. Recherchiert worden ist in insgesamt 19 pflegewissenschaftlichen 
und  pädagogischen  Datenbanken  wie  dem  KVK,  dem  GVK  Plus,  Medpilot  (Livivo), 
MEDLINE,  CINAHL,  WISE,  der  FIS-Bildung  Literaturdatenbank  und  ERIC.  Dabei 
sind  die  Suchformeln  [fallarbeit  OR  fallstudie  AND  pfleg*],  [fallarbeit  OR  fallstudie 
AND  unterricht]  sowie  [fallarbeit  OR  fallstudie  AND  kompetenz*]  in  Form  einer 
Schlag- und Stichwortsuche verwendet worden. Die identifizierte Literatur widerspie-
gelt schließlich den Wissensbestand aus zwei Jahrzehnten bis heute und ist in ihrer ge-
samten Breite bearbeitet worden. 
 
 
2 Fallarbeit im Kontext des fachtheoretischen Unterrichts 
 
2.1 Darstellung der Spezifika fachtheoretischen Unterrichts 
 
Dass  fachtheoretischer  Unterricht  einen  immanenten  Bestandteil  während  der  Berufs-
ausbildung darstellt, wird bereits durch die Berufsgesetze wie dem Gesetz über die Be-
rufe in der Krankenpflege gesichert. Hier heißt es beispielsweise, dass von der Ausbil-
dungszeit im Umfang von 4 600 Stunden nicht weniger als ein Drittel auf den theoreti-
schen Unterricht entfallen darf (vgl. KRPFLG § 8, Abs. 1). So sichert der Gesetzgeber 
den fachtheoretischen Unterricht und misst ihm zugleich eine wichtige Bedeutung bei. 
Ausbildungen in Kernpflegeberufen und den zugehörigen Pflegeassistenzberufen zeich-
nen sich jedoch sowohl durch die Aneignung theoretischen Wissens als auch durch die 
Aneignung  praktischen  Handelns  aus.  Die  Verzahnung  der  Bereiche  Fachtheorie  und 
Fachpraxis  ist  notwendig,  wenn  Professionalität  entwickelt  und  Handlungskompetenz 
gefördert werden sollen (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 30). Professionel-
les Handeln ergibt sich durch das Zusammenspiel von „Wissen, Erfahrung und Reflexi-
on“  (ebenda)  und  ist  besonders  erforderlich,  wenn  unvorhergesehene  Situationen  ver-
standen  und  bewältigt  werden  sollen  oder  neue  Problemlösungen  gefunden  werden 
müssen (vgl. OEVERMANN 1996, S. 77). 

Schüler  in  kernpflegerischen  und  anverwandten  Berufen  eignen  sich  ihr  Wissen  im 
fachtheoretischen Unterricht besonders gut an, wenn sie mit realen oder fiktiven, aber 
realitätsnahen Situationen konfrontiert werden, indem sie beispielsweise eine Situation 

	  

6 

beobachten, selbst Teil dieser Situation sind oder auch durch visuelle oder auditive Me-
dien Zugang zu bestimmten Situationen finden. Der begleitende Austausch durch Ex-
perten unterstützt diesen Lernprozess maßgeblich und kommt besonders zum Tragen, je 
komplexer die Situation wird, durch die sich die Schüler ihr Wissen aneignen. Auf ih-
rem Weg hin zum Experten gilt es jedoch auch, praktische Erfahrungen theoretisch ein-
zuordnen  und  zu  reflektieren,  denn  nur  so  kann  sich  berufliche  Handlungskompetenz 
ausbilden. Die theoretische Pflegeausbildung bietet den Pflegeschülern schließlich den 
notwendigen Raum, um die Fachtheorie mit der Fachpraxis verzahnen zu können. Dies 
geschieht vor allem dadurch, dass Anteile praktischer Erfahrungen mithilfe von Theo-
rien  gemeinsam  analysiert,  nachvollzogen  sowie  reflektiert  werden.  Ein  Kernelement, 
welches  die  Fachtheorie-Fachpraxis-Verzahnung  am  Lernort  Schule  auszeichnet,  ist, 
dass  diese  ohne  jeglichen  Handlungsdruck  vollzogen  werden  kann  (vgl.  BÜ-
SCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 32). 

Im fachtheoretischen Unterricht in den Ausbildungen der Kernpflegeberufe sowie den 
dazugehörigen Pflegeassistenzberufen erwerben die Pflegeschüler verschiedene Kompe-
tenzen. Fächerübergreifende Kompetenzen bilden dabei die Grundlage für berufliches 
Handeln und gewinnen, anders als fachliche Leistungen, an Bedeutung (vgl. WEINERT 
2002, S. 27). Die Vermittlung von Kompetenz ist zudem als Ausbildungsziel im Kran-
ken-  sowie  im  Altenpflegegesetz  festgehalten  und  bildet  somit  sowohl  die  Basis  als 
auch das Ziel der Ausbildung in den Kernpflegeberufen beziehungsweise den Pflegeas-
sistenzberufen (vgl. KRPFLG § 3, Abs. 1; ALTPFLG § 3, Abs. 1). DARMANN-FINCK (vgl. 
2010a, S. 22–34) identifiziert drei Zieldimensionen, die in der Ausbildung, insbesonde-
re aber in der Fachtheorie, vermittelt werden sollen. Zum einen soll die Pflegeausbil-
dung zu regelgeleitetem Handeln befähigen. Das bedeutet, dass die Schüler dazu befä-
higt  werden  sollen,  Probleme  und  gesundheitsbezogene  Krisen  auf  wissenschaftlicher 
Basis zu analysieren und durch einen systematischen Problemlöseprozess Lösungsstra-
tegien zu entwickeln, zu planen und durchzuführen. Fachtheoretischem Unterricht wird 
dabei die Aufgabe zuteil, handlungsleitende Erkenntnisse zu vermitteln und metakogni-
tives Wissen zu fördern. Reflexive Könnerschaft erfordert von den Pflegeschülern hin-
gegen, sowohl die Verhaltensmuster und Handlungen anderer als auch die eigenen zu 
verstehen  und  zu  interpretieren.  Die  hohe  Interpretationsfehlerquelle,  die  infolge  der 
ausbleibenden Operationalisierbarkeit jener Deutungen gegeben ist, macht es erforder-
lich, dass Lehrkräfte bei den Pflegeschülern hermeneutisches Fallverstehen einschließ-

	  

7 

lich der Reflexions- und Korrekturfähigkeit fördern. Die reflexive Kompetenz können 
die Schüler dadurch entwickeln, indem sie Handlungsprozesse nachträglich analysieren 
und gegebenenfalls modifizieren. Die letzte Zieldimension umfasst das verantwortliche 
Handeln, welches sich dadurch auszeichnet, sich seinem eigenen Handeln stets bewusst 
zu sein. Alle drei Zieldimensionen sind von Bedeutung, wenn es im Rahmen des fallbe-
zogenen Lernens um den Kompetenzgewinn geht. 

Auch Christa Olbrich hat sich der Thematik Kompetenz, genauer gesagt der Pflegekom-
petenz, angenommen. Sie beschreibt, welche Kompetenzkomponenten der Pflegeberuf 
ihrer  Meinung  nach  mitbringt  beziehungsweise  mitbringen  sollte.  Neben  den  Zieldi-
mensionen nach DARMANN-FINCK (vgl. ebenda) kann Olbrichs Verständnis von Pflege-
kompetenz als anzustrebendes Ziel fachtheoretischen Unterrichts in Ausbildungen von 
Kernpflegeberufen  und  Pflegeassistenzberufen  angesehen  werden.  In  der  Fachtheorie 
gilt es, entsprechende Kompetenzkomponenten aufzudecken, zu fördern, zu modifizie-
ren und auszubauen, um kompetenzbasiertes Pflegehandeln ausüben zu können. Nach 
OLBRICH (vgl. 2010, S. 57 f.) erfolgt eben jenes Pflegehandeln auf Basis von medizini-
schem  sowie  pflegerischem  Wissen  und  Können.  Wissen  und  Können  werden  ihrer 
Meinung nach unter anderem während der Ausbildung erworben und bilden die Basis 
für die Entwicklung der Pflegekompetenz. Jene Kompetenz wiederum erlaubt eine sach- 
und fachgerechte Ausübung von Pflege. Sie betont des Weiteren, dass Pflegekompetenz 
durch einen prozessualen Charakter gekennzeichnet ist und daher nicht von einzelnen 
Kompetenzen gesprochen werden kann, sondern von Kompetenzkomponenten die Rede 
sein muss. So zeichnet sich Kompetenz durch „das Zusammenwirken von in einer Per-
son verankerten Komponenten des Wissens, des Könnens, der Erfahrung und der Fä-
higkeiten“  aus  (ebenda,  S. 106).  Pflegekompetenz  ist  stets  innerhalb  eines  Gesamtge-
schehens zu sehen und zeichnet sich sowohl durch Dynamik, Prozesshaftigkeit als auch 
Vernetzung  aus.  Intersubjektive  und  kontextuelle  Faktoren  werden  im  umfassenden 
Sinn von Kompetenz ebenfalls berücksichtigt (vgl. ebenda, S. 82). OLBRICH (vgl. eben-
da,  S. 57 ff.)  differenziert  drei  beziehungsweise  vier  Dimensionen  pflegerischen  Han-
delns, die sich durch unterschiedliche Handlungsmerkmale auszeichnen und innerhalb 
derer  verschiedene  Kompetenzkomponenten  ausgebildet  werden.  Sie  legt  zudem  dar, 
dass  sich  Pflegekompetenz  auf  der  Performanzebene  der  nachfolgend  erläuterten  Di-
mensionen ausdrückt (vgl. ebenda, S. 57). Kompetenz in der ersten Dimension, dem si-
tuativ-beurteilenden Handeln, bedeutet, „geplant, zielgerichtet, empathisch und antizi-

	  

8 

patorisch handeln zu können“ sowie den Fokus auf das Wesentliche einer Situation zu 
legen (ebenda, S. 74). Der Patient ebenso wie sein Umfeld werden in dieser Dimension 
ganzheitlich4 betrachtet. In der Dimension des reflektierenden Handelns bedeutet Kom-
petenz  hingegen,  sich  in  selbstreflexiver  Weise  in  ein  Pflegegeschehen  einzubringen 
und es so in seiner Ganzheit zu betrachten und wahrzunehmen (vgl. ebenda, S. 77). „Als 
Person so stark zu sein, dass die erkannten Werte innerhalb der Pflege auch aktiv han-
delnd oder kommunikativ ausgedrückt werden können und der Patient sichtbare Hilfe 
erreicht“ zeichnet Kompetenz im Sinne der dritten Dimension, des aktiv-ethischen Han-
delns, aus (ebenda, S. 81). Ferner geht Olbrich davon aus, dass pflegerisches Handeln 
orientiert  an  Regelwissen  und  nach  allgemeingültigen  Vorgaben  vollzogen  wird.  Sie 
nennt dieses Handeln regelgeleitet (vgl. ebenda, S. 61). Schließlich leitet OLBRICH (vgl. 
ebenda, S. 67–83) aus den Dimensionen pflegerischen Handelns vier konkrete Kompe-
tenzkomponenten ab, die es gilt, im Rahmen der Ausbildung zu fördern. Dazu zählt die 
Fähigkeit,  Wissen  anwenden  zu  können,  die  Fähigkeit  zur  vertieften  Einfühlung  und 
Wahrnehmung sowie zur Selbstreflexion. Zuletzt nennt sie die Kompetenzkomponente 
der persönlichen Stärke, die gleichfalls Gegenstand der Pflegeausbildung sein soll. Be-
sonders  herauszustellen  ist  der  Aspekt,  dass  Olbrich  die  erworbene  Pflegekompetenz 
nicht unter dem Begriff und Ziel beruflicher Bildung berufliche Handlungskompetenz 
zusammenfasst, wie es allgemein üblich ist, sondern sie den Begriff Pflegekompetenz 
hierzu synonym verwendet. 

Fachtheoretischer Unterricht lässt sich zudem aus Sicht des pflegedidaktischen Analy-
seinstruments  nach  DÜTTHORN  et  al.  (vgl.  2013,  S. 168–175)  betrachten.  Das  Analy-
seinstrument liefert einen Beitrag zur Theorie-Praxis-Verzahnung und ermöglicht „eine 
zielgerichtete Einordnung pflegedidaktischer Arbeiten“ (ebenda, S. 170). Ebenso soll es 
dabei  helfen,  ein  differenziertes  pflegedidaktisches  Verständnis  herauszubilden  (vgl. 
ebenda). Es teilt sich in die drei Ebenen Makro-, Meso- und Mikroebene auf, die jeweils 
unterschiedliche Aspekte von Pflegedidaktik kategorisieren und analysieren, um damit 
sowohl die Reichweite pflegedidaktischer Handlungsfelder aufzuzeigen als auch zielge-
richtete Aussagen zum fokussierten Gegenstandsbereich treffen zu können (vgl. eben-
da). Vorangestellt ist den Ebenen ein Metaparadigma, welches Grundbegriffe pflegedi-
daktisch konkretisiert und die Basis des Instruments bildet. Fachtheoretischer Unterricht 
lässt sich der Mikroebene zuordnen, da es sich um ein konkretes Lehr-/Lernarrangement 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
4 Am Rande ist zu erwähnen, dass der Begriff der Ganzheitlichkeit in der Pflegewissenschaft stark um-

stritten ist. Näher darauf ein geht unter anderem STEMMER (vgl. 1999, S. 88). 

	  

9 

am Lernort Schule handelt. Zudem bietet fachtheoretischer Unterricht viele Möglichkei-
ten hinsichtlich seiner konkreten Umsetzung und ist daher abermals auf der Mikroebene 
anzusiedeln (vgl. ebenda, S. 172). Eine Möglichkeit der methodischen Umsetzung von 
Fachtheorie ist das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit, das im nachfolgenden Kapitel näher 
betrachtet wird. 
 
 
2.2 Fallarbeit als Konzept fachtheoretischen Lehrens und Lernens  
 
Können  und  professionelles  Handeln  können  methodisch  unterschiedlich  aufbereitet 
werden. Eine Form dieser Aufarbeitung stellt die Fallarbeit dar. Bei der Fallarbeit han-
delt es sich um ein fachtheoretisches Unterrichtskonzept, bei dem mithilfe von Fällen 
Prozesse eingeübt werden, deren Ausführungen bei bestimmten Handlungen oder in be-
stimmten Situationen erforderlich sind (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 114). Um sich dem 
Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit  inhaltlich  zu  nähern,  bedarf  es  unter  anderem  einer  be-
grifflichen Fall-Definition. Definitionen von Fall unterscheiden sich maßgeblich vonei-
nander, je nachdem, von welcher Profession sie formuliert werden. Zurückzuführen ist 
dies vor allem auf den theoretischen Bezugsrahmen, auf den einzelne Professionen Re-
kurs nehmen. Eine allgemein akzeptierte Definition von Fall ist diejenige nach Edmund 
Steiner, die gleichsam als Grundlage dieser Arbeit herangezogen wird. Nach STEINER 
(2004, S. 14) ist ein Fall 

„eine Abfolge konkreter Begebenheiten […] von und mit handelnden Individuen […] in ei-
nem spezifischen situativ-geschichtlichen Kontext. Wesentlich für einen Fall ist seine pro-
zesshafte, zeitliche Dimension: Der Fall besteht aus einer Sequenz von Ereignissen, menta-
len Zuständen und Geschehnissen mit Individuen als Akteuren“. 

Dabei ist unerheblich, ob der Fall real oder fiktiv ist (vgl. ebenda). Wichtig hingegen ist, 
dass die geschilderte Handlungssequenz erst dann zum Fall wird, sobald „ein erkennen-
des Subjekt darüber nachdenkt, spricht, schreibt und sich ihrer bewusst wird“ (ebenda). 
Daraus resultiert, dass ein Fall immer unter einem individuellen Gesichtspunkt betrach-
tet  wird  und  dadurch  im  Bewusstsein  des  Subjekts  eine  bedeutungstragende  Wirkung 
entfacht (vgl. ebenda). Bestimmte Aspekte sollten dahingehend immanenter Bestandteil 
beim Arbeiten mit und an Fällen sein. So sollte die Fallsituation möglichst greifbar ge-
staltet  und  der  Ort  der  Interaktion  ebenso  enthalten  sein  wie  die  handelnden  Akteure 
und deren Handlungsmotive. Zu beachten ist, dass der Fall den Schülern einen direkten 
Zugang zum Geschehen ermöglicht und nicht bereits fachliche oder abstrahierende In-
terpretationen vorgibt (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 32). Fälle zeichnen 

	  

10 

sich  außerdem  dadurch  aus,  dass  sie  exemplarisch  sind.  Das  heißt,  sie  umfassen  Bei-
spiele aus der Praxis, die typisch für das jeweilige Tätigkeitsfeld sind. Im Gegensatz zu 
Erzählungen aus der Praxis, die durch ihre Einzigartigkeit geprägt sind, lassen Fälle Be-
züge zu anderen Situationen zu. Theorien, Erfahrungen, Handlungsnormen oder deter-
minierende strukturelle Bedingungen anderer Situationen werden mit der neuen Situati-
on verknüpft, wodurch sich neue Lösungsstrategien und Handlungsperspektiven für die 
Schüler auftun (vgl. ebenda, S. 32 f.). Ferner wird durch das Arbeiten mit und an Fällen 
die Diskrepanz zwischen etwas Abstraktem und etwas Konkretem sowie zwischen dem 
Allgemeinen und dem Besonderen minimiert. Pflegeschülern, denen es schwer fällt, in 
abstrakten  Begriffen  zu  denken,  wird  dadurch  der  Lernprozess  erleichtert,  da  sie  sich 
kognitiv  von  der  Vorstellungsebene  auf  die  Anschauungsebene  begeben  können  (vgl. 
HUNDENBORN  2007,  S. 4).  Impliziert  wird  durch  die  oben  genannten  Charakteristika, 
dass das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit einen Lernprozess initiiert, dessen Ausgangslage 
ein Fall ist, der anhand vorgegebener Schritte bearbeitet wird. Fallarbeit verfolgt zudem 
immer ein bestimmtes Ergebnis, wodurch sich das Konzept abermals von der Arbeit mit 
Anekdoten aus der Praxis unterscheidet. Zusammenfassend stellt das Lehr-/Lernkonzept 
Fallarbeit also  

„ein methodisch geleitetes, sequenzielles, zielgerichtetes Vorgehen [dar], das unter Rück-
griff auf vorhandenes Wissen, vorhandene Erfahrungen und/oder Einstellungen einen Aus-
schnitt von Praxis mit Theorien, Strukturen, individuellen Überzeugungen und/oder Hand-
lungsoptionen in Beziehung setzt“ (BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 33).  

Unterscheiden lassen sich derweil drei Arten von Fallarbeit.5 Jeder Subtyp verfolgt eine 
andere  Intention  und  wird  methodisch  entsprechend  anders  aufbereitet  (vgl.  MUSTER-
WÄBS/RUPPEL/SCHNEIDER  2011,  S. 16).  Zum  einen  gibt  es  die  fallerklärende  Fallar-
beit, durch die die Schüler dazu angeregt werden, die Fallsituation in verschiedene Mo-
delle und Theorien einzuordnen. Eine mögliche methodische Umsetzung ist beispiels-
weise die Fallstudie nach Kaiser und Künzel. Fallverstehende Fallarbeit, die zum Bei-
spiel durch szenisches Spiel umgesetzt werden kann, ermöglicht den Schülern, sich in 
die  dargestellte  Situation  hineinzuversetzen,  unterschiedliche  Perspektiven  einzuneh-
men  und  den  Fall  entsprechend  individuell  zu  deuten.  Die  letzte  Art  des  Lehr-
/Lernkonzepts  Fallarbeit  ist  die  falleingreifende  Fallarbeit,  die  eine  professionelle 
Handlungsentscheidung  erfordert,  indem  die  Schüler  fiktiv  in  das  Fallgeschehen  ein-
greifen  und  das  unvollendete  Fallgeschehen  so  zu  Ende  führen.  Methodisch  können 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
5  Zur  besseren  Übersicht  befindet  sich  im  Anhang  A  eine  graphische  Darstellung  zum  systematischen 

Aufbau des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit. 

	  

11 

Lehrkräfte hier unter anderem auf die Strategieaufgabe im Siebensprung des problem-
orientierten Lernens zurückgreifen (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 33 f.). 

Fallarbeit  ist  ein  Lehr-/Lernkonzept  innerhalb  des  fachtheoretischen  Unterrichts  und 
dient als konkrete Umsetzungsstrategie pflegedidaktischen Handelns im unterrichtlichen 
Ausbildungssetting, betrachtet man das Lehr-/Lernkonzept aus Sicht des pflegedidakti-
schen Analyseinstruments von DÜTTHORN et al. (vgl. 2013, S. 168–175). Wie durch die 
Fachtheorie nahezu vorgegeben, sind die fallbezogenen Methoden zur Realisierung des 
Lehr-/Lernkonzepts auf der Mikroebene pflegedidaktischen Handelns anzusiedeln. Das 
Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit erfordert von den Lehrkräften eine strukturierte Planung, 
Durchführung und Evaluation des Unterrichts gleichermaßen wie eine gründliche Re-
flexion des Falls im Rahmen der Vor- sowie Nachbereitung des Unterrichts. Interaktion, 
Dynamik  und  Kompetenzorientierung,  die  durch  das  Lehr-/Lernkonzept  ausgebildet 
werden, lassen sich ebenfalls der Mikroebene zuordnen und sich fortwährend in immer 
neu  von  den  Lehrkräften  zu  arrangierenden  Lehr-/Lernsituationen  aufgreifen  und  an-
wenden, wodurch ein nachhaltiger Nutzen des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit entsteht. 
 
 
3 Einfluss der Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fachtheoreti-

schen Unterricht 

 
3.1 Fallarbeit als Schlüssel zur beruflichen Handlungskompetenz  
 
3.1.1 Wirkungsweise der Fallarbeit 
 
Wie bereits weiter oben dargelegt, ist gemäß dem Krankenpflege- beziehungsweise dem 
Altenpflegegesetz  die  Entwicklung  beruflicher  Handlungskompetenz  das  gemeinsame 
normative Ziel der Ausbildungen in den Kernpflegeberufen sowie in den Pflegeassis-
tenzberufen (vgl. KRPFLG § 3, Abs. 1; ALTPFLG § 3, Abs. 1).6 Um dieses konsentierte 
Ziel zu erreichen, legt eine Vielzahl an Lehrkräften ihrem Unterricht die Arbeit mit Fäl-
len zugrunde (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 7). Von der Arbeit mit und an Fällen verspre-
chen sich die Lehrkräfte, den Pflegeschülern im fachtheoretischen Unterricht möglichst 
realitätsnah die pflegerische Versorgung von Patienten einschließlich der Pflegeplanung 
sowie  der  zur  Durchführung  der  Pflege  erforderlichen  Übergabe  nahezubringen  (vgl. 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
6 Vor dem Hintergrund der sich abzeichnenden Reform der Pflegeberufe und der damit verbundenen zeit-
nahen Außerkraftsetzung des Krankenpflege- und Altenpflegegesetzes soll darauf hingewiesen werden, 
dass sich mit dem Pflegeberufsgesetz zukünftig an dem gemeinsamen normativen Ziel der Pflegeaus-
bildung mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit nichts ändern wird (vgl. PflBG § 5, Abs. 1). 
Insofern bewahrt die folgende Darlegung auch zukünftig ihre Gültigkeit. 

	  

12 

KRPFLAPRV § 14, Abs. 1). Zur Realisierung des fallorientierten Unterrichts wählen die 
Lehrkräfte  Lehr-/Lernmethoden  wie  die  Fallmethode  im  Zuge  der  falleingreifenden 
Fallarbeit,  das  szenische  Spiel  im  Kontext  der  fallverstehenden  Fallarbeit  oder  die 
Fallstudie nach Kaiser und Künzel im Rahmen der fallerklärenden Fallarbeit (vgl. BÜ-
SCHER/GRONEMEYER-BOSSE  2009,  S. 34).  Allerdings  machen  KRELL,  WOROFKA,  SI-
MON,  WITTMANN  und  PURWINS  (vgl.  2015,  S. 1)  darauf  aufmerksam,  dass  allein  der 
Einsatz einer fallbezogenen Methode keine Entwicklung der Handlungskompetenz von 
angehenden Pflegekräften bewirkt. Vielmehr ist die Art der Konstruktion der Fälle ziel-
führend für die Kompetenzentwicklung, wobei der Kompetenzgewinn am größten ist, 
wenn Fälle auf der Grundlage realistischer, problematischer, relevanter und gleicherma-
ßen  herausfordernder7  Situationen  aus  der  beruflichen  Praxis  generiert  werden  (vgl. 
BUDDENSIEK  1992,  S. 11;  OELKE/SCHELLER  2009,  S. 47;  DIETERICH/REIBER  2014, 
S. 11).  Sind  jene  Prämissen  für  den  Erfolg  der  Fallarbeit  gegeben,  führt  aus  lehr-
/lerntheoretischer Sicht die unterrichtliche Beschäftigung mit real vorstellbaren Hand-
lungssituationen zur Herausbildung von Handlungsschemata. Diese bewirken, dass ver-
gleichbare  Situationen  in  der  (pflege-)beruflichen  Praxis  später  wiederholt  bewältigt 
werden können (vgl. AEBLI 2003, S. 355). Begünstigt wird dabei die Entwicklung der 
Handlungsschemata durch die Veranschaulichung des pflegerischen Handelns, welches 
Gegenstand der Praxissituation ist, im Rahmen der Fallarbeit. Die Illustration der abs-
trakten  Zusammenhänge,  die  dem  Pflegehandeln  zugrunde  liegen,  dient  nicht  nur  der 
besseren  Vorstellbarkeit  der  Situation,  wenn  das  Abstraktionsniveau  zu  hoch  ist.  Die 
Veranschaulichung des Pflegehandelns hat gleichfalls Symbolwert und ist der Erinne-
rungsbildung  zuträglich  (vgl.  HUNDENBORN  2007,  S. 4).  Mit  Blick  auf  BENNER  (vgl. 
2012,  S. 52 f.)  und  ihre  Pflegeexpertiseforschung  ermöglicht  die  Arbeit  an  Fällen  au-
ßerdem die Entwicklung von Handlungsentwürfen bei den Pflegeschülern. Diese Hand-
lungsentwürfe  repräsentieren  schließlich  paradigmatische  Situationen,  die  in  ausrei-
chender Anzahl wiederum zur Entwicklung der eigenen Pflegeexpertise beitragen kön-
nen.  

Des  Weiteren  lässt  sich  aus  lernpsychologischer  Perspektive  die  Wirkungsweise  der 
Fallarbeit feststellen und darüber vermittelt der Einfluss der Fallarbeit auf den Kompe-
tenzgewinn zeigen. Können – verstanden als Kompetenz – kommt durch implizites In-
tegrieren  zustande;  also  durch  den  nicht  explizierbaren  Prozess,  mit  dem  perzeptive 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
7 KRILLE, BEFELDT und RAUH (vgl. 2014, S. 7 f.) verstehen unter herausfordernden Situationen solche, 

die knapp über dem Kompetenzniveau der Schüler stehen.  

	  

13 

Einzelheiten zu einem ganzheitlichen Urteil der Situation integriert werden (vgl. NEU-
WEG  1999,  S. 169).  Infolge  der  Integration  gelingt  es  dem  Schüler,  unterschiedliche 
Wissensformen miteinander zu vernetzen. So resultieren aus der impliziten Integration 
Situationsdeutungen,  die  auf  theoretischen  Wissensbeständen  und  den  Besonderheiten 
des Einzelfalls im Zusammenhang mit erlebten Vergleichsfällen aufbauen (vgl. DARM-
ANN 2004, S. 198). Gleichzeitig müssen die Situationsdeutungen reflektiert werden, um 
zu einer realitätsnahen und wahrhaftigen Deutung der Situation zu gelangen. Zum einen 
muss diese Reflexion implizit durch die unbewusste Modifikation der Deutungen erfol-
gen. Zum anderen sind die Situationsdeutungen explizit zu reflektieren, indem das im 
Hintergrundbewusstsein8  befindliche  Vorwissen  beziehungsweise  die  Vorerfahrungen 
kritisch  analysiert  und  bewertet  werden  sowie  die  Voraussetzungen  und  Normen  der 
pflegerischen  Arbeit  emanzipatorisch  hinterfragt  werden.  Schließlich  gilt  es,  die  aus 
diesem  Prozess  resultierenden  modifizierten  Situationsdeutungen  implizit  und  explizit 
zu  reintegrieren,  damit  Schüler  reflexives  Können  erwerben  können  (vgl.  ebenda, 
S. 199). Für den Erwerb der reflexiven Könnerschaft, die unabdingbar mit der berufli-
chen Handlungskompetenz verbunden ist, muss sowohl explizites Wissen für die Situa-
tionsdeutung  herangezogen  als  auch  implizites  Wissen  über  die  Situation9  entwickelt 
werden. Des Weiteren ist für die Entwicklung der reflexiven Könnerschaft die „Kon-
frontation und Auseinandersetzung mit realen Praxissituationen“ erforderlich (ebenda, 
S. 198).  Schließlich  ist  für  den  Erwerb  reflexiver  Könnerschaft  die  Integration  bezie-
hungsweise  Reintegration  unter  Bedingungen  erforderlich,  die  von  etwaigen  Hand-
lungszwängen entlastet sind. Anders gesagt, muss sowohl die Integration als auch die 
Reintegration in einer „pädagogisch gestalteten Schonsituation [Hervorhebung nicht im 
Original]“ geschehen ohne Zeitdruck, Gefahren, Erwartungen oder Sanktionen, die in 
der  Wirklichkeit  von  Berufs-  und  Lebenssituationen  allgegenwärtig  wären  (HUNDEN-
BORN 2007, S. 30). Genau diese Prämissen erfüllt das Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit. 
So stellen die unterschiedlichen Arten der Fallarbeit auf der Basis realer pflegeberufli-
cher  Fallsituationen  Lehr-/Lernarrangements  im  von  Handlungszwängen  entlasteten 
Pflegeunterricht  bereit,  in  denen  mithilfe  konkreter  fallbezogener  Methoden  kasuisti-
sches  Fallwissen  beziehungsweise  situative  Urteilsfähigkeit  entwickelt  werden  unter 
Zuhilfenahme  von  Regelwissen,  welches  als  Grundlage  für  die  Reflexion  der  Inhalte 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
8 Das Hintergrundbewusstsein enthält das Vorwissen, die Vorerfahrung oder auch Erregungsprozesse des 
Gehirns, auf die im Augenblick der Wahrnehmung nicht bewusst geachtet wird, die aber die Wahrneh-
mung durchaus beeinflussen (vgl. DARMANN 2004, S. 198). 

9 NEUWEG (vgl. 2000, S. 198) spricht hier auch von tacit knowledge. 

	  

14 

des Hintergrundbewusstseins fungiert (vgl. DARMANN 2004, S. 199). In der Folge sind 
die Pflegeschüler so in der Lage, sich berufliches reflexives Können anzueignen. Dabei 
tragen sowohl die fallerklärende, die fallverstehende als auch die falleingreifende Fall-
arbeit  sowie  die  entsprechend  zuzuordnenden  fallbezogenen  Methoden  jeweils  ihren 
Teil zum Erwerb der reflexiven Könnerschaft beziehungsweise der beruflichen Hand-
lungskompetenz  bei  und  nehmen  eine  Schlüsselrolle  für  den  Kompetenzgewinn  im 
fachtheoretischen Unterricht für Pflegeauszubildende ein.10  
 
 
3.1.2 Wirkungsspektrum der Fallarbeit  
 
Infolge des Einsatzes fallbezogener Methoden im Pflegeunterricht können die Pflege-
schüler sämtliche Kompetenzkomponenten, die für das professionalisierte pflegerische 
Handeln erforderlich sind, entwickeln. So wird zunächst im Rahmen der fallerklärenden 
Fallarbeit durch die Lehr-/Lernmethoden Fallstudie nach Kaiser und Künzel sowie die 
Problemaufgabe  im  Siebensprung  die  Fähigkeit,  theoretisches,  explizites  Wissen  an-
wenden zu können, entwickelt (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 34; DAR-
MANN-FINCK 2009, S. 26). Dazu werden beispielsweise im Rahmen der Fallstudienar-
beit von den Schülern selbst erlebte Geschichten erzählt. Nachdem sich dann eine Phase 
der zusätzlichen Informationssammlung anschließt, werden die Narrative anhand eines 
theoretischen Rasters in Form von Pflegetheorien oder etwaigen Pflegestandards unter-
sucht  sowie  Übereinstimmungen  beziehungsweise  Abweichungen  aufgedeckt.  Dabei 
stellen die Pflegeschüler Fragen und analysieren den zugrunde liegenden Fall (vgl. KAI-
SER/BRETTSCHNEIDER 2000, S. 131). Schließlich werden die Entscheidungen und Hand-
lungen  der  Narrative  vor  dem  Hintergrund  des  theoretischen  Rasters  beurteilt  und  im 
Sinne  des  Theorie-Praxis-Transfers  Schlussfolgerungen  für  die  Berufspraxis  gezogen 
(vgl. DARMANN-FINCK 2009, S. 26). Die Entwicklung der Fähigkeit, Wissen anwenden 
zu können, ist gleichfalls durch die Lehr-/Lernmethode kollegiale Fallberatung, die die 
falleingreifende  Fallarbeit  realisiert,  aufgrund  der  methodenintendierten  logisch-
systematischen  Analysen  denkbar.  Darüber  hinaus  fördert  die  kollegiale  Fallberatung 
die vertiefte Einfühlung und Wahrnehmung, indem der Fokus sowohl auf den Patienten 
als  auch  auf  die  Pflegekraft  gerichtet  wird  und  die  Pflegeschüler  dafür  sensibilisiert 
werden, sich in die an der Pflegesituation Beteiligten einzufühlen sowie das Wesentli-

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
10 In den Augen DARMANNS (vgl. 2004, S. 199) trägt beispielsweise die Methode der wissensbasierten 

Fallrekonstruktion ihren Teil zum Erwerb reflexiver Könnerschaft bei. 

	  

15 

che  wahrzunehmen  (vgl.  BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE  2009,  S. 34;  OLBRICH  2010, 
S. 74). Dabei wird mit den Schülern erarbeitet, welche Handlungsalternativen in einer 
Pflegesituation theoriegeleitet möglich wären und wie diese begründet werden könnten 
(vgl. DARMANN-FINCK 2009, S. 26). Zudem wird die zugrunde liegende Praxissituation 
aus den unterschiedlichsten Perspektiven wie die der Pflegekräfte, der Angehörigen und 
der Institutionen betrachtet, um zum einen den Pflegeschülern die Komplexität pflege-
beruflicher Situationen zu verdeutlichen und um zum anderen bei den Schülern die für 
die  berufliche  Handlungsfähigkeit  notwendige  Perspektivenbeweglichkeit  anzubahnen 
(vgl. HAAS 2005, S. 250 ff.). Schließlich wird es den Pflegeschülern ermöglicht, impli-
zite Theorien zu reflektieren und umzustrukturieren sowie neues Expertenwissen – ver-
standen  als  Know-what  und  Know-how  –  daraus  zu  kreieren  (vgl.  LUDWIG  2003, 
S. 119).  Des  Weiteren  werden  durch  die  Lehr-/Lernmethoden  szenisches  Spiel  sowie 
kritisch-rekonstruktive Fallarbeit nach Böhnke und Straß im Rahmen der fallverstehen-
den  Fallarbeit  zum  einen  hermeneutische  sowie  kritisch-reflexive  Fähigkeiten  entwi-
ckelt  (vgl.  DARMANN-FINCK  2009,  S. 24).  Zum  anderen  können  durch  die  genannten 
Lehr-/Lernmethoden Empathie- und Urteilsfähigkeit sowie Sensibilität für situationsbe-
zogene  Widersprüche  entwickelt  werden  (vgl.  BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE  2009, 
S. 34;  FESL  2010,  S. 408).  Jene  Fähigkeiten  sind  schließlich  Triebfedern  für  die  Ent-
wicklung  von  Selbstreflexion,  persönlicher  Stärke  sowie  vertiefter  Einfühlung  und 
Wahrnehmung (vgl. SCHWERDT 2005, S. 84). Die fallverstehenden Lehr-/Lernmethoden 
haben dabei gemein, dass sie „das Neue und Fremde in einem Fall [Hervorhebung im 
Original]“ beschreiben sowie erforschen wollen (KRAIMER 2000, S. 41). Dabei stellen 
sie  den  Zugang  zum  Verständnis  des  Falls  über  eine  differenzierte  Selbst-  und 
Fremdwahrnehmung her. Nachdem jener Zugang hergestellt ist, lernen die Pflegeschü-
ler  schließlich  in  der  Sprache  des  Falls  die  zu  Pflegenden  kennen  und  verstehen. 
Gleichfalls wird ihnen die Bedeutung der Sprache als Mittel der Interaktion gegenwär-
tig, sie erlernen implizit den Gebrauch der Sprache innerhalb der Interaktion und dar-
über  vermittelt  erwerben  sie  auch  Sprachkompetenz11  (vgl.  DARMANN-FINCK  2009, 
S. 27 ff.).  Generell  zeigt  sich,  dass  die  drei  unterschiedlichen  Arten  der  Fallarbeit  je-
weils  verschiedene  Kompetenzkomponenten  fördern,  wenngleich  stellenweise  Über-

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
11 Am Rande wird darauf aufmerksam gemacht, dass Sprachkompetenz kein genuiner Bestandteil der von 
Olbrich definierten Kompetenzkomponenten ist. Dennoch wird jene Kompetenzdimension mit aufge-
führt, da die Fähigkeit und Bereitschaft zur Kommunikation als immanenter Bestandteil der beruflichen 
Handlungskompetenz zu verstehen ist und in keinerlei Widerspruch zu Olbrichs Theorie der Pflege-
kompetenz steht. 

	  

16 

schneidungen identifiziert werden können.12 Jeder Subtyp der Fallarbeit weist darüber 
hinaus einen bedeutsamen Einfluss auf den Kompetenzgewinn auf. Die fallerklärende 
Fallarbeit zielt schwerpunktmäßig auf die Entwicklung der Fähigkeit, Wissen anwen-
den zu können, ab. Der Schwerpunkt der falleingreifenden Fallarbeit liegt zum einen 
auf der Entwicklung der Fähigkeit, Wissen anwenden zu können, und zum anderen auf 
der Förderung der vertieften Einfühlung und Wahrnehmung. Außerdem richtet die fall-
verstehende Fallarbeit den Fokus auf die Anbahnung von Selbstreflexion, persönlicher 
Stärke sowie vertiefter Einfühlung und Wahrnehmung.  

Für  sich  genommen,  stellt  also  jeder  Subtyp  des  Lehr-/Lernkonzepts  Fallarbeit  einen 
wichtigen Mosaikstein für den Erwerb beruflicher Handlungskompetenz dar. Dennoch 
wird an dieser Stelle gleichfalls deutlich, dass im fachtheoretischen Unterricht das ge-
samte Spektrum des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit auftauchen muss beziehungsweise 
ausgewählte Lehr-/Lernmethoden, die jeweils eine der drei Arten der Fallarbeit realisie-
ren, vorgehalten werden müssen, wenn sich Pflegeschüler erfolgreich berufliche Hand-
lungskompetenz aneignen sollen (vgl. BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 35; DIE-
TERICH/REIBER 2014, S. 31 f.). Sollte die notwendige Zusammenführung der drei Arten 
der Fallarbeit gelingen und im Unterricht Lehr-/Lernarrangements geschaffen werden, 
in denen sowohl fallerklärende Methoden als auch falleingreifende und fallverstehende 
Lehr-/Lernmethoden  synergetisch  zum  Einsatz  kommen,  hat  das  Lehr-/Lernkonzept 
Fallarbeit bedeutsamen Einfluss auf den Erwerb beruflicher Handlungskompetenz der 
Pflegeauszubildenden. In diesem Fall kann dann die Fallarbeit als Schlüssel zur berufli-
chen Handlungskompetenz gelten und ihrem Einsatz im Unterricht kommt hohe Bedeu-
tung zu.  
 
 
3.1.3 Wirksamkeit der Fallarbeit  
 
Der Einfluss der Fallarbeit definiert sich jedoch nicht nur über die Wirkungsweise und 
das Wirkungsspektrum, sondern auch über die Wirksamkeit beziehungsweise die Nach-
haltigkeit  des  Lehr-/Lernkonzepts.  Zahlreiche  Publikationen  weisen  auf  eine  hohe 
Wirksamkeit  des  Lehr-/Lernkonzepts  Fallarbeit  hin  und  schreiben  darüber  vermittelt 
der Arbeit mit und an Fällen einen großen Einfluss auf den Kompetenzgewinn im Un-

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
12  Entsprechend  der  Systematik  der  Fallarbeit  fördern  gleichfalls  die  unterschiedlichen  Lehr-/Lern-
arrangements,  in  denen  sich  das  Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit  konkretisiert,  jeweils  verschiedene 
Kompetenzkomponenten. 

	  

17 

terricht  zu.  So  resümieren  KAISER  und  KÜNZEL  (vgl.  1996,  S. 39),  dass  das  Lehr-
/Lernkonzept im fachtheoretischen Unterricht eine wirksame und einflussreiche Art zur 
Förderung von beruflicher Handlungskompetenz ist. Auch SCHWERDT (vgl. 2005, S. 83) 
kommt zu dem Schluss, dass der Einsatz der Fallarbeit im Unterricht aufgrund der ho-
hen Wirksamkeit großen Einfluss auf den Kompetenzgewinn hat. Schließlich attestieren 
in neuerer Zeit HUNDENBORN (vgl. 2007, S. 94) und FESL (vgl. 2011, S. 95) der Fallar-
beit hohe Wirksamkeit im Hinblick auf den Kompetenzgewinn. Die skizzierten Schluss-
folgerungen der Sekundärliteratur sind nachzuvollziehen, insofern als die Fallarbeit im 
Unterricht fallbezogenes Lernen initiiert, welches neben einer starken kognitiven Prä-
gung die umfassende sinnliche Wahrnehmung zugunsten des leiblichen Verstehens er-
fährt (vgl. DARMANN-FINCK 2009, S. 30). Durch das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit ge-
schieht also Lernen unter Anregung unterschiedlicher Sinneskanäle wie Sehen, Hören, 
Diskutieren  und  selbst  Tun,  deren  Verschaltung  aus  lernpsychologischer  Sicht  einen 
maximalen, nachhaltigen Lernerfolg nach sich zieht (vgl. LEXIKON KOMMUNIKATIONS- 
UND MEDIENWISSENSCHAFT 2013, S. 237). Im Rahmen der Fallarbeit werden demnach 
Erfahrungen sowie Erkenntnisse gewonnen und laut RIEDL (vgl. 2004, S. 32 f.) nachhal-
tig  konsolidiert,  was  die  These  von  der  hohen  Wirksamkeit  des  Lehr-/Lernkonzepts 
Fallarbeit stützt. Ferner ist die hohe Wirksamkeit der Fallarbeit vor dem Hintergrund 
der  fallmethodischen  Besonderheiten  zu  erklären.  So  steigert  der  mit  dem  Lehr-
/Lernkonzept einhergehende Realitätsbezug das Interesse und die Motivation der Pfle-
geschüler,  was  in  der  Konsequenz  zu  einem  nachhaltigeren  Kompetenzgewinn  führt. 
Hinzu  kommt  die  Verstärkung  der  intrinsischen  Motivation13  der  Schüler  infolge  der 
fallbezogenen Bearbeitung lebens- und berufsbedeutsamer Problemstellungen, die einer 
tiefergehenden  kognitiven  Verarbeitung  Vorschub  leistet  und  einen  positiven  Einfluss 
auf den Lernerfolg hat (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 208). Daneben ist die fallmethodi-
sche Besonderheit des hohen Maßes an Aktivität der Pflegeschüler die Ursache für die 
Wirksamkeit des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit. So fördert jene Aktivität die Nachhal-
tigkeit  des  Erwerbs  der  Kompetenzkomponenten  im  Vergleich  zu  darbietenden  Lehr-
/Lernkonzepten, bei denen die Schüler tendenziell eine passiv-rezeptive Rolle einneh-
men (vgl. RIEDL 2004, S. 32 f.).  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
13 Die intrinsische Motivation bezeichnet den Wunsch oder die Absicht, eine bestimmte (Lern-)Handlung 
durchzuführen, weil sie als solche interessant oder wertvoll erscheint. Der intrinsische Handlungsanreiz 
liegt  entweder  im  Tätigkeitsvollzug  oder  in  der  subjektiv  erlebten  Attraktivität  des  Lerngegenstands 
(vgl. LEXIKON PÄDAGOGIK 2007, S. 357). 

	  

18 

In Anbetracht dieser Erkenntnisse ist den weiter oben aufgeführten Schlussfolgerungen 
der Sekundärliteratur, die dem Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit hohe Wirksamkeit beimes-
sen, zuzustimmen. Problematisch ist jedoch, dass den dargelegten Aussagen im Kontext 
der Wirksamkeit der Fallarbeit im fachtheoretischen Unterricht die empirische Fundie-
rung fehlt. Der Grund dafür ist zum einen die vergleichsweise kurze Tradition der Ar-
beit mit Fällen (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 5). Zum anderen ist die empirische Lehr-
/Lernforschung in der Pflegedidaktik erst wenige Jahre etabliert, so dass für die Erfor-
schung  und  Fundierung  der  Wirksamkeit  der  Fallarbeit  großer  Nachholbedarf  besteht 
(vgl. SEEBER 2014, S. 60). Lediglich MÜLLER (vgl. 2009, S. 81–94) liefert zum gegen-
wärtigen Zeitpunkt im deutschsprachigen Raum empirisch fundierte Aussagen hinsicht-
lich der Wirksamkeit, die jedoch mit einiger Vorsicht zu betrachten sind. Im Zuge sei-
ner Untersuchungen zur Fallstudie nach Kaiser und Künzel kommt er unter anderem zu 
dem Ergebnis, dass die anhand der Lehr-/Lernmethode angestoßenen Reflexionsprozes-
se nicht theoriegeleitet, sondern auf der Basis subjektiver Heuristiken und individueller 
Erfahrungen durchgeführt werden. In der Folge leiten die Pflegeschüler Konsequenzen 
für das praktische Handeln ab, die nicht auf der Grundlage eines theoretischen Ansatzes 
fundiert  und  abgesichert  sind  (vgl.  ebenda,  S. 91).  Die  Ursache  dafür  sieht  MÜLLER 
(vgl. ebenda) in der Schwäche der Fallstudie, die Phase der theoriegeleiteten Reflexion 
ungenügend  zu  betonen.  Jene  Schwäche  unterbindet  schließlich  den  effektiven  sowie 
umfassenden  Erwerb  beruflicher  Handlungskompetenz  und  stellt  zugleich  die  Wirk-
samkeit  der  Lehr-/Lernmethode  in  Frage  (vgl.  ebenda,  S. 94).  Diese  Ergebnisse  sind 
nun mit Vorsicht zu betrachten, da der Autor zur Generierung seiner Erkenntnisse me-
thodisch auf lediglich einen Studienteilnehmer Rekurs nimmt, der mithilfe eines leitfa-
dengestützten problemzentrierten Interviews befragt worden ist (vgl. ebenda, S. 86). Er-
schwerend kommt hinzu, dass die Auswahl des Interviewteilnehmers willkürlich ohne 
festgelegte Ein- und Ausschlusskriterien erfolgt ist, so dass zusammenfassend die Aus-
sagen der Untersuchung zur Wirksamkeit der Fallstudie aufgrund methodischer Defizite 
nur bedingt Gültigkeit haben (vgl. ebenda). Auch andere empirische Arbeiten zur Wirk-
samkeit  des  Lehr-/Lernkonzepts  Fallarbeit,  die  vorwiegend  aus  dem  angloamerikani-
schen Raum stammen und von DARMANN-FINCK (vgl. 2008, S. 49)14 zusammengefasst 
worden sind, können aus demselben Grund Aussagen nicht mit Sicherheit treffen. Mit 
	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
14 Darmann-Finck fasst in ihrem Aufsatz die empirischen Befunde zum problemorientierten Lernen zu-
sammen  und  bewertet  sie.  Unter  den  Befunden  sind  allerdings  auch  Untersuchungen,  die  das  Lehr-
/Lernkonzept Fallarbeit in den Mittelpunkt der Betrachtung stellen, welches in enger Verbindung zum 
problemorientierten Lernen steht (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 76). 

	  

19 

Rückblick auf die weiter oben dargelegte Argumentation spricht dennoch vieles für die 
Wirksamkeit des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit sowie für das Potential der Fallarbeit, 
„genau die Kompetenzen [im Sinne von beruflicher Handlungskompetenz] zu fördern 
und  zu  stärken,  welche  die  aktuelle  Ausrichtung  beruflicher  Bildung  vorsieht“  (BÜ-
SCHER/GRONEMEYER-BOSSE 2009, S. 35 f.). 

Sowohl die positive Wirksamkeit als auch das vielfältige Wirkungsspektrum sowie die 
überzeugende Wirkungsweise des Lehr-/Lernkonzepts sind Indizien für den großen Ein-
fluss der Fallarbeit auf den Kompetenzgewinn im fachtheoretischen Unterricht und stüt-
zen  die  These  von  der  Fallarbeit  als  Schlüssel  zur  beruflichen  Handlungskompetenz. 
Konsequenterweise wird die Anwendung von fallbezogenen Methoden im Pflegeunter-
richt sowie die Gestaltung entsprechender Lehr-/Lernarrangements an zahlreichen Stel-
len empfohlen (vgl. REETZ 2005, S. 4; HUNDENBORN 2007, S. 31; KRELL et al. 2015, 
S. 5). 
 
 
3.2 Fallarbeit als immanenter Bestandteil der Curricula der Pflegeausbildung  
 
Fallbezogenes Arbeiten ist kein neuer Bestandteil der Pflegeausbildung. Dass ein Fall 
systematisch und methodisch geleitet bearbeitet wird, ist hingegen ein neuer Aspekt im 
Lehr-/Lernarrangement der Pflegeausbildung (vgl. HUNDENBORN 2007, S. 4 f.). Für die 
Lehrkräfte bedeutet diese Umstellung eine andere Vorbereitung des Unterrichts, da im 
fallbezogenen Lernen, wie im zweiten Kapitel bereits erläutert worden ist, viele Aspekte 
zu berücksichtigen sind und sich daraus eine besondere Komplexität ergibt. Die Kom-
plexität leitet sich unter anderem aus den verschiedenen Bezugsdisziplinen her, auf wel-
che das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit Rekurs nimmt. Berufspädagogik, Lernpsycholo-
gie und der Professionalisierungsprozess gehören ebenso dazu wie Ausbildungsgesetze 
und Lehrplanvorgaben (vgl. ebenda, S. 5). Im Folgenden soll der Fokus besonders auf 
die zuletzt genannte Bezugsdisziplin gelegt werden: So werden die Mindestanforderun-
gen an Berufe von den bundesrechtlichen Ausbildungsgesetzen festgelegt. Die Bundes-
länder haben jedoch die Möglichkeit, diese Mindestanforderungen weiter auszuführen, 
zu konkretisieren und eigene Regelungen zu ergänzen; dies geschieht durch Curricula.15 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
15 Im Folgenden werden die Begriffe Curriculum, Rahmenlehrplan und Lehrplan synonym verwendet, da 

in den einzelnen Bundesländern gleichsam verfahren wird (vgl. ebenda, S. 13). 

	  

20 

Offen  bleibt  hingegen,  ob  und  inwieweit  das  Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit  einen  Be-
standteil der Curricula für die Pflegeausbildung darstellt.16  

HUNDENBORN (vgl. ebenda, S. 13–21) nimmt sich dieser Thematik an, indem sie eine 
Rahmenlehrplananalyse durchführt und zu dem Ergebnis kommt, dass weniger als die 
Hälfte der 13 untersuchten Rahmenlehrpläne explizit auf fallbezogene Vorgehensweisen 
und  Lehr-/Lernmethoden  hinweist.  Sie  stellt  zudem  fest,  dass  der  Anteil  derjenigen 
Rahmenlehrpläne,  welcher  fallbezogene  Methoden  fokussiert,  um  Pflegekompetenz 
problemanalytisch und erklärend zu betrachten, überwiegt. Jedoch sei an dieser Stelle 
angemerkt,  dass  Hinweise  zur  methodischen  Aufbereitung  von  problemorientierten 
Lehr-/Lernprozessen in ihrer Ausführlichkeit variieren (vgl. ebenda, S. 21). Zu diesem 
Fazit kommt unter anderem auch die Analyse der vier untersuchten Curricula der vor-
liegenden Arbeit. 

Die  Analyse  der  zugrunde  liegenden  Curricula  ergibt  außerdem,  dass  die  Häufigkeit 
fallbezogener Verfahren in den einzelnen Curricula stark divergiert. So wird das Lehr-
/Lernkonzept  in  Form  von  Fallbeispielen  im  Curriculum  von  Thüringen  für  die  Ge-
sundheits- und Krankenpflegeausbildung in jedem Lernfeld als didaktisch-methodischer 
Hinweis  vorgeschlagen,  wohingegen  Fallarbeit  in  gleicher  Form  sowohl  im  Rahmen-
lehrplan  für  Fachkräfte  der  Pflegeassistenz  Schleswig-Holsteins  als  auch  im  Lehrplan 
für Gesundheit und Pflege für die Fachoberschule des Saarlands nur einmal vorgeschla-
gen wird (vgl. THÜRINGER KULTUSMINISTERIUM 2007, S. 21, 24, 33; vgl. MINISTERIUM 
FÜR BILDUNG UND KULTUR DES LANDES SCHLESWIG-HOLSTEIN 2012, S. 43; vgl. MINIS-
TERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUR SAARLAND 2014, S. 6).  

Grundsätzlich wird Fallarbeit in den Curricula als Empfehlung für die Unterrichtsgestal-
tung, als Impuls oder auch als methodisch-didaktischer Hinweis vorgeschlagen. Umge-
setzt  werden  soll  sie  durch  Fallbeispiele,  Fallmethoden,  Fallspiele  oder  Falldialoge, 
wie es sich zum Beispiel im Modulhandbuch Altenpflege Nordrhein-Westfalen17 nach-
weisen  lässt  (vgl.  KNIGGE-DEMAL/HUNDENBORN  2011,  S. 42, 53, 59, 68).  Weiterhin 
wird im Rahmen der Empfehlungen zur Unterrichtsgestaltung im Handbuch dazu gera-
ten, fallbezogene oder problemorientierte Verfahren als Unterrichtsmethode zu wählen. 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
16 Die nachfolgend analysierten Curricula sind in den Anhängen B bis E in Ausschnitten zur Einsicht hin-
terlegt. Die Auswahl der Curricula für diese Arbeit erstreckt sich dabei auf vier für die Forschung zu-
gängliche Primärquellen aus vier verschiedenen Bundesländern. 

17 Im Folgenden wird das Wort Nordrhein-Westfalen mit NRW abgekürzt. 

	  

21 

Auch hier werden im Sinne des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit Lehr-/Lernmethoden wie 
die Fallmethode, die Fallarbeit und der Falldialog empfohlen (vgl. ebenda, S. 70). 

Es zeigt sich im Besonderen, dass Fallarbeit Anwendung findet, wenn es um die Erfas-
sung von etwas Abstraktem geht. So wird im Gesundheits- und Pflegelehrplan des Saar-
lands für die Analyse beruflicher Handlungen im Kontext rechtlicher Rahmenbedingun-
gen fallbezogenes Arbeiten in Form von Fallbeispielen herangezogen (vgl. MINISTERI-
UM  FÜR  BILDUNG  UND  KULTUR  SAARLAND  2014,  S. 6).  Ebenso  hält  das  Lehr-
/Lernkonzept Fallarbeit Einzug in Thematiken bei denen etwas Abstraktes ganz beson-
ders anschaulich und greifbar gestaltet werden soll. Dies ist vor allem der Fall bei der 
Darstellung von Theorien und Modellen sowie in den Themenbereichen Ethik, Kommu-
nikation oder auch, wenn es um die Anwendung von Assessmentinstrumenten geht (vgl. 
KNIGGE-DEMAL/HUNDENBORN 2011, S. 45 f., 66, 124). 

Es wird bereits deutlich, dass das Lehr-/Lernkonzept einen immanenten Bestandteil der 
Curricula darstellt, dessen Anteil und Umsetzungsempfehlung jedoch von Curriculum 
zu Curriculum variieren. Insbesondere hervorzuheben ist der Kompetenzgewinn durch 
Fallarbeit. Im Modulhandbuch von NRW wird betont, dass durch fallbezogene Verfah-
ren  berufliche  Handlungskompetenz  als  oberstes  Ziel  gefördert  werden  soll  und  kann 
(vgl. ebenda, S. 37 f.). Darüber hinaus werden in diesem Curriculum fallbezogene Ver-
fahren  angewendet,  um  auch  die  hermeneutische  Kompetenz  der  Schüler  zu  fördern 
(vgl. ebenda, S. 178). Im Sinne von Olbrichs Kompetenzmodell im Zusammenhang mit 
Fallarbeit als Bestandteil von Curricula lässt sich aufgrund der obigen Analyse festhal-
ten, dass das Lehr-/Lernkonzept vor allem zur Ausbildung der Kompetenzkomponente 
zur  vertieften  Einfühlung  und  Wahrnehmung  sowie  zur  Ausbildung  der  Kompetenz-
komponente Wissensanwendung dient und diese fördert (vgl. OLBRICH 2010, S. 67–83). 

Ein  großes  Problem  innerhalb  und  im  Vergleich  der  einzelnen  Curricula  zueinander 
stellt  die  heterogene  Verwendung  der  Begrifflichkeiten  im  Kontext  Fallarbeit  dar.  So 
wird  beispielsweise  der  Terminus  Fallarbeit  sowohl  als  Ausdruck  eines  Lehr-
/Lernkonzepts verwendet als auch zur Beschreibung einer fallbezogenen Methode (vgl. 
KNIGGE-DEMAL/HUNDENBORN  2011,  S. 124).  Des  Weiteren  fällt  bei  der  Analyse  auf, 
dass Aussagen zur konkreten Umsetzung des Lehr-/Lernkonzepts nicht weiter vertieft 
werden und es bei nicht weiter definierten und unreflektierten methodischen Empfeh-
lungen bleibt. Trotz aller Probleme, die besonders in der Umsetzung und begrifflichen 
Unschärfe liegen, ist das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit ein fester Bestandteil der unter-

	  

22 

suchten Curricula der Pflegeausbildung, dessen Präsenz und Häufigkeit noch erweitert 
werden sollte. Hierfür plädiert auch HUNDENBORN (vgl. 2007, S. 116), die in der Arbeit 
mit  und  an  Fällen  gleichfalls  einen  wichtigen  Aspekt  der  beruflichen  Weiterbildung 
sieht. 
 
 
4 Diskussion 
 
Nun soll es um eine kritische Auseinandersetzung mit dem Thema des Kompetenzge-
winns durch die Fallarbeit im fachtheoretischen Unterricht gehen. Wie in Kapitel drei 
bereits dargestellt, gibt es viele Vorteile, die das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit mit sich 
bringt in Bezug auf den Kompetenzgewinn der Schüler während der Ausbildung in den 
Kernpflegeberufen  beziehungsweise  den  Pflegeassistenzberufen.  So  bietet  das  Lehr-
/Lernkonzept einen engen Bezug zur Praxis und ermöglicht den Schülern somit ausrei-
chend  Gelegenheiten,  ihre  Entscheidungsfähigkeiten  auszubilden  oder  eine  Situation 
besser zu verstehen. Den Pflegeschülern wird durch das Lehr-/Lernkonzept der Fallar-
beit die Möglichkeit gegeben, einen Einblick in praktische Handlungssituationen zu be-
kommen und diese aus verschiedenen Blickwinkeln sowie mit unterschiedlichen Inte-
ressensvorgaben zu betrachten, um zu verstehen, wie Pflegekräfte handeln (vgl. GRU-
BER o. J., o. S. zitiert nach HUNDENBORN 2007, S. 208). Des Weiteren werden durch den 
praktischen Bezug der realitätsnahen Fälle das Interesse und die Motivation der Schüler 
gesteigert. Durch die Auseinandersetzung mit dem Fall wird zusätzlich die Bildung von 
trägem  Wissen  vermindert.  Neben  der  weiter  oben  erwähnten  Entwicklung  zur  Ent-
scheidungsfähigkeit bilden sich bei den Schülern auch die Fähigkeiten heraus, mit Prob-
lemen umzugehen und Lösungen zu entwickeln. Durch die Darstellung von Problemsi-
tuationen  werden  die  Pflegeschüler  dazu  angeregt,  diese  zu  analysieren  und  im  Zuge 
dessen verschiedene Lösungsstrategien zu entwickeln (vgl. HOIDN o. J., o. S. zitiert nach 
HUNDENBORN 2007, S. 208). Dennoch hat das Lehr-/Lernkonzept Fallarbeit auch seine 
Grenzen, die den Vorteilen gegenüber stehen. So besteht beispielsweise eine Grenze in 
der eingeschränkten Generalisierbarkeit von Fallsituationen, die wiederum aus der be-
grenzten Anzahl „fallspezifischer Ansichten […] aus den Strukturmerkmalen von sozia-
len  Situationen“  hervorgeht  (KADE  1990,  S. 122).  Um  somit  Deutungsmöglichkeiten 
sowie Urteils- und Unterscheidungsfähigkeit zu erlernen oder zu vertiefen, ist die Grup-
pe, in welcher an dem Fall gearbeitet wird, von großer Bedeutung. Durch sie werden in-
dividuelle Einschränkungen in den Deutungsmöglichkeiten, der Urteils- und der Unter-

	  

23 

scheidungsfähigkeit offen gelegt und können daraufhin beseitigt werden (vgl. ebenda, 
S. 123). Wird allerdings die Struktur des Falles verstanden, kann dieser auch mit ande-
ren  Fällen  verglichen  werden.  So  entsteht  durch  diesen  horizontalen  Vergleich  ein 
Strukturwissen, welches übertragbar auf andere Fälle ist. Bei einem horizontalen Ver-
gleich wird der Fall von den Schülern mit allgemeinen gesellschaftlichen Verhältnissen 
verglichen und so wird deutlich, welche Handlungsbedingungen genutzt werden können 
(vgl.  ebenda,  S. 124 f.).  Eine  weitere  methodenimmanente  Grenze  besteht  darin,  dass 
die Arbeit an einem Fall keine realen Konsequenzen nach sich zieht. Dies bildet einen 
Kontrast zu den realen Situationen, denen die Pflegeschüler in der Praxis begegnen. Po-
sitiv ist jedoch hervorzuheben, dass die Schüler durch jenes Vorgehen die Möglichkeit 
haben,  ohne  Druck  ihr  Handeln  planen  und  durchführen  zu  können,  ohne  zusätzliche 
Sanktionen oder Konsequenzen befürchten zu müssen. Dieses Vorgehen bietet weiter-
hin  die  Gelegenheit,  das  eigene  Handeln  zu  reflektieren,  was  in  der  Praxis  häufig  so 
nicht möglich ist (vgl. FLECHSIG 1996, o. S.). Des Weiteren ist es nicht möglich, alle 
Phasen  des  Pflegeprozesses  sinnvoll  mit  den  zur  Verfügung  stehenden  fallbezogenen 
Methoden zu verbinden und in allen Phasen mit Fällen zu arbeiten. Besonders die Phase 
der Durchführung ist betroffen, da dort häufig nur von einem gedanklichen Probehan-
deln die Rede sein kann. Ein weiteres Problem des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit be-
steht  darin,  dass  die  Fälle,  die  im  Unterricht  bearbeitet  werden,  nie  die  unmittelbare 
Praxiserfahrung  darstellen  und  nur  ein  Versuch  sind,  die  Wirklichkeit  pflegerischen 
Handelns abzubilden. Zudem werden die Fallsituationen stets durch ein Medium an die 
Schüler herangetragen. Es gibt aber auch Eindrücke, die nicht mittelbar weitergegeben 
werden  können,  beispielsweise  haptische,  kinästhetische,  olfaktorische  Impressionen 
oder Stimmungen, die in den real geschehenden Situationen verbleiben. Diese Impres-
sionen können demnach nur mit Hilfe der Sprache in die Fallsituation gebracht werden. 
Auch die zeitgleich ablaufenden Handlungen in den realen Situationen können in der 
Fallarbeit  nur  in  einem  zeitlichen  Nacheinander  dargestellt  werden  (vgl.  HUNDEBORN 
2007,  S. 210 f.).  Auch  DARMANN-FINCK  (vgl.  2009,  S. 30)  weist  darauf  hin,  dass  die 
Fallarbeit stark kognitiv geprägt ist und die Sinne nicht ausreichend berücksichtigt wer-
den. Sie schlägt daher vor, dass die einschlägigen fallbezogenen Methoden „mit Metho-
den des szenischen Verstehens oder mit ästhetischen Verfahren kombiniert werden [sol-
len]“ (ebenda). Ebenso stimmt sie zu, dass die komplexen Handlungssituationen so nur 
in der Praxis erlebt werden können sowie, dass eine Dokumentation der Situation be-
reits Schwerpunkte liefert (vgl. ebenda). Neben den beschriebenen konzeptimmanenten 

	  

24 

Grenzen gibt es aber auch noch die personellen sowie die institutionellen Grenzen des 
Lehr-/Lernkonzepts  Fallarbeit.  Um  mit  dem  Lehr-/Lernkonzept  einen  erfolgreichen 
Kompetenzaufbau zu erarbeiten, ist es von Bedeutung, dass die Pflegeschüler die ent-
sprechenden  fallbezogenen  Methoden  und  ihre  Hintergründe  kennen.  Grundsätzlich 
können sämtliche fallbezogene Methoden schon zu Beginn der Ausbildung angewendet 
werden, jedoch sollten den Schülern die Unterschiede zum Pflegeprozess, zu -diagnosen 
sowie zu anderen Pflegekonzepten im Voraus deutlich gemacht werden. Zudem ist es 
auch sinnvoll, dass neben den Schülern ebenfalls die Praxisanleiter mit den fallbezoge-
nen Methoden vertraut sind, um so die Schüler bei der Reflexion ihres Handelns hilf-
reich unterstützen zu können (vgl. STEINER 1998, S. 10 zitiert nach HUNDENBORN 2007, 
S. 211). Ferner sollten sich selbstverständlich die Lehrkräfte, welche die entsprechenden 
fallbezogenen Methoden im Unterricht anwenden, mit dem Lehr-/Lernkonzept der Fall-
arbeit beschäftigen. Sie sollten über die neuesten Kenntnisse des Faches verfügen und 
eine geeignete Theorie-Praxis-Verbindung herstellen können sowie die Fähigkeit besit-
zen, komplexe Themen für die Schüler zu reduzieren, damit diese angemessen gefordert 
werden können (vgl. SIEBERT 2010, S. 15 f.). Institutionell gesehen, müssen auch dort 
einige  Rahmenbedingungen  geschaffen  werden.  Dazu  gehört  es,  dass  das  Lehr-
/Lernkonzept  Fallarbeit  im  schulinternen  Curriculum  vorgesehen  ist  und  es  dement-
sprechend auch eine Sammlung verschiedener Fälle gibt, um eine regelmäßige und ziel-
gerichtete Anwendung sämtlicher fallbezogener Methoden zu gewährleisten (vgl. STEI-
NER 1998, S. 10 zitiert nach HUNDENBORN 2007, S. 212). Weitere Einschränkungen des 
Lehr-/Lernkonzepts  Fallarbeit  bestehen  in  einem  Mangel  an  qualitativ  hochwertigem 
Material oder an Angeboten, die Anregungen zur Fallkonstruktion geben können (vgl. 
HUNDENBORN 2007, S. 212). Daher ist die Planung ebenso wie die Durchführung eines 
fallbezogenen  Unterrichts  verglichen  mit  einem  darstellenden  Unterricht  weitaus  zeit-
aufwendiger (vgl. HOIDN o. J., o. S. zitiert nach HUNDENBORN 2007, S. 212). Auch ein 
gewisses Maß an Motivation der Schüler wird während der Anwendung fallbezogener 
Methoden in den entsprechenden Lehr-/Lernarrangements vorausgesetzt (vgl. HUNDEN-
BORN 2007, S. 212). Bisher wird bei dem Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit immer von 
einem idealtypischen Lernverhalten des Schülers ausgegangen, ohne die Realität zu be-
trachten, in welcher ebenso Lernwiderstände auftreten können. So kann beispielsweise 
nicht vorausgesetzt werden, dass bei jedem Schüler die Dialogfähigkeit oder das kriti-
sche Denken zu Beginn der Ausbildung vorhanden sind. Dies sind Fähigkeiten, die erst 
im  Verlauf  des  Lernprozesses  immer  wieder  angeregt  und  gefördert  werden  müssen 

	  

25 

(vgl. ERTL-SCHMUCK 2000, S. 281 f.). Aber auch die Rolle der Lehrkräfte hat sich da-
hingehend  verändert,  dass  sie  nun  vielmehr  Initiator,  Begleiter  und  Moderator  von 
Lernprozessen sind. Zeitgleich müssen sie aber auch den Unterricht strukturieren. Eine 
Schwierigkeit besteht darin, dass es Lehrkräften einige Mühen bereitet, diese neue Rolle 
umzusetzen und den Schülern so mehr Entscheidungsfreiräume zu lassen (vgl. HOIDN 
o. J., o. S. zitiert nach HUNDENBORN 2007, S. 212). Ein weiterer wichtiger Aspekt be-
steht darin, dass viele Lehrkräfte aufgrund eigener Unerfahrenheit selbst nicht über die 
nötige Kompetenz verfügen, um mit dem Lehr-/Lernkonzept im fachtheoretischen Un-
terricht zu arbeiten (vgl. HOIDN o. J., o. S. zitiert nach HUNDENBORN 2007, S. 213). Au-
ßerdem stehen sie dem tatsächlichen Lerngewinn für die Pflegeschüler kritisch gegen-
über und bewerten den hohen Zeitaufwand als unverhältnismäßig, weil sie sich unklar 
darüber  sind,  wie  „förderlich  und  nachhaltig  [sich  das  Lehr-/Lernkonzept  Fallarbeit] 
auf  den  Lernprozess  auswirkt“  (HUNDENBORN  2007,  S. 212).  Auch  wird  das  Konzept 
der  Fallarbeit  nicht  ausreichend  von  den  Lehrkräften  genutzt,  um  den  Schülern  „die 
Multiperspektivität von sozialen Situationen durch Generierung alternativer Deutungen 
aus  unterschiedlichen  sozialen  Perspektiven“  deutlich  zu  machen  (DARMANN-FINCK 
2010b, S. 122). Das Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit bietet jedoch die Möglichkeit, das 
pflegerische  Handeln  an  „lebens-  und  wirklichkeitsnahen“  Situationen  durchzuführen 
und  dadurch  die  intrinsische  Motivation  der  Pflegeschüler  zu  fördern  (HUNDENBORN 
2007, S. 208). Es wird allerdings nicht deutlich, inwieweit die im fachtheoretischen Un-
terricht erreichten Erkenntnisse auch in der Praxis von den Schülern angewendet wer-
den können.  
 
 
5 Zusammenfassende Schlussbetrachtung 
 
Die vorliegende Arbeit macht deutlich, dass das Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit eine 
wirkungsvolle Strategie ist, um die pflegeberufliche Handlungskompetenz von Schülern 
zu fördern. Es handelt sich hier um ein Lehr-/Lernkonzept, das dem Pflegeschüler auf 
der einen Seite theoretisches Wissen zugänglich macht und auf der anderen Seite auch 
praktische Handlungsweisen vermittelt, die dann in der Praxis umgesetzt werden kön-
nen. Es wird deutlich, dass das Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit einen Einfluss auf die 
Pflegeschüler hat, welcher nicht unterschätzt werden sollte. Dies wird deutlich an der 
Realitätsnähe  der  Fälle,  da  es  den  Schülern  damit  ermöglicht  wird,  durch  einen  Ver-
gleich zu pflegerischen Situationen in der Praxis ihr Handeln zu planen und durchzufüh-

	  

26 

ren sowie ihre Motivation und Lernbereitschaft zu steigern (vgl. HOIDN o. J., o. S. zitiert 
nach HUNDENBORN 2007, S. 208 f.). Des Weiteren nimmt das Lehr-/Lernkonzept Fall-
arbeit Einfluss auf die Kompetenzentwicklung des Schülers, als dass sie dazu beiträgt, 
die im Rahmen einer fallbezogenen Methode erarbeitete Handlung besser in Erinnerung 
zu behalten und somit für spätere praktische Handlungen zugänglich zu machen (vgl. 
HUNDENBORN 2007, S. 4). Zum Erwerb der reflexiven Könnerschaft gehört es für die 
Pflegeschüler dazu, sich in einem sanktionsfreien und handlungsentlasteten Raum mit 
den realitätsnahen Situationen auseinanderzusetzen (vgl. DARMANN 2004, S. 198; eben-
da, S. 30). Durch die verschiedenen Vorgehensweisen bei der fallerklärenden, der fall-
verstehenden  sowie  der  falleingreifenden  Fallarbeit  ist  es  den  Schülern  möglich,  alle 
Kompetenzkomponenten der pflegeberuflichen Handlungskompetenz zu entwickeln. So 
entwickeln die Pflegeschüler mithilfe der fallerklärenden Fallarbeit die Fähigkeit, theo-
retisches,  explizites  Wissen  anzuwenden  (vgl.  BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE  2009, 
S. 34). Die fallverstehende Fallarbeit dient zur Entwicklung von Empathie und Multi-
perspektivität der Situationen sowie zur Entwicklung von Selbstreflexion, persönlicher 
Stärke  und  der  Fähigkeit  zur  vertieften  Einfühlung  und  Wahrnehmung  (vgl.  ebenda). 
Zur  Entwicklung  und  Förderung  der  Fähigkeit  der  Wissensanwendung  dient  auch  die 
falleingreifende Fallarbeit. Darüber hinaus fördert sie aber zusätzlich auch die Entwick-
lung  der  Fähigkeit  zur  vertieften  Einfühlung  und  Wahrnehmung  (vgl.  ebenda).  Es  ist 
aber zu beachten, dass alle drei Arten der Fallarbeit ihre Berechtigung im fachtheoreti-
schen Unterricht haben und durch den Einsatz aller Subtypen der Fallarbeit dieses Lehr-
/Lernkonzept  einen  großen  Einfluss  auf  den  Kompetenzgewinn  im  fachtheoretischen 
Unterricht für Pflegeauszubildende hat. 

Des  Weiteren  hat  das  Lehr-/Lernkonzept  einen  Einfluss  auf  die  Entwicklung  der 
Sprachkompetenz (vgl. DARMANN-FINCK 2009, S. 28). Fraglich bleibt zum gegenwärti-
gen Zeitpunkt jedoch, ob nicht auch andere Lehr-/Lernkonzepte oder gar einzelne Lehr-
/Lernmethoden einen vergleichbar hohen Einfluss auf den Kompetenzgewinn der Pfle-
geschüler haben. Antworten auf jene Frage könnten weiterführende Untersuchungen lie-
fern. Der Fallarbeit wird weiterhin eine hohe Wirksamkeit hinsichtlich des Kompetenz-
gewinns für die Pflegeschüler zugeschrieben. Ebenso wird die Nachhaltigkeit des Lehr-
/Lernkonzepts  Fallarbeit  durch  die  Realitätsnähe  der  Fallsituationen  sowie  durch  die 
daraus  resultierende  Lernmotivation  der  Pflegeschüler  und  die  Aktivität  während  der 
Arbeit an einem Fall gestützt (vgl. HOIDN o. J., o. S. zitiert nach HUNDENBORN 2007, 

	  

27 

S. 208). Jedoch hat das Lehr-/Lernkonzept der Fallarbeit auch seine Grenzen. So ist sei-
ne  Wirksamkeit  bisher  nicht  ausreichend  empirisch  belegt.  Hier  eröffnen  sich  für  die 
Zukunft weitere Forschungsbedarfe. Weiter stellen Fälle lediglich ein Abbild der pfle-
geberuflichen Wirklichkeit dar, anhand dessen Schüler nur spielerisch lernen, die jewei-
ligen Situationen zu bewältigen. Die Arbeit an einem Fall steht folglich im Kontrast zu 
der realen Situation, die die Schüler in der Praxis erleben (vgl. FLECHSIG 1996, o. S.). 
Des  Weiteren  sollte  stets  darauf  geachtet  werden,  dass  die  Fallsituationen  an  dem 
Kenntnisstand und den Lernbedürfnissen der Schüler angepasst sind (vgl. HUNDENBORN 
2007, S. 211). Ebenso erscheint die Planung und Durchführung einer fallbezogenen Me-
thode im fachtheoretischen Unterricht  verhältnismäßig zeit- und organisationsaufwen-
dig. Dies hindert vor allem Lehrkräfte daran, die entsprechenden fallbezogenen Metho-
den im Unterricht anzuwenden. Um eine Kompetenzförderung seitens der Lehrkräfte zu 
ermöglichen,  ist  es  daher  wichtig,  ein  gutes  und  ausreichendes  Angebot  an  Fort-  und 
Weiterbildungen  zur  Verfügung  zu  stellen  (vgl.  ebenda,  S. 213 f.).  Ebenso  sind  auch 
nicht  immer  die  curricularen  Rahmenbedingungen  für  die  Realisierung  des  Lehr-
/Lernkonzepts  gegeben  (vgl.  STEINER  1998,  S. 10  zitiert  nach  HUNDENBORN  2007, 
S. 212).  Trotz  der  Grenzen,  die  das  Lehr-/Lernkonzept  der  Fallarbeit  mit  sich  bringt, 
wird dennoch deutlich, dass jenes Konzept dazu dienen kann, „genau die Kompetenzen 
[im Sinne von beruflicher Handlungskompetenz] zu fördern und zu stärken, welche die 
aktuelle  Ausrichtung  beruflicher  Bildung  vorsieht“  (BÜSCHER/GRONEMEYER-BOSSE 
2009, S. 35 f.). 
 
 
 

 

	  

28 

6 Literaturverzeichnis 
 
AEBLI, HANS (2003): Zwölf Grundformen des Lehrens. Eine Allgemeine Didaktik auf 
psychologischer Grundlage. Medien und Inhalte didaktischer Kommunikation, 
der Lernzyklus. 12. Auflage. Stuttgart: Klett-Cotta. 

ALTENPFLEGEGESETZ (ALTPFLG) vom 25.08.2003 (BGBl. I S. 1690), zuletzt geändert 

durch Artikel 10 des Gesetzes vom 16.07.2015 (BGBl. I S. 1211). 

AUSBILDUNGS- UND PRÜFUNGSVERORDNUNG FÜR DIE BERUFE IN DER KRANKENPFLEGE 
(KRPFLAPRV) vom 10.11.2003 (BGBl. I S. 2263), zuletzt geändert durch Arti-
kel 15 der Verordnung vom 02.08.2013 (BGBl. I S. 3005). 

BENNER, PATRICIA E. (2012): Stufen zur Pflegekompetenz. From Novice to Expert. Aus 

dem Amerikanischen von MARTIN WENGENROTH. Deutschsprachige Ausgabe 
herausgegeben und bearbeitet von Dr. DIANA STAUDACHER. 2., vollständig über-
arbeitete und ergänzte Auflage. Bern: Hans Huber. 

BUDDENSIEK, WILFRIED (1992): Entscheidungstraining im Methodenverbund – Didakti-

sche Begründung für die Verbindung von Fallstudie und Simulationsspiel. In: 
KEIM, HELMUT (Hrsg.): Planspiel, Rollenspiel, Fallstudie. Zur Praxis und Theo-
rie lernaktiver Methoden. Köln: Wirtschaftsverlag Bachem, S. 9–24. 

BÜSCHER, CHRISTIANE/GRONEMEYER-BOSSE, TANJA (2009): Professionelles Handeln 
und Fallarbeit. Ein fruchtbares Wechselspiel zwischen Praxis und Theorie. In: 
Padua. Jg. 4, Heft 3, S. 30–36. 

DARMANN, INGRID (2004): Theorie-Praxis-Transfer in der Pflegeausbildung. In: PrIn-

terNet/PflegePädagogik. Jg. 6, Heft 4, S. 197–203. 

DARMANN-FINCK, INGRID (2008): Zur Wirksamkeit und zu den Wirkhintergründen des 

Problemorientierten Lernens in der Pflegeaus-, -fort- und -weiterbildung. In: 
DARMANN-FINCK, INGRID/BOONEN, ANGELA (Hrsg.): Problemorientiertes Ler-
nen auf dem Prüfstand. Erfahrungen und Ergebnisse aus Modellprojekten. Han-
nover: Schlütersche, S. 45–62. 

 

	  

29 

DARMANN-FINCK, INGRID (2009): Professionalisierung durch fallrekonstruktives Ler-

nen? In: DARMANN-FINCK, INGRID/BÖHNKE, ULRIKE/STRAß, KATHARINA 
(Hrsg.): Fallrekonstruktives Lernen. Ein Beitrag zur Professionalisierung in den 
Berufsfeldern Pflege und Gesundheit. Frankfurt am Main: Mabuse, S. 11–36. 

DARMANN-FINCK, INGRID (2010a): Eckpunkte einer Interaktionistischen Pflegedidaktik. 

In: ERTL-SCHMUCK, ROSWITHA/FICHTMÜLLER, FRANZISKA (Hrsg.): Theorien 
und Modelle der Pflegedidaktik. Weinheim, München: Juventa, S. 13–54. 

DARMANN-FINCK, INGRID (2010b): Interaktion im Pflegeunterricht. Begründungslinien 

der Interaktionistischen Pflegedidaktik. Frankfurt am Main: Peter Lang. 

DIETERICH, JULIANE/REIBER, KARIN (2014): Fallbasierte Unterrichtsgestaltung. Grund-
lagen und Konzepte. Didaktischer Leitfaden für Lehrende. Stuttgart: Kohlham-
mer. 

DÜTTHORN, NADIN/WALTER, ANJA/ARENS, FRANK (2013): Was bietet die Pflegedidak-
tik? Ein Analyseinstrument zur standortbestimmenden Untersuchung pflegedi-
daktischer Arbeiten. In: Padua. Jg. 8, Heft 3, S. 168–175. 

ERTL-SCHMUCK, ROSWITHA (2000): Pflegedidaktik unter subjekttheoretischer Perspek-

tive. Frankfurt am Main: Mabuse. 

FESL, SUSANNE (2010): Reflexive Praxis mittels Fallarbeit als didaktische Methode. In: 

Pflegewissenschaft. Jg. 12, Heft 7/8, S. 408–417. 

FESL, SUSANNE (2011): Reflexive Praxis mittels Fallarbeit als didaktische Methode. In: 
ADOLPHI, GERNOT (Hrsg.): Didaktik und Bildungsverständnis. Pädagogik in der 
Pflege- und Therapieausbildung. Hungen: hpsmedia, S. 87–100. 

FLECHSIG, KARL-HEINZ (1996): Kleines Handbuch didaktischer Modelle. Göttingen, 

URL: http://www.ikud.de/handbuch6.htm (Stand: 05.03.2016). 

GRUBER, CHRISTINE (o. J.): Zum Einsatz von Fallstudien in der Sozialarbeitsausbildung. 

Wien, URL: http://www.telesozial.net/cms/uploads/media/ 
Zum_Einsatz_vonFallstudien_in_der_Sozialarbeitsausbildung.pdf 
(Stand: 13.10.2005). 

	  

30 

HAAS, MICHAEL (2005): Die Fallstudie (Kaiser und Künzel 1996). Fallkompetenz durch 

theoriegestützte Praxisreflexion. In: GREB, ULRIKE (Hrsg.): Lernfelder fachdi-
daktisch interpretieren. Frankfurt am Main: Mabuse, S. 230–263. 

HOIDN, SABINE (o. J.): Methode Fallstudie. St. Gallen, URL: http://www.lspace5.via-on-
line.de/ioeb/econdon.nsf/SchulpraxisMethodenDruck/3F8629062F1CC1FFC125
6FEO (Stand: 13.10.2005). 

HUNDENBORN, GERTRUD (2007): Fallorientierte Didaktik in der Pflege. Grundlagen und 

Beispiele für Ausbildung und Prüfung. München: Urban und Fischer. 

KADE, SYLVIA (1990): Handlungshermeneutik. Qualifizierung durch Fallarbeit. Bad 

Heilbrunn/Obb.: Julius Klinkhardt. 

KAISER, FRANZ-JOSEF/BRETTSCHNEIDER, VOLKER (2000): Fallstudie. In: WIECHMANN, 
JÜRGEN (Hrsg.): Zwölf Unterrichtsmethoden. Vielfalt für die Praxis. 2., unver-
änderte Auflage. Weinheim, Basel: Beltz, S. 130–142. 

KAISER, HANSRUEDI/KÜNZEL, MANFRED (1996): Fallstudie als Instrument zur Weiter-
entwicklung von Theorie und Praxis. Wabern: Abteilung Berufsbildung SRK. 

KNIGGE-DEMAL, BARBARA/HUNDENBORN, GERTRUD (2011): Modulhandbuch für die 

dreijährige Altenpflegeausbildung in Nordrhein-Westfalen. Bielefeld: Fachhoch-
schule. 

KRAIMER, KLAUS (2000): Die Fallrekonstruktion – Bezüge, Konzepte, Perspektiven. In: 

KRAIMER, KLAUS (Hrsg.): Die Fallrekonstruktion. Sinnverstehen in der sozial-
wissenschaftlichen Forschung. Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 23–57. 

KRANKENPFLEGEGESETZ (KRPFLG) vom 16.07.2003 (BGBl. I S. 1442), zuletzt geändert 

durch Artikel 9 des Gesetzes vom 16.07.2015 (BGBl. I S. 1211). 

KRELL, JOHANNES/WOROFKA, IBERÉ/SIMON, JULIA/WITTMANN, EVELINE/PURWINS, 

CHRISTINE (2015): Herausfordernde Situationen in unterschiedlichen Settings 
der Pflege älterer Menschen. Hamburg, URL: 
http://www.bwpat.de/ausgabe28/krell_etal_bwpat28.pdf (Stand: 09.11.2015). 

	  

31 

KRILLE, FRANK/BEFELDT, STEFAN/RAUH, ANNE-KATHRIN (2014): Kompetenzentwick-
lung curricular modellieren – Ansätze aus dem Schulversuch EARA. Hamburg, 
URL: http://www.bwpat.de/profil3/krille_etal_profil3.pdf (Stand: 21.11.2015). 

LEXIKON KOMMUNIKATIONS- UND MEDIENWISSENSCHAFT (2013): Multimedia. In: BEN-

TELE, GÜNTER/BROSIUS, HANS-BERND/JARREN, OTFRIED (Hrsg.): Lexikon 
Kommunikations- und Medienwissenschaft. 2., überarbeitete und erweiterte 
Auflage. Wiesbaden: Springer VS, S. 237. 

LEXIKON PÄDAGOGIK (2007): Intrinsische Motivation. In: TENORTH, HEINZ-

ELMAR/TIPPELT, RUDOLF (Hrsg.): Lexikon Pädagogik. Weinheim, Basel: Beltz, 
S. 357. 

LUDWIG, JOACHIM (2003): Subjektwissenschaftliche Didaktik am Beispiel Fallarbeit. In: 

Grundlagen der Weiterbildung. Jg. 14, Heft 3, S. 118 ff. 

MINISTERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUR DES LANDES SCHLESWIG-HOLSTEIN (2012): 

Lehrplan für die Berufsfachschule III. Fachrichtung Sozialwesen. Fachkraft für 
Pflegeassistenz. Kiel: Ministerium für Bildung und Kultur. 

MINISTERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUR SAARLAND (2014): Lehrplan. Gesund-

heit/Pflege. Fachoberschule. Fachbereich Gesundheit und Soziales. Saarbrücken: 
Ministerium für Bildung und Kultur. 

MÜLLER, PAUL-MARTIN (2009): Fall studiert – Fall kapiert? Fallstudienarbeit als Bin-
deglied im Praxis-Theorie-Praxis-Zirkel. In: Pflegewissenschaft. Jg. 11, Heft 2, 
S. 81–94. 

MUSTER-WÄBS, HANNELORE/RUPPEL, ALFRED/SCHNEIDER, KORDULA (2011): Lernen 

fallbezogen und problemorientiert gestalten. Brake, Unterweser: Prodos. 

NEUWEG, GEORG H. (1999): Könnerschaft und implizites Wissen. Münster: Waxmann. 

NEUWEG, GEORG H. (2000): Mehr lernen, als man sagen kann. Konzepte und didakti-

sche Perspektiven impliziten Lernens. In: Unterrichtswissenschaft. Jg. 20, 
Heft 3, S. 197–217. 

	  

32 

OELKE, UTA/SCHELLER, INGO (2009): Szenisches Spiel in der Pflege. In: OLBRICH, 

CHRISTA (Hrsg.): Modelle der Pflegedidaktik. München: Elsevier, Urban und Fi-
scher, S. 45–61. 

OEVERMANN, ULRICH (1996): Theoretische Skizze einer revidierten Theorie professio-
nalisierten Handelns. In: COMBE, ARNO/HELSPER, WERNER (Hrsg.): Pädagogi-
sche Professionalität. Untersuchungen zum Typus pädagogischen Handelns. 
Frankfurt am Main: Suhrkamp, S. 70–182. 

OLBRICH, CHRISTA (2010): Pflegekompetenz. 2., vollständig überarbeitete und erweiter-

te Auflage. Bern: Hans Huber. 

PFLEGEBERUFSGESETZ (PFLBG) vom 26.11.2015 (Referentenentwurf des Bundesminis-

teriums für Gesundheit und des Bundesministeriums für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend). 

REETZ, LOTHAR (2005): Situierte Prüfungsaufgaben. Die Funktion von Situationsaufga-

ben in Abschlussprüfungen des Dualen Systems der Berufsausbildung. Ham-
burg, URL: http://www.bwpat.de/ausgabe8/reetz_bwpat8.pdf (Stand: 
04.12.2015). 

RIEDL, ALFRED (2004): Didaktik der beruflichen Bildung. Wiesbaden: Franz Steiner. 

SCHWERDT, RUTH (2005): Fallstudien in der PFLEGE. Eine neue Rubrik wird eröffnet. 

In: Pflege. Jg. 18, Heft 2, S. 82–85. 

SEEBER, SUSAN (2014): Struktur und kognitive Voraussetzungen beruflicher Fachkom-
petenz. Am Beispiel Medizinischer und Zahnmedizinischer Fachangestellter. In: 
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. Jg. 17, Heft 22, S. 59–80. 

SIEBERT, HORST (2010): Methoden für die Bildungsarbeit. Leitfaden für aktivierendes 

Lernen. 4., aktualisierte und überarbeitete Auflage. Bielefeld: Bertelsmann. 

STEINER, EDMUND (1998): Fallstudien zu real erlebten und vorkonstruierten Situationen. 

Begriffserklärungen und Vorschläge zur Umsetzung am Beispiel der Walliser 
Schule für Gesundheits- und Krankenpflege. Script Nr. 17. Bern: Schweizeri-
sches Rotes Kreuz. 

	  

33 

STEINER, EDMUND (2004): Erkenntnisentwicklung durch Arbeiten am Fall. Ein Beitrag 
zur Theorie fallbezogenen Lehrens und Lernens in Professionsausbildungen mit 
besonderer Berücksichtigung des Semiotischen Pragmatismus von Charles San-
ders Peirce. Dissertation. Zürich: Universität. 

STEMMER, RENATE (1999): Ganzheitlichkeit in der Pflege – unerreicht, da unerreichbar? 

In: PfleGe. Jg. 4, Heft 4, S. 86–91. 

THÜRINGER KULTUSMINISTERIUM (2007): Lehrplan. Gesundheits- und Krankenpflege. 

Erfurt: Thüringer Kultusministerium. 

WEINERT, FRANZ E. (2002): Vergleichende Leistungsmessung in Schulen – eine um-
strittene Selbstverständlichkeit. In: WEINERT, FRANZ E. (Hrsg.): Leistungsmes-
sungen in Schulen. 2., unveränderte Auflage. Weinheim, Basel: Beltz, S. 17–32. 

 

 
 
 

	  

34 

7 Anhangsverzeichnis 
 
Anhang A: Systematik des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit.............................................1 
Anhang B: Curriculum Thüringen................................................................................1–6 
Anhang C: Curriculum Schleswig-Holstein.................................................................1–3 
Anhang D: Curriculum Saarland..................................................................................1–2 
Anhang E: Curriculum Nordrhein-Westfalen............................................................1–16 
 
 

	  

35 

Anhang A: Systematik des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit 
 
 
 

Abbildung: Systematik des Lehr-/Lernkonzepts Fallarbeit 
(eigene Darstellung) 
 
 

	  

 

1 

Anhang B: Curriculum Thüringen 
 

 
 

	  

 

1 

 
 

	  

 

2 

 
 

	  

 

3 

 
 

	  

 

4 

 
 

	  

 

5 

(entnommen aus: THÜRINGER KULTUSMINISTERIUM 2007, S. 1, 20 f., 24, 33 f.) 
 
 

	  

 

6 

Anhang C: Curriculum Schleswig-Holstein 
 

 

 

 

 

1 

 

 

 

 

2 

(entnommen aus: MINISTERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUR DES LANDES SCHLESWIG-
HOLSTEIN 2012, S. 1, 43 f.)

 

 

3 

Anhang D: Curriculum Saarland 
 

 
 

 

 

1 

(entnommen aus: MINISTERIUM FÜR BILDUNG UND KULTUR SAARLAND 2014, S. 1, 6) 
 

 

 

2 

Anhang E: Curriculum Nordrhein-Westfalen 
 

 

	  

 

 

	  

 

2 

 

	  

 

3 

 

	  

 

4 

