3 "Viaje al RIO de la Plata"
a llmperfecta a indet1nida? Lee esta parte del capftula XXXVIy escribe la farma adecuada del verba.

El rey de los Jems tiene su corte coma un gran senor de

(ten er)

mas oro ni mas plata; que ese que

Europa. Durante las comidas se toca la musica; a mediodia,

antes (mencionar)

.,ello (haber)

si el rey asi 10 quiere, bailan ante ellos hombres y las mujeres

_______

conquistadoyquitado,

tiempo antes, a

mas beUas. Cuando nosotros (ver)

bailar

las amazonas. (Alegrarse)

cuando (oir)

a esas mujeres, (quedarse)

con la boca

______

10 que (decir)

del pais

abierta, pues vale la pena ver ese baile de los Jems. [... ]

de las amazonas y de sus grandes riquezas, y nuestro capitan

En estos lugares las mujeres hacen grandes mantas

(preguntar)

al rey si (poder)

de algodon, muy finas y sutiles y bordan en eUasrtlUchos

_______

ir por agua con nuestro buque y cuanta

animales, coma venados y avestruces, ovejas indias ytoda

distancia habria hasta dichas amazonas. Yel rey (contestar)

otra clase de cosas que han visto y aprendido, y cuando hace

_______

que no podriamos viajar por agua en

mo duermen entre esas mantas 0 se sientan sobre eUas 0 las

nuestro buque, sino que (deber)

viajar por

usan para cualquier otro menester. Estas mujeres son muy

tierra y durante dos meses seguidos.

hermosas, grandes amantes, afectuosas y de cuerpo ardiente,

Entonces (marchar, nosotros)

contra

segun mi parecer.

esas amazonas. Tienen esas mujeres un solo pecho y se juntan

Alli (quedarse, nosotras)

par cuatro

y tienen comunicacion carnal con sus maridos tres 0 cuatro

dias y el rey (preguntar)

entonces a nuestro

veces en el ano. Si entonces se prenan ynace un varoncito,

capitan sobre su deseo e intencion, a 10 que este (contestar)

lo envian a casa del marido; pero si es una nifiita la guardan

______

que (desear)

buscar ora

con eUasy le queman el seno derecho para que este no

yplata. Elrey de los Jems le dio entonces una corona de plata

crezca y pueda asi usar sus armas, los arcos, pues eUas son

que (pesar)

un marco y medio, ytambien

mujeres guerreras que hacen la guerra contra sus enemigos.

una planchita de ora larga coma jeme y medio y ancha de

Viven estas amazonas en una isla, y hay que viajar en canoa

medio jeme; tambien le (dar)

un brazalete y

para Uegar aUa. En esta isla no tienen ora ni plata, sino en

otras cosas de plata. Elrey de los Jems (decir)

tierra firme, que es donde viven los maridos; alli tienen gran

_______

entonces a nuestro capitan que el no

riqueza.

/mf ya me

105dieciocho, ya no encuentra a nadie.

ya no tiene tiempo para estudiar", afirma Nuria
jimenez, una de .1as/105. asistentes alas jor-
nadas celebradas en L1eida."Y ami
parece bien I bueno, porque IJ}or que si la gitana
espera a caSarsea /Co.n 105treinta anos, en vez
dealcon
Los gitanos .1aslIes quieren jovenes / jovene-s':
anade esta mujer, de casi 80 anos, representativa de
la faceta mas tradicional de la cultura gitana.
Aunque 10que de verdad preocupa aNuria jimenez
es que las ninas tienen I tengan· que estudiar en
aulas con alumnos del sexo opuesto. "Hasta que no
tengamos escuelas solo / solo para ninas gitanas,
estas no van a estudiar. Y es que el riesgo, al
estar I ser todos mezclados, es que las gitanas se
casen con payos, y eso seria fatal': sentencia la mu(cid:173)
jer.

Yolanda Salazar, gitana de 38 anos y Iicenciada
en Derecho, admite que 10que explica Nuria
"puede sonar muy I mucho fuerte" en el siglo
XXI. Aunque esta abogadaprecisalprecise
que
esta opinion es / esta comprensible en una cul(cid:173)
tura con unas tradiciones que son I est.3n muy
ferreas en 'gue /10 que respecta a la familia
yen la que hacen falta much as campanas de
concienciacion para I por convencer a 105padres
de que la educacion de sus hijas es una pieza c1ave
para que las mujeres puedan / pueden ocupar el
lugar que se merecen en esta sociedad.
(...)

Carme Hernandez, asistente social y colabora(cid:173)
dora de la Asociacion Futur, asegura que la gitana
joven ya no quiere quedarse en casa ni trabajar
en 105mercadillos. "Ella quiere ocupar un lugar
en esta sociedad, pero para eso hace falta que
ladejen 1dejan estudiar".
problema de
opiniones como la de Nuria jimenezes que estos
planteamientos tienen
tura gitana, "ya que se respeta .muy]mucho
personasrnayo.res)/l0l"iejores
siempre en cuenta':anade Carme Hernandez.

alas
y su opinion se tiene

peso en la cul-

jugar; apostar Cue): aquf: depasitar

desempefiar:
confianza en una idea; implicar:
ferreo:
riguroso; concienciacion:
o conocimiento
mercadillo: mercado de puestos ambulantes
productos baratos ; planteamiento:

idea, plan

la

tener coma }:onsecuencia;
adquisici6n de conciencia

de algo; pieza c1ave: condici6n esencial;

donde se vend en

leer ni escribir y el ochenta por

treinta por ciento de las mujeres gita(cid:173)

Masclellde
nas nosabelJlsabe
ciento que tiene oportunidad de estudiar no suele
acabar 105estudios primarios. El dato revela ellargo
camino queaun / aun le queda port para recorrer
alcolectivo femenino de esta etnia 'par/ para inte(cid:173)
grarse plenamente en la sociedad. Un paso
l0l"i~Y'Imucho importante para lograr este objetivo
seacaba de dar en L1eida(Lerida), escenario de
unas jornadas enel que Ilas que se ha debatido
sobre el futuro que aguarda alalia
mujer gitana
del siglo XXI.

Aligual que ocurrio en Barcelona con el congreso
demujeres musulmanas, en la cultura gitana
tambien serespiran
l?e respira tiempos de
cambio. Sin embargo, a la hora de definir el papel
que debe desempenar
la mujer moderna de esta
etniaes~a / hay un choque frontal entre juventud y
ttadicion.

Las mujeres mas jovenes apuestan por / para la
educacion y la integracion en el mercado labo-
rat mientras que las mas ·l11ejoresI mayores y
lasancianas creen que la mujer gitana debe
seguir coma hasta ahora, 10que implica que su
papel enestalesta
vida no es otro que el de
casarse,cuanto
jcuanto mas joven mejor (nunca
con payos), tener muchos hijos y cuidar de su fami(cid:173)
lia.

El choque generacional en una cultura con
valores tan I tanto fuertes es la principal barrera
para que las jovenes gitanas pUE=den
grarse en la sociedad de 105payos. Aunque alga es(cid:173)
tara cambiando, cuando I cMndo desde las agru(cid:173)
paciones y asociaciones gitanas - siempre dirigidas
par hombres - se ha abierto la puerta alas mujeres
para que debatan I debaten abiertamente sobre el
futuro que quieren I quieran .

inte-

"Lo que le pasa a la joven gitana es que se Casa
muy joven y tiene hijos enseguida, por 10que

