Landnutzungsänderung 

Abb. 1: landwirtschaftliche Nutzung (Umweltbundesamt 2013) 

 

Master:  

 

Boden, Gewässer, Altlasten 

Studienprojekt 1: 

 Teutoburger Wald, Thema: Landnutzungsänderungen 

Abb. 2: Aufforstung (Baumschulen Hörmann 2014) 

Dozenten:  

 

Bearbeiter:    

Dr. Hans-Jörg Brauckmann, Prof. Dr. Gabriele Broll 

Christopher Gehring, Kristin Holz, Mario May, Milian Noack, Niklas Siegel, Annkatrin Siekmann, Evelyn Stors 

 

Gliederung 

1. Einleitung und Fragestellung 

2. Grundlagen 

2.1 Organische Substanz 
2.2 Bodenstruktur 
2.3 Wasserhaushalt 
2.4 Versauerung 
2.5 Nährstoffhaushalt und KAK 
2.6 Bodenorganismen 

3. Anwendung im Untersuchungsgebiet 

3.1 Standort 1: Rendzina 
3.2 Standort 2: Plaggenesch 
3.4 Standort 3: Gley 
3.5 Standort 4: Podsol 

4. Einflüsse einer Landnutzungsänderung auf die Gewässer des Untersuchungsgebietes 

5.    Fazit/Zusammenfassung 

 

2 

1. Fragestellung 

• Welche Veränderungen treten bei folgenden Änderungen der 

Landnutzung  auf? 
 

Acker  Wald 
Wald  Acker 

 

Aktualität 
• CO2-Haushalt des Bodens (Klimawandel) 
Förderungen für Aufforstung 
Nachhaltigkeit 

3 

Untersuchungsgebiet 

Abb. 3: aktuelle Landnutzung im Untersuchungsgebiet 

Abb. 4: Landnutzungsänderung im Untersuchungsgebiet 

4 

2. Grundlagen 

5 

2.1 Organische Substanz 

• Menge der Akkumulation ist 

abhängig von: 

• Klima und Vegetation 
• Bodenzustand und Nutzung 
• Bodenfeuchte und Bodenart 

 

• Auf Waldstandorten höhere 

Humusgehalte  

• Humusgehalte sinken bei 

Ackernutzung stark ab 

      ca. 40 % Humusverlust 
 

Abb. 6: Streuschicht Buchenwald (Bodenkundliche 
Gesellschaft der Schweiz 2011) 

Abb. 5 : Standorttypische organische 
Kohlenstoffgehalte auf Ackerstandort (Bayerische 
Landesanstalt für Landwirtschaft 2010:32) 

Umwandlung Acker  Wald: Sequestrierung 2 bis 5 t CO2/a 
Umwandlung Wald  Acker: Freisetzung 3,66 t CO2/a 

 
 
 
 

 

(Blume et al. 2010, Popelau 2011) 

6 

2.2 Bodenstruktur 

• Veränderung der bodenphysikalischen Eigenschaften durch Landnutzungsänderung 

• Humusanteile stabilisieren die Bodenaggregate 

• Beeinflussung durch Vegetation 

• Verdichtung durch Landmaschinen 

• Pflugsohlenbildung durch Bodenbearbeitung 

Zerstörung der Aggregate 

 

 

(DBG 2009, Blume et al. 2010) 

Abb. 7: Boden nach Fräsen (Lohnunternehmen Maisel 2014) 

7 

2.2 Bodenstruktur - Verdichtung 

Abb. 8: Tiefenverteilung der Vorbelastung (Blume et al. 2010:513) 

8 
Abb. 9: Druckfortpflanzung im Boden (Blume et al. 2010:515; nach Peth et al. 2006) 

2.2 Bodenstruktur - Erosion 

• Zerstörung der Bodenaggregate  

 Verschlämmung 

• Höhere Erosionsgefährdung  bei 

Hanglage und ackerbaulicher 

Nutzung 

 Höherer Oberflächenabfluss bei 

Niederschlägen 

Abb. 10: Bodenerosionsprozess (Blume et al. 2010:507; aus: Duttmann 2001)) 

9 

2.2 Erosion 

Abb. 11: Wasserosion (Sächsisches Landesamt für Umwelt, 
Landwirtschaft und Geologie 2014) 

Abb. 12: Winderosion (Ministerium für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt 
und ländliche Räume Schleswig- Holstein 2014) 

10 

2.3 Wasserhaushalt 

Transpiration 

Sickerwasser 

Auswaschung 

Erosion 

Verschlämmung 

Wasserrückhalteeigenschaften 

Acker  Wald  

 Wald  Acker 

+ 

+/- 

+/- 

- - 

- - 

+ 

- 

+ 

++ 

++ 

+ 

- 

Abb. 13: Wasserhaushalt 

11 

2.4 Versauerung 

Abb. 14: Einstufung der Böden nach pH-Wert (Blume et al. 2010:152) 

• Natürliche Versauerung von 

Böden 

• Niederschläge 
• Wurzelatmung 
• Atmung der 

Mikroorganismen 

• Mineralisierung 
• Säurenabgabe der Wurzeln 
• Auswaschung 
 

• Anthropogene Einflüsse 

• Saure Dünger 
• Abtransport von Pflanzen 
• Erhöhte Auswaschung 
 

 

(Fiedler 2001) 

12 

2.4 Versauerung 

• Starker Einfluss des pH-Wertes 

auf die pedogenetischen und 

ökologischen Faktoren 

• Fixierung/ Mobilisierung der 

Nährstoffe 

 

Abb. 15: Schema der Beziehung zwischen pH-Wert und pedogenetischen 
und ökologischen Faktoren (Arbeitskreis Standortskartierung in der 
Arbeitsgemeinschaft Forsteinrichtung 2003:145) 

13 

2.5 Nährstoffhaushalt 

• Acker- und Waldstandorte weisen Unterschiede auf in: 

 

• pH-Wert 

• DOC 

• Calcium 

• Aluminium 

• Mangan 

Abb. 16: Zusammensetzung der Bodenlösung (Blume et al. 2010:124) 

14 

2.5 Kationenaustauschkapazität (KAK) 

Abb. 17: pH-Wert und KAK in Wald- und Ackerböden (Blume et al. 2010:140) 

• Steigerung durch Humusgehalt 

• Veränderung der 

Austauscherbelegung bei 

Landnutzungswechsel 
 

 

(Blume et al. 2010)  

15 

2.6 Bodenorganismen 

Abb. 18: Bodenleben in Streuschicht und Oberboden (Bayrisches Landesamt für Umwelt 2014) 

• Standortspezifische Gesellschaft an 

Bodentieren  

• Höhere Diversität und Aktivität der Lebewesen 

in Waldböden 

• Starke Veränderungen durch 

Landnutzungsänderung 

(Blume et al. 2010, Fiedler 2001) 
 

16 

3. Anwendung im Untersuchungsgebiet 

 

3.1 Rendzina:  

3.2 Plaggenesch:  

3.3 Normgley:  

3.4 Podsol:  

 

 

 

 

Wald  Acker 

Acker  Wald 

Grünland  Wald 

Wald  Acker 

17 

3. Rodung – Auswirkung auf den Boden 

3.1 Standort 1: Normrendzina   

 
 
• Starke Abnahme des Humusgehaltes im Oberboden 
       
       aktuell 10- 15 Gew.-% (h5) hin zu etwa 2-4 Gew. % (h3) 
       
      Warum?  

Bodenbearbeitung 

•
 

• KAK verringert  
 
• Erosionsgefahr  
 
        Warum?  

•
•

Keine ganzjährige Vegetationsbedeckung 
Hanglage  

 

 

Abb. 19: Bodenprofil Normrendzina 

3. Rodung – Auswirkung auf den Boden 

3.1 Standort 1: Normrendzina  

 
 
• Starke Verdichtung  
 
       aktuell gering (Ld2) auf mittel bis hoch (Ld3/Ld4) 
 
        Warum? 

•
•

geringmächtiger Oberboden  
Befahren mit landwirtschaftlichen Maschinen 

 

• Gleichbleibender pH-Wert  
 
        Warum? 

• Weiterhin hoher Kalksteinanteil 
  

  
• Verstärkte Nitratauswaschung 
 
        Warum? 

Abb. 19: Bodenprofil Normrendzina 

•

geringmächtige Bodenschicht und Durchwurzelungstiefe    

   

3. Aufforstung – Auswirkungen auf den Boden 

3.2 Standort 2: Plaggenesch 

• Anstieg des Humusgehalts 

 Aktuell 2 – 4 Gew.-% (h3) hin zu etwa 10 – 15 Gew.-% (h5) 
 
Warum?  
•
•
•

Erhöhte Streuproduktion / Pflanzenbiomasse wird belassen 
Keine Bearbeitung 
Zunahme Bodenorganismen / Bioturbation 

 

•

•

KAK erhöht sich (Humusakkumulation) 

 

Verbesserte Lagerungsdichte 

 Aktuell mittel bis hoch (ld3 – ld4) hin zu gering bis mittel (ld2 – ld3) 
 
Warum? 
•
•

Keine Bearbeitung (Verdichtung) 
Dauerhafte Durchwurzelung & erhöhte Bioturbation 

Abb. 20: Bodenprofil Plaggenesch 

 
 

3. Aufforstung – Auswirkungen auf den Boden 

3.2 Standort 2: Plaggenesch 

•

pH Wert Abhnahme 

 Aktuell mäßig sauer (pH 5,1 – 5,7) hin zu stark sauer (pH 4,0 – 4,9)  
 
Warum? 
•
• Bodenversauerung als natürlicher Prozess (NS > Verd.) 
 
Zu berücksichtigen: Baumartenzusammensetzung 

Fehlende Kalkung & Düngung 

 

• Abnahme von Bodenerosion 

Warum? 
•

  ganzjährige Vegetationsbedeckung (keine Bewirtschaftungspausen) 

Abb. 20: Bodenprofil Plaggenesch 

 

 

 

 

3. Aufforstung – Auswirkungen auf den Boden 

3.3 Standort 3: Gley 

• Sehr geringer Anstieg des Humusgehalts 

 Aktuell: Im Ah 8 % (h4)   

 

• KAK ähnlich 

 Aktuell KAKeff 22,8 cmolc/kg (Humusgehalt) 
 

• pH Wert und Lagerungsdichte bleiben vorerst etwa gleich 

 Aktuell: ph Wert 6,5 – 7,2 / geringe Lagerungsdichte (ld2) 
 
Warum? 
• Vorher auch keine Kalkung 
Kalkgestein im jAp Horizont 
•
Kaum Verdichtung 
•
 

 

Abb. 21: Bodenprofil Gley 

3. Aufforstung – Auswirkungen auf den Boden 

3.3 Standort 3: Gley 

• Reduzierung der Wasserspende (stärkere Evapotranspiration) 

 Grundwasserabsenkung (Zunahme von oxidativen Merkmalen im 

Gor) 

 

• Höherer Wasserrückhalt 

 Verringerung der Hochwasserspitzen 

 
 

Zu Berücksichtigen: Baumartenzusammensetzung (Bruchwald) 
 Pappeln, Eschen, Erlen (hoher Wasserverbrauch) 
 Nutzung momentan nur durch Dränung möglich 
 
 

 

Abb. 21: Bodenprofil Gley 

3. Rodung – Auswirkung auf den Boden 

 3.4 Standort 4: Podsol  

 

 
• Hoher Humusverlust  
 
        aktuell bei 2-5 Gew.-% bzw. 5-10 Gew.% (h3/h4) hin zu etwa     
             1,4 Gew.-% (h2) 
 
        Warum? 

•
•

Bodenbearbeitung 
Einarbeitung der humosen Horizonte in den Ap-Horizont   

 

• KAK verringert  
 
• Erosionsgefahr  
       
       Warum? 

Verlust der Streu- und Vegetationsschicht 
Starke Hanglage  

•
•
 
 

 

Abb. 22: Bodenprofil Podsol 

3. Rodung – Auswirkung auf den Boden 

 3.4 Standort 4: Podsol  

 

 
• Verdichtung der oberen drei Bodenhorizonte  
 
        aktuell zwischen sehr gering bis gering (Ld1 bzw. Ld2) 
            mittelauf (Ld3) 
 
        Warum? 

•

Befahren mit landwirtschaftlichen Maschinen  

 

• Erhöhung des pH-Wertes 
 
        aktuell bei 2,9 bzw. 3,5  
 
       Warum? 

•
•

Durch Kalkung 
Effekt Aktivierung der Bodenorganismen  

 
• Auswaschung von Nährstoffen 
 
       Warum? 

•
•

geringe Bodenmächtigkeit  
Bodenart     

Abb. 22: Bodenprofil Podsol 

4. Einflüsse einer Landnutzungsänderung auf die Gewässer des 

Untersuchungsgebietes 

Teich im Wald (östlich Hof Krüer) 
 
Einfluss: landwirtschaftliche Nutzung auf dem Sandsteinkamm 
 
Folgen: 
 
• Erhöhung der Nitrat, Nitrat-N und Phosphat – Werte (LW auf 

Sandsteinkamm  Erosion, Versickerung 

• Erhöhung der Konzentration an gelösten Salzen  Erhöhung 

der Leitfähigkeit 

• erhöhtes Pflanzenwachstum durch o.g. Nährstoffeinträge 

(zunehmende Eutrophierung) 

 

Abb. 23: Teich im Wald 

4. Einflüsse einer Landnutzungsänderung auf die Gewässer des 

Untersuchungsgebietes 

Dörenther Mühlenbach (Nähe Gley-Standort) 
 
Einfluss: Aufforstung der landwirtschaftlichen Flächen 
 
Folgen: 
 
• Verringerung der Nitrat - und Phosphat – Werte  

• verringerter Eintrag aus dem Einzugsgebiet  
• verbesserte Rückhaltung der Nährstoffe 

(Erosionsschutz, Pufferkapazität der Böden) 

 
 Kaum Veränderung am Tümpel (Hof) 
Ammonium und Phosphat Gehalte bleiben hoch 

Abb. 24: Dörenther Mühlenbach 

Abb. 25: Tümpel am Hof Krüer 

4. Einflüsse einer Landnutzungsänderung auf die Gewässer des 

Untersuchungsgebietes 

Quelle im Wald (Kalksteinkamm) 
 
Einfluss: Aufforstung der landwirtschaftlichen Flächen 
 
Folgen: 
• Verringerung der Nitrat - und Phosphat – Werte  

• verringerter Eintrag aus dem Einzugsgebiet  
• verbesserte Rückhaltung der Nährstoffe (Erosionsschutz, 

Pufferkapazität der Böden) 

Insgesamt:  
1. Verbesserung der Gewässerqualität unter Waldnutzung 

• Verbesserte Pufferkapazität der Böden von Nähr- und Schadstoffen 
• Weniger Nähr – und Schadstoffeintrag in den Boden und damit ins Gewässer 

2. Kaum Veränderung hinsichtlich Temp. und 02 Gehalt zu erwarten 

Abb. 26: Quelle auf Kalksteinkamm 

Auswirkung von Landnutzungsänderung auf die Böden 

5. Fazit 

Die Landnutzung hat einen großen Einfluss auf die chemischen, physikalischen und ökologischen 

Bodenparameter! 

 

Lagerungsdichte 

Insbesondere: 
• Humusgehalt 
• Erosion 
•
• pH Wert 
• Wasserhaushalt 
• Nährstoffhaushalt 
• Bodenorganismen 

Abb. 1: landwirtschaftliche Nutzung (Umweltbundesamt 2013) 

Abb. 2: Aufforstung (Baumschulen Hörmann 2014) 

  
• Rodung am Standort Rendzina 
• Rodung am Standort Podsol  
 
• Aufforstung am Standort Plaggenesch  
 
• Aufforstung vom Standort Gley 
 

• (Bruchwald) 

 

 

 zu gering mächtig, hanglage 
 “ “ , sehr niedriger pH (Gestein + Veg.) 
 ackerbaulich sehr wertvoll 
 naturschutzfachlich interessant 
 hohe Biodiversität 

 

 

Quellen 

 

• Arbeitskreis Standortkartierung in der Arbeitsgemeinschaft Forstentwicklung  (1996) (Hg): Forstliche Standortaufnhame. Begriffe, Definitionen, 

Einteilung, Kennzeichnung, Erläuterungen. Eching: IHW-Verlag, Eching, 5. Auflage. 

• Baumschule Hörmann (2014) (Hg): Aufforstung und Pflanzungen. http://www.whoermann.de/forstdienstleistungen/aufforstung-pflanzungen/ 

(19.11.2014) 

• Bayrisches Landesamt für Umwelt (2014) (Hg): Humus und Bodenleben. http://www.lfu.bayern.de/boden/erdausstellung/humus/index.htm 

(19.11.2014) 

• Bayerische Landesanstalt für Landwirtschaft (2010) (Hg): Standorttypische Humusgehalte von Ackerböden in Bayern. Schriftenreihe der Bayerischen 

Landesanstalt für Landwirtschaft. Freising-Weihenstephan: 05/ 2010, 2.Auflage. 

• Blume et al. (2010): Scheffer/ Schachtschabel. Lehrbuch der Bodenkunde. Heidelberg: Spektrum Akademischer Verlag, 16. Auflage. 

• Bodenkundliche Gesellschaft der Schweiz (2011) (Hg): Waldboden. Oberboden. 

http://www.bodendesjahres.ch/2011/media/bilder/waldboden_oberboden.jpg (19.11.2014) 

•

Fiedler, H. J. (2001): Böden und Bodenfunktionen in Ökosystemen, Landschaften und Ballungsgebieten. Renningen: Expert Verlag. 

• Ministerium für Energiewende, Landwirtschaft, Umwelt und ländliche Räume Schleswig- Holstein (2014) (Hg): Auswirkungen des Klimawandels auf die 

Böden Schleswig-Holsteins. http://www.schleswig-
holstein.de/UmweltLandwirtschaft/DE/BodenAltlasten/035_Boden_Klimawandel/03_Auswirkungen_Boeden_SH/ein_node.html (19.11.2014) 

•

•

Poeplau, C., Don, A., Vesterdal, L., Leifeld, J., Van Wesemael, B., Schumacher, J & Gensior, A. (2011): Temporal dynamics of soil organic carbon after 
land-use change in the temperate zone – carbon response functions as a model approach. Global Change Biology, Volume 17, Issue 7, pages 2415 – 
2427. 

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (2014) (Hg): Wassererosion. 
http://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/boden/12341.htm (19.11.2014) 

 

 

 

30 

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit! 

31 

