 

 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Fall 11 

- Lösung - 

Anspruch V gegen K auf Zahlung des Kaufpreises für die gelieferten fünf Rollen gem. § 433 II BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gem. § 433 II BGB haben.  

A. Anspruch entstanden  

K und V haben einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen, der Anspruch ist folglich entstanden. 

B. Anspruch erloschen 

Der Anspruch des V könnte wegen Rücktritts der K vom Kaufvertrag als Folge der Umwandlung des 

Schuldverhältnisses in ein Rückgewährschuldverhältnis erloschen sein. Das setzt einen wirksamen Rücktritt der K 

voraus, so dass dessen Voraussetzungen zu prüfen sind.  

II. Rücktrittserklärung, § 349 BGB 

Gemäß § 349 BGB müsste K den Rücktritt erklärt haben. Indem K den V aufforderte, die gelieferten Rollen 

abzuholen, hat sie ihrem Wunsch nach Rückabwicklung des Vertrags Ausdruck verliehen. Darin liegt eine 

konkludente Erklärung des Rücktritts.  

II. Rücktrittsgrund 

Zudem müsste ein Rücktrittsgrund vorliegen. Ein vertragliches Rücktrittsrecht liegt nicht vor. In Betracht kommt 

daher ein gesetzliches Rücktrittsrecht gemäß § 323 I BGB wegen Nichtleistung oder nicht vertragsgemäßer Leistung. 

P: Anwendbarkeit des allgemeinen Schuldrechts?  

Da zwischen K und V ein Kaufvertrag besteht, ist § 437 BGB zu beachten, denn das spezielle kaufrechtliche 

Gewährleistungsrecht verdrängt das allgemeine Schuldrecht. § 437 BGB erfordert das Vorliegen eines Mangels im 

Sinne der § 434 f. BGB. Gemäß § 434 III 2. Alt. BGB steht es einem Sachmangel gleich, wenn der Verkäufer eine zu 

geringe Menge liefert. Dem Wortlaut nach läge also im Rahmen eines Kaufvertrags in jeder Teilleistung ein 

Sachmangel. Zur Abgrenzung ist jedoch für § 434 III 2.Alt. BGB zu verlangen, dass der Verkäufer mit der Lieferung 

seiner vertraglichen Pflicht für den Käufer erkennbar in vollem Umfang nachkommen möchte. Erbringt der Verkäufer 

erkennbar eine Teilleistung, so liegt kein Sachmangel gem. § 434 III 2. Alt. BGB vor. Mit dem 

Entschuldigungsschreiben weist V den K auf den Umstand fehlender Tapetenrollen hin. Das zeigt deutlich, dass V 

selbst nicht davon ausging, mit der Lieferung der (ersten) fünf Rollen seiner kaufvertraglichen Pflicht in vollem 

Umfang nachzukommen. Damit liegt ein Mangel nach § 434 III 2. Alt. BGB nicht vor, so dass auch § 437 BGB bzw. 

die kaufrechtliche Gewährleistung keine Anwendung findet. Das allgemeine Schuldrecht ist anwendbar. 

 

 

Seite 1 von 4 

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

1. Gegenseitiger Vertrag  

Mit dem Kaufvertrag liegt ein Vertrag vor, der auf Leistungsaustausch gerichtet ist, also ein gegenseitiger Vertrag.  

2. Pflichtverletzung: Nichtleistung trotz fälligen, durchsetzbaren (und möglichen) Anspruchs 

a) Wirksamer, fälliger und durchsetzbarer Anspruch  

Der Anspruch der K aus § 433 I 1 BGB gegen V ist wirksam, fällig und durchsetzbar.  

b) Nichtleistung oder nicht vertragsgemäße Leistung  

V müsste eine Leistung nicht oder nicht vertragsgemäß erbracht haben.  

Vorliegend  hat V lediglich fünf Rollen geliefert, fünf weitere Rollen fehlen. V war verpflichtet 10 Rollen der 

bestellten Tapete zu liefern. Stattdessen lieferte V lediglich 5 Rollen. Grundsätzlich ist der Schuldner wegen 

§ 266 BGB zu Teilleistungen nicht berechtigt ist. Der Gläubiger kann allerdings stets die teilweise Lieferung 

annehmen. Dann liegt eine Teilleistung vor. Hier hat V nur teilweise, nämlich fünf statt zehn Tapetenrollen, geliefert 

und K hat die fünf Rollen angenommen. Demnach liegt eine Teilleistung in Form der 5 gelieferten Rollen vor. Die 

restlichen 5 Rollen hat V nicht geliefert. Somit liegt eine teilweise Nichtleistung vor.  

Hinweis: Gemäß § 266 BGB ist der Schuldner nicht zu Teilleistungen berechtigt. Der Gläubiger könnte somit eine 

Teilleistung ablehnen, es läge dann eine (vollumfängliche) Nichtleistung vor. Als Rücktrittsgrund bei Nichtleistung 

wäre (wie gewöhnlich) § 323 I BGB zu prüfen, ohne dass es auf Voraussetzungen des § 323 V 1 BGB ankäme. 

3. Erfolglose Fristsetzung 

K müsste V gemäß § 323 I BGB eine Frist zur Nachlieferung gesetzt haben. Das ist dem Sachverhalt nicht zu 

entnehmen.  

Jedoch könnte die Fristsetzung nach § 323 II Nr. 1 BGB entbehrlich gewesen sein. Voraussetzung hierfür wäre das 

Vorliegen einer ernsthaften und endgültigen Erfüllungsverweigerung des Schuldners. Dann wäre eine Fristsetzung 

schlicht sinnlos. Andererseits dient das Erfordernis der Fristsetzung dem Schutz des Schuldners. Eine ernsthafte und 

endgültige Erfüllungsverweigerung darf daher nur angenommen werden, wenn der Schuldner unmissverständlich zu 

erkennen gibt, dass er seiner Leistungspflicht nicht mehr nachkommen werde; er muss in dieser Sache „sein letztes 

Wort“ gesprochen haben.  

Hier hat V der K mitgeteilt, er könne einfach nicht liefern, und ihn auf die bereits gelieferten fünf Rollen und andere 

Tapetenhändler verwiesen. Damit hat er klar und deutlich zu erkennen gegeben, dass jedenfalls er die fünf Rollen nicht 

mehr leisten werde.  

Es liegt also eine ernsthafte und endgültige Erfüllungsverweigerung vor. Eine Fristsetzung war daher gemäß 

§ 323 II Nr. 1 BGB entbehrlich. 

 

Seite 2 von 4 

 

 

4. Kein Ausschluss  

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Hinweis: Die Unerheblichkeit der Pflichtverletzung gemäß § 323 V 2 BGB ist an dieser Stelle nicht zu prüfen. § 323 

V 2 BGB enthält die Voraussetzungen des Rücktritts vom ganzen Vertrag bei einer Schlechtleistung. Vorliegend wird 

aber der Rücktritt vom ganzen Vertrag bei einer Teilleistung geprüft. 

a) gemäß § 323 VI BGB  

Das Rücktrittsrecht ist nicht gemäß § 323 VI BGB ausgeschlossen.  

b) gemäß § 218 BGB 

Der Rücktritt ist nicht nach § 218 I 1 BGB unwirksam.  

5. Einschränkung des Rücktrittsrechts , § 323 V 1 BGB? 

Hinweis: Hat der Schuldner eine Teilleistung erbracht, so kann der Gläubiger ohne weiteres vom betroffenen, nicht 

erfüllten Vertragsteil zurücktreten, d.h. ein Teilrücktritt ist unter den Voraussetzungen des § 323 I BGB immer 

möglich.  

§ 323 V 1 BGB hingegen gewährt dem Gläubiger das Recht vom ganzen Vertrag (also auch hinsichtlich des erfüllten 

Teils) zurückzutreten, wenn die erbrachte Teilleistung für den Gläubiger nicht von Interesse ist. 

K dürfte, um vom ganzen Vertrag zurücktreten zu können, kein Interesse an der Teilleistung des V  haben.  

a) Teilbarkeit der Leistung 

Erforderlich ist zunächst, dass eine teilbare Leistung vorliegt. Dies ist bei Tapetenrollen der Fall.  

b) Kein Interesse der K an Teilleistung  

Fraglicht ist, ob K an der Teilleistung in Form der fünf Tapetenrollen kein Interesse hat.  

Für das fehlende Interesse ist entscheidend, ob der Gläubiger bei objektiver Beurteilung nach seinen Verhältnissen 

kein Interesse mehr daran hat, die schon empfangene Teilleistung zu behalten, insbesondere, weil seine konkreten 

Zwecke mit der Teilleistung auch nicht teilweise verwirklicht werden können und sich die fehlenden Teile nicht oder 

nur mit Mühe beschaffen lassen.  

V hat zwar fünf Rollen geliefert, allerdings fehlen fünf weitere Rollen, die K zur Tapezierung ihres Salons benötigen 

würde. Ein Salon dient als Wohlfühlraum und auch repräsentativen Zwecken, daher ist seine Gestaltung von 

Bedeutung. Daher werden hier Abweichungen in der Farbe der Wände allgemein nicht akzeptiert. Solchen 

Abweichungen wäre K indes ausgesetzt, da sie nicht mit Tapete aus einer einzelnen Charge tapezieren kann. Fünf 

Tapetenrollen aus derselben Charge bei einem anderen Händler zu beziehen, ist nur eine entfernte Möglichkeit, auf die 

sich K – auch wegen der damit verbundenen erheblichen Mühe – nicht einzulassen braucht.  

 

Seite 3 von 4 

 

 

 

Arbeitsgemeinschaft zum Schuldrecht AT/BT 1 

Somit hat K auch bei objektiver Beurteilung kein Interesse an der Teilleistung von fünf Rollen. K ist gemäß 

§ 323 I BGB i.V.m. § 323 V 1 BGB zum Rücktritt vom ganzen Vertrag berechtigt.  

5. Zwischenergebnis 

Der Anspruch ist infolge des Rücktritts untergegangen.  

C. Ergebnis  

V hat gegen K keinen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gemäß § 433 II BGB.  

Seite 4 von 4 

