SS16 Vorlesung:
Einführung in qualitative und 
quantitative Methoden der 
erziehungswissenschaftlichen Forschung 

Universität Osnabrück, SS16

2. Vorlesung: Qualitative Methoden

Veranstaltung vom 12.04.16

• Prof. Dr. Wassilis Kassis
• Professur für außerschulische 

Bildung, Erziehung und 
Sozialisation

Qualitative Befragung

• Geht um “Verstehen” und 

“Bedeutung”

• Geht weniger um Statistiken

• Sucht Antworten auf die Frage: 

‘Warum?’

Qualitative Befragung

Vorteile
• Erweiterung unseres Wissens
• Größeres ‘Bewusstsein’, über das, was man 

erforscht
• Kontext
• Weniger Verzerrung
• Kleinere Projekte haben mehr ‘Tiefe’
• Induktive Theoriegenerierung ermöglicht Verstehen und 

Bedeutung

Qualitative Befragung

Nachteile
• Schwer zu generalisieren
• Zu subjektiv / eng fokussiert
• Verlangt viele Ressourcen (v.a.  Zeit)
• Analyse ist schwer, v.a. bei geringer Strukturierung
• Transparenz der Techniken nicht immer ersichtlich
• Schwierig zu replizieren / zu vergleichen

Qualitative Methoden

Leitfadeninterview (halbstandardisiert)
• Reihenfolge der Fragen werden dem

Gesprächsverlauf angepasst

• 3 wesentliche Fragetypen
a) Einleitende Fragen(“warming up”)
b) Leitfadenfragen (Kern des Interviews; vorab

notiert)

c) Ad-hoc-Fragen (ergeben sich aus dem

Interviewverlauf)

Qualitative Methoden

Leitfadeninterview
2 Arten des Leitfadeninterviews:
a) Problemzentriertes Interview
-> setzen an konkretem Problem an
a) Fokussiertes Interview
- > ermitteln Reaktionen auf fokussiertes Objekt

(Film, Text, Musik, etc.)

Qualitative Methoden

Leitfadeninterview - Ablauf
1. Bestandsaufnahme (Wissen über

Untersuchungsgegenstand, Theorie, etc.)

2. Formulierung erster Entwurf des Leitfadens
3. Pilotphase (Erprobung des Leitfadens)
4. Schulung der Interviewer
5. Interviewphase
6. Auswertung

Qualitative Methoden

Nichtstandardisiertes Interview
• Es werden nur Themenkomplexe formuliert, keine Fragen

• Wichtigste Formen
a) Tiefeninterview (Intensivinterview)
-> unbewusste Prozesse und Motive

a) Narratives Interview
-> Biographieforschung

a) Episodisches Interview
-> Erzählung kürzerer Ereignisse

Qualitative Methoden

Beurteilungskriterien
• Die Fragen sollten gut verständlich formuliert sein. Das bedeutet 

unter anderem, dass immer nur eine Frage auf einmal gestellt 
werden sollte. Doppelte Verneinungen sollte man vermeiden.

• Der Leitfaden darf keine Suggestivfragen enthalten, d. h. keine 

Fragen, die von vornherein eine bestimmte Antwortrichtung nahe 
legen. 

• Bei Fragen nach Gründen sollten Fragen wie „Warum?" oder 

„Weshalb?" nicht zu oft verwendet werden, da die Befragten sonst 
leicht unter Rechtfertigungsdruck geraten.

• Die Fragen sollten so formuliert sein, dass sie nicht einfach mit „ja" 

oder „nein" beantwortet werden können, sondern zu einer 
ausführlicheren Antwort anregen.

• Der Leitfaden sollte möglichst keine Begriffe aus der Wissenschaft

enthalten. In der Formulierung sollte er sich vielmehr an die 
Begrifflichkeit der Befragten anlehnen.

Beobachtung/Ethnographie

Teilnehmende Beobachtung 
• An Handlungen / Ereignissen wird 

teilgenommen (aktiv/passiv)

Nichtteilnehmende Beobachtung
• Keine unmittelbare Anwesenheit

Strukturierte Beobachtung

o

Anhand eines Beobachtungsleitfaden
Kriterien / Kategorien vorab

o
o Damit ist Objektivität sichergestellt

Beobachtung

Worauf ist bei der Erstellung eines 

Beobachtungsprotokolls zu achten?

• Das Protokoll sollte möglichst detaillierte, 

neutrale Beschreibungen 

 des räumlichen Settings (Tageszeit, Raum, Mobiliar usw.), 
 des sozialen Settings (Wie viele Personen sind anwesend, 

welchen Alters, Geschlechts? Wie verteilen sie sich im 
Raum?) und 

 der beobachteten Aktivitäten enthalten.
• Bewertungen und Reflexionen sollten klar als 

solche gekennzeichnet und dadurch von den 
Beschreibungen abgehoben werden.

Materialanalysen

Was für Material können wir nutzen:
• Persönliche Dokumente: Tagebücher, 

Briefe etc.

• Öffentliche Dokumente (Verfassungen, 

etc.)

• Historische Forschung
Photographien, Bilder, etc.
Ton- / Filmaufnahmen
• Kann für beides genutzt werden: 

quantitative und qualitative Forschung

Datenaufbereitung - Transkription

• Verschriftlichung des (meist) auditiven 

Datenmaterials

• Interviews, Gruppendiskussionen, natürliche 

Gespräche, 

• Aufwändig (5-7 fach)
• für eine systematische Auswertung aber 

unverzichtbar.

Datenaufbereitung - Transkription

Entscheidungen 
• Vollständigkeit
-> vollständige vs. selektive Transkription
• Umfang
-> Inhaltliche (was gesagt wird) und formale (wie 

etwas gesagt wird) Elemente

• Äußerungsform
-> Paraverbale Elemente (Stimmverlauf, Pausen 

usw.)

-> Nonverbale Elemente (Lachen, Gahnen usw.)

Beispiel 1

• I: Okay. (.) Und ähm (..) inwiefern hast du das Gefühl, dass sich die 

Supervisionsgruppe auch auf deine pädagogische Arbeit mit den Kindern 
ausgewirkt hat?  #00:22:36-6# 

•
• B: Mh. (...) Ich glaube schon, dass das ein Prozess ist, (.) was ich vorhin 

beschrieben habe, dass ich mich auf den Weg befinde mehr bei den Kindern 
direkt zu gucken, dass man individuell schaut: Was braucht das Kind? Wo 
steht das Kind? Wie kann ich das Kind fördern? Ich denke, dass das schon 
auch ein Stück weit ein Anschubs war, da nochmal mich bestärkt zu fühlen. 
Ja, das ist der richtige Weg. Nicht zu gucken, was können wir für ein 
Förderprogramm starten, können wir noch irgendwas tolles machen, 
sondern wirklich zu gucken: Ne, das Kind braucht jetzt aber gerade was 
ganz anderes. Dass man da bestärkt ist.  #00:23:13-3# 
Ich denke schon, ich denke schon, dass die Kinder ruhiger werden (.) auch 
ein bisschen selbstbewusster. Das glaube ich schon, dass man das dann 
auch in der Haltung merkt.  #00:23:29-4# 

•

Beispiel 2

• I: Ja. (..) Und inwiefern hast du das Gefühl, dass dir jetzt diese/, unsere 

Fallberatungsgruppe geholfen hat, besser mit solchen Belastungen mit den 
Kindern auch umzugehen? #00:35:05-3# 

•
• B1: Ja. Das hat mich/, mich hat das mehr so in vielen Bereichen ge/, gestärkt. (.) 

Weil ich ähm ähm, Resilienz, das ist für mich schon äh vor einiger Zei/, vor einigen 
Jahren ein Thema gewesen und zwar im Rahmen einer ähm (.) eines ähm Pr/, 
Präventionsprogramms von so Kinder, da habe ich mich oft schon viel mit äh äh
Resilienz beschäftigt und ähm. Oder ja (.) ich habe mich immer schon, also ohne 
dieses Wort zu gebrauchen, immer schon gefragt, Mensch, toll, was einige so aus 
ihrem Leben machen und obwohl die so (.) Bedingungen haben, die so scheiße 
sind, auf deutsch. Und dann gibt es da dieses typische, das heißt dieses Quei/, 
Quei/ (.) Experiment. Ich glaube Quei, auf diese/, von dieser //Erde Quei//  
#00:35:50-4# 

• B1: Das ist immer wieder für mich etwas, wo ich denke: "Ja, genau so ist es.". Da 

sind so viele Kinder mit gleichen Bedingungen, trotzdem trotzen die so vor. Ja, 
schaffen so viel im Leben und das sieht man ja auch überall immer wieder, nech? 
Dass Kinder/, oder wir haben die Kinder heute ja auch äh, äh (.) äh in der Gruppe, 
wo ich denke: "Mensch, bei den Eltern, bei den Bedingungen und die bringen so 
viel mit rein und andere, die sind/, haben alles und ha/ keine Ahnung". 

Gruppenzuteilung Tutorate

• Es gibt insgesamt vier Gruppen, je zwei 

qualitative/quantitative

• Sie schreiben sich bis Freitag dieser Woche ein 

(15. April 2016).

• In der ersten Tutoratsitzung nächste Woche 

teilen Sie sich nochmals einer Untergruppe zu 
und erarbeiten mit dieser Gruppe bis Ende 
Semester ein Poster zu einem spezifischen 
Unterthema.

