Praktische Philosophie 

Schwerpunktmodul „Kommunitarismus und Feminismus“ 

 

 

Janne Merrit Elm-Bunte 

960551 

17.05.2016 

Fragestellung: Deckt Rousseaus Beschreibung der Sophie feministische Tendenzen 

ab oder lässt er sie bestenfalls erahnen oder nicht einmal das? 

Feministische Tendenzen sind in dem Erziehungsroman „Emile“ von Rousseau kaum 
zu  erkennen.  Dies  ist  allerdings  verwunderlich,  da  er  zu  Beginn  auf  die  generelle 
Gleichheit  zwischen  Frau  und  Mann  eingeht,  da  diese  hinsichtlich  der  meisten 
Fähigkeiten gleich sind. Da der Mann als der Überlegende dargestellt wird, bleiben der 
Frau kaum Handlungsmöglichkeiten offen. Allerdings lässt sich eine kleine Neigung zu 
feministischen Tendenzen erkennen, in Bezugnahme auf die natürliche Rolle der Frau. 
Denn  die  Frau  „darf“  sich  mit  dem  Haushalt  und  der  Erziehung  der  Kinder 
auseinandersetzen.  Hierdurch  wird  dementsprechend  deutlich,  dass  ihr  doch  eine 
gewisse Verantwortung und Vertrauen entgegengebracht werden. Ansonsten wird die 
Frau als unselbstständig dargestellt und ist somit vollkommen abhängig  vom Mann, 
der im politischen und öffentlichen Leben die Rechte besitzt.   

 

 

