UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

 

 

 

Protokoll zur ersten Seminarstunde 

 

Seminartitel: Grundlagen der Pflegewissenschaft 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke 

Fachbereich Humanwissenschaft 

Fachgebiet Pflegewissenschaft 

 

 

 

Verfasser: 

David Wojan (964833)  

dwojan@uni-osnabrueck.de  

 

 

Osnabrück, den 06.04.2016 

Semester: 2. Fachsemester 

Sommersemester 2016 

	

	

	

•  Vorstellung des Dozenten: M. Sc. Martin Gieseke im Detail – sein Leben, seine 

• 

Familie, sein beruflicher Werdegang 
Im Anschluss wurde das Seminar und die nötigen Voraussetzungen für die Studien- 
und Prüfungsleistungen vorgestellt 

•  Wissen besteht aus Fakten, die zur Anwendung gebracht werden können. Diese 

Anwendung kann sowohl privat als auch beruflich geschehen. 

•  Wissen lässt sich in zwei verschiedene Bereiche einteilen: Allgemein-

/Erfahrungswissen und Wissenschaftliche Erkenntnisse 

•  Allgemeinwissen beruht auf unmittelbaren Erfahrungen, persönlichen Ansichten, 

Vorlieben einzelner Personen und Unbegründeten Vermutungen. 

•  Allgemeinwissen wird meistens unstrukturiert von Individuen aufgenommen 
•  Wissenschaftliche Erkenntnisse folgen den Prinzipien der Logik, Empirie und werden 

von Individuen strukturiert aufgenommen und verarbeitet. 

•  Das Wissen in der Pflege kann in verschieden Kategorien eingeteilt werden: 

o  Ethisches Wissen (Was ist gut? Was ist Richtig? Was ist falsch?) 
o  Empirisches Wissen (Normale Vitalwerte? Was ist Gesund/Krank?) 
o 
o  Intuition (Baugefühl) 
o  Autorität & Tradition (Verbandswechsel wird immer montags gemacht, weil 

 Persönliches Wissen/Erfahrung (Was am bestens für Jemanden funktionier) 

der Chefarzt das so möchte) 

•  Wissenschaft unterscheidet sich von Alltagswissen durch das methodische Vorgehen 

und ist stets überprüfbar 

•  Wichtig bei der Formulierung von wissenschaftlichen Grundsätzen ist eine sprachlich 

explizite Darstellung der Ergebnisse. 

•  Daher kommt es nicht all zu selten vor, dass Wissenschaftlicher neue Worte erfinden, 

um die vorliegen Sachverhalt besser und genauer beschreiben zu können. 

•  Seriöse Wissenschaftler stellen keine konkreten Grundsätze auf, die allgemein gültig 

sind. Sie arbeiten mit Wahrscheinlichkeiten, da ein eindeutiges Ergebnis nicht möglich 
sein kann. Eine Fehlerwahrscheinlichkeit wird immer eingerechnet. 
In der quantitativen Forschung müssen Aussagen über eine große Stichprobe erfolgen 
um die Wahrscheinlichkeit einer generelleren Gültigkeit einer These zu vergrößern. 

• 

•  Die Wissenschaft bedient sich dabei immer einer systematischen Ordnung um 

Zusammenhänge zwischen einzelnen Faktoren ermitteln zu können und um eine 

	

2	

• 

Nachvollziehbarkeit und Überprüfbarkeit der Ergebnisse zu gewährleisten. Stichwort: 
Transsubjektivität 
 Die Scientific Community ist stets daran interessiert ihre Integrität zu wahren, daher 
ist die Überprüfbarkeit das Wichtigste 

o  daher werden auch Doktorarbeiten kontrolliert à Plagiate sind das schlimmste 

Vergehen in der Scientific Community 

•  Klassische Gütekriterien der Wissenschaft: 

o  Objektivität der Arbeit (nicht „Ich“ sondern „der Autor dieser Arbeit“) 

§  Unabhängigkeit von der Person wird gefordert 
§  Der Forscher muss seine eigene Meinung unter Kontrolle halten 

•  Durchführungsobjektivität 
• 
Interpretationsobjektivität 

o  Validität (Gültigkeit) – das Ausmaß, in dem eine Messmethode für die 

Messung geeignet ist. Misst die Methode wirklich das, was machen auch 
untersuchen will? 

o  Reliabilität (Zuverlässigkeit) von Methoden – Kann der Versuch beliebig 

wiederholt werden, wenn die gleichen Bedingungen wiederhergestellt werden? 

•  Es gibt 2 unterschiedliche Vorgehensweisen in der Wissenschaft 

o  Die Induktion geht von der Speziellen zum Allgemeinen – dabei müssen die 

Theorien überprüft werden 

§  Vor allem in den USA übliche Vorgehensweise; Sir Karl Raimund 

Popper 

o  Die Deduktion ist die Abstraktion vom Allgemeinen zum Speziellen 

§  Üblich im United Kingdom, Rudolph Carnap 
§  Nachteil: Es kann nur das berücksichtigt werden, was man sieht. 

Abb. www.pflegewiki.de/wiki/induktion, Stand: 06.06.2016 

	

3	

 

•  Europäer nutzen eher eine Kombination von beidem, dem Empirischen Zirkel 

o  Kombination aus Deduktion und Induktion 

 

Abb. Bartholomeyczik et al. Lexikon der Pflegeforschung: Begriffe aus Forschung 
und Theorie, Elsevier-Verlag, S. 19, 2008 
 

•  Die Qualitative Forschung arbeitet zumeist induktiv, während die Quantitative 

Forschung oft deduktiv arbeitet 

•  Die Einteilung der Wissenschaften ist abhängig von der Nation 

o  In den USA werden die Wissenschaften in „Sciences“ und „Humanics“ 

unterteilt 

o  In Europa unterteilt man stattdessen in theoretische Wissenschaften und 

praktische-angewandte Wissenschaften 

•  Die Unterschiedlichen Disziplinen dieser Wissenschaften werden größtenteils in 

Naturwissenschaften und in Sozialwissenschaften kategorisiert 

•  Die Pflegewissenschaften haben beiden Komponenten in sich vereint und werden von 
vielen Disziplinen beeinflusst: unter anderem von der Medizin, der Pädagogik und den 
Sozialwissenschaften 

•  Was genau Pflege überhaupt ist, konnte bis heute noch nicht konkret geklärt werden. 

Häufig wird der Begriff als Sammelbegriff für verschiedene Ansichten genutzt. 
Darunter fällt zum einen die berufliche Pflege. Beruflich Pfleger werden in einem 
Pflegeberuf ausgebildet und erhalten für ihre Leistung Geld. 

	

4	

• 

In der Wissenschaft sollte für die Definition darauf geachtet werden, dass man sich 
stets auf wissenschaftliche Quellen bezieht. Die Definition der Pflege kann man dafür 
zum Beispiel auf der Website des International Council of Nurses (ICN) nachlesen. 

•  Nach Inkrafttreten des Krankenpflegegesetzes im Jahr 2003 wurden die 

Pflegewissenschaften als Grundlage der Pflege gesehen. Vorher war das die Medizin. 

•  Demnach soll die Ausbildung nach dem allgemein anerkannten Stand 

pflegewissenschaftlicher und anderer wissenschaftlicher Erkenntnisse ausgebildet 
werden. 

•  Es gibt verschiedene Aspekte für den Pflegebegriff: Unter anderem den handwerklich-

technischen Aspekt, den wissenschaftlichen Aspekt und den institutionellen Aspekt. 

	

5	

