 
 
ADAPTIVES INTELLIGENZ 
DIAGNOSTIKUM 3.1 

Seminar Testverfahren G1, WS 14/15 
Prof. Dr. Dr. Josef Rogner 
 
Referenten:  
Lena Brümmer, Thomas Heinrich, Pia Kabitzsch, Johanna Kutschke 
 

Gliederung 

2 

Intelligenzbegriff 

„Branched-Testing“ 
Inhaltlicher Aufbau 

1.  Allgemeines 
2. 
3.  Normierung 
4.  Adaptives Testen 
5. 
6. 
7.  Auswertung 
8.  Gütekriterien 
9. 
Interpretation 
10.  Kritik 
11.  Literaturverzeichnis 

3 

1 Allgemeines (I) 

•  Autoren: Klaus D. Kubinger und Stefana Holocher-Ertl  
•  3.Auflage (2014) 
Ø gesellschaftliche Veränderungen: inhaltliche Anpassung der Aufgaben, 

Neue Unter- und Zusatztests, Benutzerfreundlicheres 
Auswertungsprogramm, Fallbuch AID, Aktualisierung der Eichtabellen  

•  konstruiert nach dem Rasch-Modell  
•  Test zur Erfassung komplexer und basaler Kognitionen (= Intelligenz) 
Ø Prüfung eines breiten Spektrums an Fähigkeiten im verbal-akustischen 

und manuell-visuellen Bereich  

•  Qualitative Beurteilung des Arbeits- und Kontaktverhaltens, Screening in 

Bezug auf ausgewählte Teilleistungsstörungen  

•  Test mit eigener Intelligenzstruktur  

4 

1 Allgemeines (II) 

•  Zielgruppe: Kinder und Jugendliche (6-15 Jahre) 
•  12 Untertests und 5 Zusatztests  
•  Thematische Anlehnung an Wechsler  
•  Testdauer: 40 bis 75 Minuten; pro Zusatztest weitere 2 bis 10 

Minuten  

 

•  Anwendungsbereiche: Schulpsychologie, Berufs- und 

Bildungsberatung, Klinische Psychologie, Testpersonen mit anderer 
Muttersprache als Deutsch  

•  Einzeltestung: Adaptiv, zwei Untertests und vier Zusatztests bei 

konventioneller Testvorgabe  

5 

2 Intelligenzbegriff (I) 

 

Definition der Autoren:  
•  Intelligenz: „Intelligenz ist die Gesamtheit aller kognitiven 

Voraussetzungen, die notwendig sind, um Wissen zu erwerben und 
Handlungskompetenzen zu entwickeln.“  

•  Kognition: „Jeder Prozess, durch den das Lebewesen Kenntnis von 

einem Objekt erhält oder sich seiner Umwelt bewusst wird.“  

•  Einheitliche Faktorstruktur der vier Faktoren über alle Altersgruppen 

hinweg:  
•  Informationsverarbeitung in der gesellschaftlichen Umwelt  
•  Informationsverarbeitung neuer Inhalte  
•  Auffassungskapazität  
•  (Re-)Produktionsfähigkeit durch Strukturierung  

6 

2 Intelligenzbegriff (II) 

•  IQ-Berechnung als Durchschnitt aller gemessenen Leistungen 

(Testwerte) nicht zulässig/sinnvoll  

•  Stattdessen: Bestimmung des Globalmaßes „Untere Grenze der 

Intelligenzquantität“ (individuell niedrigste Untertestleistung in T-Werten) 

 

•  Oder: Bestimmung des Globalmaßes „Primär“-Intelligenzquotient als 

Faktorscore des 1. Faktors der 4-Faktorenlösung  

Ø Intelligenz als Defizitmodell (Fähigkeitsdefizite in einem Bereich können 

nicht durch „Fähigkeitsüberschuss“ in anderem Bereich egalisiert 
werden): Interesse an minimal erbrachter Teilleistung  

3 Normierung (I) 

7 

•  Eichstichprobe: Eichung an bis zu 2165 Kindern und Jugendlichen aus 

Deutschland und Österreich (Erhebungsstichprobe 2010-2011)  
•  Altersverlaufsadjustiert anhand von Repräsentativerhebungen 

vorausgehender Versionen bzw. Auflagen  

•  Klumpenauswahl  

•  Klumpen 1. Ordnung: Nationalität und Region (Bundesland und Ort)  
•  Klumpen 2. Ordnung: Schulen und Schultypen  

•  Parallel dazu:  

Ø Quotenstichprobe: Alter, Geschlecht, Schultypen und demographische 

Struktur (Stadt vs. Land)  

8 

3 Normierung (II) 

•  Eichtabellen: alters- und (geschlechts-)spezifisch für  

•  Standardformen  
•  Kurzformen in 5 Untertests und einem Zusatztest  
•  Parallelformen in 8 Untertests  
•  viele individuelle Testformen in acht Untertests  

9 

4 Adaptives Testen 

•  Aufgabenauswahl entsprechend des Leistungsniveaus der TP 

 

•  bessere Messgenauigkeit 
•  höhere Motivation 
•  altersspezifische Startgruppe 
•  Leistungsschnelligkeit irrelevant 

5 „Branched-Testing“ 

10 

•  ohne computergestützte Teilvorgabe 
•  Adaptive Vorgabe von Aufgabengruppen 
•  AID 3:  

•  Ausreichende Messgenauigkeit bei Vorgabe von ¼ der Aufgaben 

•  3 bis 5 Aufgaben pro Aufgabengruppe 
•  Ansteigende Schwierigkeit 
•  Ausnahme: schwierigste Aufgabe an vorletzter Stelle 

(leistungsmotivationale Gründe) 

11 

5 Zusatztests 
 

5a. Unmittelbares Reproduzieren (figural/
abstrakt) 
5b. Einprägen durch Wiederholung 
(lexikalisch) 
5c. Lernen und langfristiges Merken (figural/
räumlich) 
6a. Antonyme finden 
10a. Strukturieren (visumotorisch) 

6 Inhaltlicher Aufbau 

12 Untertests 
 

1. Alltagswissen 
2. Realitätssicherheit 
3. Angewandtes Rechnen 
4. Soziale und sachliche Folgerichtigkeit 
5. Unmittelbares Reproduzieren (numerisch) 
6. Synonyme finden 
7. Kodieren und Assoziieren 
8. Antizipieren und Kombinieren (figural) 
9. Funktionen abstrahieren 
10. Analysieren und Synthetisieren (abstrakt) 
11. Soziales Erfassen und Reflektieren 
12. Formale Folgerichtigkeit 

12 

6.1 Alltagswissen 

•  prüft die Fähigkeit, sich Sachkenntnisse über Inhalte anzueignen, die in 

der heutigen Gesellschaft alltäglich sind 

•  Abfrage von Sachkenntnissen über Themen wie Familie, Schule, Umwelt, 

Physik, Biologie, Wirtschaft, Politik, Geschichte, Geographie, Sport und 
Kunst 

•  durch große Aufgabenzahl kann ein breiter Leistungsbereich abgedeckt 

werden  

 

13 

6.2 Realitätssicherheit 

•  prüft, ob die Wirklichkeit um Dinge des Alltags verstanden wird bzw. 

kontrolliert werden kann  

•  TP wird auf Bildkarten jeweils ein Gegenstand mit einem fehlenden Detail 

gezeigt, das sie entdecken muss 

•  TP mit hohem Testwert erweist sich als leistungsstark darin, fehlende 

wesentliche Merkmale alltäglicher Dinge zu erkennen  

 

14 

6.3 Angewandtes Rechnen 

•  unabhängig von schulischen Rechenfertigkeiten 
•  prüft inwieweit die TP bei der Problemlösung alltäglicher 

Aufgabenstellungen durch entsprechende Schlussfolgerungen die 
passenden Rechenoperationen anwenden kann  

 

15 

4. Soziale und Sachliche Folgerichtigkeit 

•  prüft die Fähigkeit, die Abfolge sozialen Geschehens bzw. alltäglicher 

Sachgegebenheiten zu verstehen und zu kontrollieren  

•  TP erhält ungeordnete Bildfolgen; jeweils einer anderen Geschichte à 

die Bilder müssen logisch geordnet werden 

 

16 

6.5 Unmittelbares Reproduzieren (numerisch) 

•  misst die Kapazität der seriellen Informationsverarbeitung im verbal-

akustischen Bereich  

•  kurzfristige serielle Abspeicherung akustischer Informationen 
•  TP werden Zahlenfolgen vorgesagt; die jeweiligen Zahlen müssen in 

vorbestimmter Reihenfolge komplett wiedergegeben werden  

•  2 Aufgabensets: vorwärts und rückwärts 
•  Länge der Zahlenreihen: 2 - 9 Zahlen 
 

17 

6.6 Synonyme Finden 

•  prüft das elementare Sprachverständnis à inwieweit die TP die 
Bedeutung sprachgebundener Begriffe erfasst bzw. über einen 
Wortschatz verfügt, der solche Begriffe alternativ ausdrücken lässt  

•  TP werden mündlich Wörter geboten, für die sie jeweils ein anderes Wort 

mit (ziemlich) der selben Bedeutung nennen soll 

 

18 

6.7 Kodieren und Assoziieren 

•  Prüfung von zwei voneinander partiell unabhängigen Fähigkeiten: 
Informationsverarbeitungsschnelligkeit, Fähigkeit zum inzidentellen 
Lernen (Lernen nebenbei, d.h. ohne Auftrag) 

•  TP soll zuerst nach einer Vorlage Symbole kodieren und später aus dem 

Gedächtnis abrufen 

 

19 

6.8 Antizipieren und Kombinieren (figural) 

•  prüft schlussfolgerndes Denken in der Hinsicht, Teile eines (konkreten) 

Ganzen zu erkennen und dieses Ganze gestalten zu können 

•  TP werden Teile jeweils einer Figur vorgelegt, die sie zusammensetzen 

soll 

•  TP mit hohem Testwert erweist sich als leistungsstark in Bezug darauf, 

Teile einer alltäglichen Figur schlussfolgernd zu einem Ganzen 
zusammenzufügen 

 

20 

6.9 Funktionen Abstrahieren 

•  Fähigkeit, durch Abstraktion zu einer Begriffsbildung zu kommen, wird 

erfasst 

•  TP werden jeweils 2 Objekte genannt, deren gemeinsame wesentliche 

Funktion sie erkennen und beschreiben sollen  

 

21 

6.10 Analysieren und Synthetisieren (abstr.) 

•  prüft die Fähigkeit, komplexe (abstrakte) Gestalten durch eine geeignete 

Strukturierung reproduzieren zu können 

•  TP werden Muster vorgegeben, die sie mit den verschiedenen Seiten von 

Würfeln nachlegen muss 

 

22 

6.11 Soziales Erfassen und Reflektieren 

•  Prüfung, inwieweit Sachzusammenhänge der „gesellschaftlichen“ Umwelt 

begriffen bzw. sozialisiert wurden à Wissen des TP über sozial       
angepasste Verhaltensweisen und gesellschaftliche Bedingungen wird 
erfasst  

 

23 

6.12 Formale Folgerichtigkeit 

•  erfasst die Fähigkeit, Gesetzmäßigkeiten oder logisch zwingende 

Zusammenhänge zu erkennen und zweckentsprechend verwerten zu 
können 

•  TP werden Plättchen unterschiedlicher Farbe (gelb und grün), Form und 

Größe geboten, mit deren Hilfe sie eine nach verschiedenen 
Gesetzmäßigkeiten erstellte Abfolge der Plättchen um ein Element 
ergänzen sollen 

 

24 

6.5a Unmittelbares Reproduzieren (fig./abstrakt) 

•  misst die Kapazität der seriellen Informationsverarbeitung im 

visumotorischen Bereich 

•  TP werden jeweils Bilder einer Bildertafel in bestimmter Reihenfolge 

vorgetippt, was sie komplett und in derselben Reihenfolge nachmachen 
soll  

 

25 

6.5b Einprägen durch Wiederholung (lexikalisch) 

•  Erfassung der sprachbezogenen Behaltenskapazität nach einmaliger 

Wiederholung der Reizdarbietung 

•  TP werden Wortlisten von sinnfreien Silben vorgesagt, die sie 

reproduzieren soll 

 

26 

6.5c Lernen und langfristiges Merken (fig./räuml.) 

•  Lerneffizienz sowie die Kapazität des Langzeitgedächtnis (im Bereich der 

räumlichen Wahrnehmung) werden erfasst 

•  TP werden Bildertafeln mit Bildern von anschaulichen Objekten geboten, 

deren Anordnung sie sich einprägen soll 

 

27 

6.6a Antonyme finden 

•  Lerneffizienz sowie die Kapazität des Langzeitgedächtnis (im Bereich der 

räumlichen Wahrnehmung) werden erfasst 

•  TP werden Bildertafeln mit Bildern von anschaulichen Objekten geboten, 

deren Anordnung sie sich einprägen soll 

 

28 

6.10a Strukturieren (visumotorisch) 

•  erfasst die Fähigkeit, komplexe Gestalten in elementare Teilkomponenten 

zu zerlegen 

•  TP wird jeweils ein geometrisches Muster vorgegeben, das sie durch 

Linienzüge in ihre Bestandteile gemäß der verschiedenen Seiten eines 
Würfels auflösen muss  

 

7 Auswertung 

29 

30 

31 

32 

33 

8 Gütekriterien 

1.  Objektivität 
2.  Reliabilität 
3.  Validität 
4.  Nebengütekriterien 

34 

8.1 Objektivität 

Durchführungsobjektivität 
•  problematisch da Individualtestung → nachweisbare Testleitereffekte in 

zwei Untertests 

 

•  aber hohes Maß an Standardisierung durch genaue Testanweisung 
Auswertungsobjektivität 
•  detaillierte Vorgaben für Auswertung des Protokollbogens und Nutzung 

der Eichtabellen 

•  bei den meisten Untertests exakte Festlegung, welche Testleistung zu 

welchen numerischen Testwert führt 

•  Ausnahme Untertests 6, 9, 11 und Zusatztest 10a → da Lösungen nicht 

erschöpfend angegeben werden können 

Interpretationsobjektivität 
•  durch Testeichung gegeben 

35 

8.2 Reliabilität 

•  Schätzung der Messgenauigkeit pro VP individuell nach Testergebnis 
→ Individuelle Schätzung des Standardschätzfehlers für jede VP aus 
den Fähigkeitsparametern 

•  interne Konsistenz ist gegeben (Rasch-Modell) 
•  auf Eichstichproben basierende Standardschätzfehler im Manual 

angegeben 

•  Split-half- und Retest-Reliabilität sind angegeben 

36 

37 

8.3 Validität (I) 

Inhaltsvalidität 
•  durch Experten-Ratings 

 

 

Konstruktvalidität 
→ Diskriminante Validität 

•  durchweg „recht niedrige“ Korrelationskoeffizienten zwischen 

Testkennwerten des AID und diversen Leistungstests 

•  durchweg „sehr niedrige“ Korrelationskoeffizienten bezüglich 

Testkennwerte des AID mit einschlägigen Persönlichkeitseigenschaften 
(PFK 9-14) 

38 

Korrelationskoeffizienten der Testkennwerte im AID mit fünf Skalen des PFK 9-14 – bestimmt an Hand einer 
Stichprobe aus der Grundgesamtheit 

39 

8.1 Validität (II) 

 

Konstruktvalidität (Fortsetzung) 
→ Konvergente Validität 

•  hoher kanonischer Korrelationskoeffizient von 0.95 zwischen drei 

Untertests des Funktionsbereichs „Kognitive Entwicklung“ des Wiener 
Entwicklungstests und den Untertests mit „verbal akustischen 
Aufgabenstellungen“ des AID 2 

 

•  explorative Faktorenanalyse bestätig wiederholt Faktorenstruktur des AID 
Kriteriumsvalidität 
•  neuer Validierungsansatz: „Evaluation diagnosespezifischer Förderung“,  

40 

8.4 Nebengütekriterien (I) 

Ökonomie 
•  durch adaptives Testen genau Messung bei vergleichsweise wenig Items 
•  Auswertungsmöglichkeit durch AID_3_score (Software) 
•  Testdauer von ca. 40 bis 75 Min., pro Zusatztest weitere 2 bis 10 Min. 
Nützlichkeit 
•  Darstellung globaler Intelligenz, Erfassung von Minder- bis 

Hochbegabung 

•  insbesondre bei Screening von Teilleistungsstörungen (bestehender 

Mangel an weiteren verfahren) 

•  neben deutsche auch türkische (und teilweise sprachfreie) Instruktion 

verfügbar 

8.4 Nebengütekriterien (II) 

41 

 

Zumutbarkeit 
•  Test entspricht Leistungsniveau des Kindes (adaptives Testen) 
Unverfälschbarkeit 
•  faking-good nicht möglich (Leistungstest) 
•  faking-bad unwahrscheinlich 
Gültigkeit 
•  bei Eignungsbeurteilung ist alle 8 Jahre eine Normierung erforderlich 

 

(DIN 33430) → Eichtabellen sind gültig, die für die Erstellung der 
Eichtabellen herangezogene Stichprobe ist repräsentativ 

 

42 

Interpretation 

Differentialdiagnostische Möglichkeiten 

1.  Profilinterpretation  

•  Interpretation der T-Werte Differenzen (Faustregel: Differenz von 15 T-

Werten) – Range der Intelligenz hoch = Problematische Profil kognitiver 
Fähigkeiten 

 

2.  Förderungsabhängige und Förderungsunabhängige Untertests 
•  Wahrnehmen : Differenzierungs- und Gliederungsfähigkeit des und 

Serialitätsfähigkeit  

•  Merken: Spezifische (nur vorwärts oder nur rückwärts) oder 

generalisierte Schwächen in der seriellen Speicherung 
Verarbeiten/Benutzen: Transfer bzw. Verarbeitungsprozesse zwischen 
zwei Facetten und Motorik (z.B. Synonyme finden, Alltagswissen etc.) 
 

 
 

 

43 

Interpretation (II) 

Differentialdiagnostische Möglichkeiten (Fortsetzung) 

3.  Typische Reaktionsweisen bei kog. Leistungsanforderungen 

Hilfloses Verhalten (Leistungsverschlechterung) vs. Offensiv-
zielorientiertes Verhalten (Leistungsfreude)  

4.  Ansatzweises Erfassen von Symptomen zu Verhaltens- und 

Sprachbehinderung mithilfe des Beiblatts für Beobachtungen des 
Arbeitsverhaltens  

 
 

 

44 

9. Kritik + 

 

1.  Adaptives Testen  

•  Kind nicht so schnell demotiviert und unsicher (höhere 

Leistungsmotivation) 

•  Möglichkeit Bestmögliche Leistung des Kindes zu erfassen 

2.  Klare Verhaltensvorgaben für den TL und eindeutige Erklärung des 

Testaufbaus und der Anwendung 

 

3.  Explizite Formulierung von Entscheidungsregeln zur Itemauswahl 
4.  Teils wörtlich vorgegebene Instruktion für den TL, schrittweise 

Auswertungsinstruktionen und Interpretationshinweise 

5.  Normstichproben sind weitestgehend repräsentativ 
6.  Kein Intelligenzmodell – Erfassung von (komplexen und basalen) 

Fähigkeiten, die für intelligentes Verhalten verantwortlich sind (kein 
herkömmlicher Intelligenzquotient „ Es gibt keine allgemeine, 
eindimensionale Intelligenz“ )  

 

45 

9 Kritik - 

 

1.  Einige Fragen sind sehr schwer („Wer hat „Faust“ geschrieben?“) 

2.  Stark beeinflusst durch motivationale Bedingungen des Kindes 

(Wiederholung der Einzelnen Tests manchmal sehr lang à 
Motivationsverlust) 

 

3.  Nicht alle Fähigkeitsparameter tabelliert à teils ungenaue Bestimmung der 

T-Werte 

 

46 

10 Literaturverzeichnis 

 

Kubinger, K.D. & Holocher-Ertl, S. (2014). Adaptives Intelligenz-

 Diagnostikum 3: AID 3: Beltz-Test. 

 

