Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

Leitfaden zur Erstellung eines Exzerpts

Die Auseinandersetzung mit wissenschaftlichen Texten ist ein grundlegen-
der  Bestandteil  jedes  Studiums.  Deshalb  soll  dieser  Leitfaden  Ihnen  dabei 
helfen, einen Text durch die Erstellung eines Exzerpts zu erschließen. 

Ziele des 
Leitfadens

Dazu wird in diesem Leitfaden auf folgende Fragen eingegangen:

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?
2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?
3. Wie kann ich beim Exzerpieren vorgehen?
4. Wo kann ich weitere Informationen finden?

Inhalte des 
Leitfadens

Außerdem  finden  Sie  auf  der  letzten  Seite  eine  „Checkliste zur  Erstellung 
eines Exzerpts“, die Ihnen eine Übersicht über die möglichen Arbeitsschritte 
bietet.

Checkliste

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?

Exzerpieren  ist  eine  nützliche  Methode  zur  Text-Erschließung  (vgl.  Franck 
2007,  S.  82). „Das  Wort  »Exzerpt«  kommt  von  dem  lateinischen  Wort 
excerptum: Auszug. Ein Exzerpt ist ein schriftlicher Auszug aus einem gele-
senen  Text.  Exzerpieren  bedeutet  also,  während  des  Lesens  herauszu-
schreiben, was man wichtig findet“ (Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 39). 

Definition 
„Exzerpt“

Vor allem studienrelevante Texte, deren Inhalte Sie z.B. in Seminaren, Prü-
fungen oder Hausarbeiten wiedergeben möchten, können Sie mithilfe eines 
Exzerpts besonders sorgfältig erarbeiten (vgl. Bohl 2008, S. 32). Diese inten-
sive Beschäftigung mit einem Text kann dazu beitragen, dass Sie seine Aus-
sagen besser verstehen und sie länger in Erinnerung behalten. Darüber hi-
naus kann Ihnen das Exzerpieren dabei helfen, sich eigene Gedanken zum 
Text zu machen und sich eine eigene Meinung zum Thema zu bilden. 

nachhaltige  
Text-Erarbeitung

2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?

Bei einem Exzerpt werden das Thema einzelner Textabschnitte, ihre Aussa-
gen und eigene Kommentare notiert (vgl. Franck 2007, S. 87 und Bohl 2008, 
S.  32).  Dabei  empfiehlt  es  sich,  die  wesentlichen  Aussagen  nicht  abzu-
schreiben,  sondern  sie  in  eigenen  Worten  zusammenzufassen  (vgl.  Kruse 
2007, S. 183). Hilfreich ist es, wenn ganze Sätze und nicht nur Stichworte 
formuliert werden, damit die Notizen auch mit einigem zeitlichen Abstand 
noch nachvollziehbar sind (vgl. Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 40).  

Themen,    
Aussagen und 
Kommentare

Beim  Exzerpieren  sollte  stets  darauf  geachtet  werden,  zwischen  direkten 
sowie  indirekten  Zitaten  und  der  eigenen  Meinung  zu  unterscheiden  (vgl. 
Kruse 2007, S. 183 f.). Deshalb empfiehlt es sich, Zitate mithilfe von Anfüh-

Umgang          
mit Zitaten

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 1 von 4 -

Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

rungszeichen und Quellenangaben als solche zu kennzeichnen (vgl. Frank / 
Haacke / Lahm 2007, S. 40). Außerdem sollten Sekundärzitate im Original-
text  überprüft  werden,  um  keine  Fehlinterpretationen  und/oder  Schreib-
fehler zu übernehmen (vgl. Franck 2007, S. 87 und Franck 2008, S. 47).

Außerdem werden auf jedem Exzerpt die bibliographischen Daten des Tex-
tes  festgehalten  (vgl.  Frank  /  Haacke  /  Lahm  2007,  S.  40).  Dazu  gehören 
nicht  nur  der  Autor,  der  Titel,  die  Auflage,  das  Erscheinungsjahr  und  der 
Erscheinungsort,  sondern  auch  das  exzerpierte  Kapitel  bzw.  Unterkapitel, 
der jeweilige Absatz und die Seite. 

bibliographische 
Daten

Exzerpte  können  sowohl  auf  Blättern  oder  Karteikarten  geschrieben  als 
auch digital als Excel- oder Word-Tabelle erstellt werden (vgl. Bohl 2008, S. 
34 und Kruse 2007, S. 184). Der Aufbau kann folgendermaßen aussehen:

handschriftliche 
oder digitale 
Exzerpte

Beispiel 1 für ein Exzerpt (nach Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 41)

Bibliografische 

Angaben

Exzerpt

Anmerkungen

Thema

Aussage

Beispiel 1           
für ein Exzerpt

Beispiel 2 für ein Exzerpt (nach Bohl 2008, S. 33)

Codierung:

Standort:

Signatur:

Bibliografische Angaben:

Exzerpt:

Relevanz für die eigene Arbeit:

Gesamteinschätzung:

Anmerkungen:

Tipp: Eine Kopiervorlage dieses Exzerpts finden Sie bei Bohl 2008, S. 119.

Darüber  hinaus  können  elektronische  Literaturdatenbanken  wie  z.B.  End-
note, Lit-Link, LiteRat oder Citavi genutzt werden, um neben den Literatur-
angaben  eigene  Zusammenfassungen  der  Texte  zu  archivieren  (vgl.  Kruse 
2007, S. 184 und Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 38).

Tipp: Als  Angehöriger  der  Universität  Bielefeld  können  Sie  Citavi  über die 
Informationen  unter 
[Stand: 

Campus-Lizenz  kostenlos  nutzen 
www.ub.uni-bielefeld.de/library/literaturverwaltung/citavi/
15.11.2010]). 

(weitere 

Beispiel 2           
für ein Exzerpt

Kopiervorlage

elektronische 
Literatur-
datenbanken

Campus-Lizenz 
für Citavi

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 2 von 4 -

Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

Tipp: Hilfestellungen zur Verwaltung und Archivierung von Literatur sowie 
zum Umgang mit elektronischen Literaturdatenbanken erhalten Sie im 
„Leitfaden zur Literaturverwaltung“.

Leitfaden zur 
Literatur-
verwaltung

3. Wie kann ich beim Exzerpieren vorgehen?

Vor  dem  Exzerpieren  können  Sie  sich  zunächst  einen  Überblick  über  den 
Text verschaffen, indem Sie sich seine Gliederung ansehen (Vorwort, Einlei-
tung, Hauptteil, Schluss) (vgl. Bohl 2008, S. 33). Außerdem ist es hilfreich, 
wenn Sie sich überlegen, ob Sie sich grundlegend über ein Thema bzw. die 
Auffassung eines Autors informieren möchten oder ob Sie nach Antworten 
auf bestimmte Fragen suchen (vgl. Franck 2007, S. 82 f.). 

Die Art und Ausführlichkeit Ihres Exzerpts können Sie dann davon abhängig 
machen,  wie  und  wofür  Sie  die  Auszüge  verwenden  möchten  (vgl.  Bohl 
2008, S. 32). Je nachdem, welches Ziel Sie verfolgen, kann es reichen, nur 
einzelne Elemente zu exzerpieren (wie z.B. Argumentationsmuster, Defini-
tionen, Zitate, Grafiken oder Zusammenhänge, die Sie besonders in Erinne-
rung  behalten  möchten).  Es  empfiehlt  sich  jedoch,  zu  notieren,  welche 
Textpassagen Sie warum nicht exzerpiert haben (vgl. Kruse 2007, S. 185).

Überblick 
verschaffen

Leitfrage 
festlegen

zielgerichtet 
exzerpieren

Tipp: .Um das Exzerpieren einzuüben, können Sie zunächst Absatz für Ab-
satz exzerpieren und mit der Zeit dazu übergehen, größere Textpas-
sagen zusammenzufassen (vgl. Franck 2007, S. 87).

Exzerpieren   
üben

Abschließend  können  Sie  die  Exzerpte  mehrerer  Absätze  oder  Seiten  zu-
sammenfassen  und  aus  diesen  Teilzusammenfassungen  eine  Gesamtzu-
sammenfassung schreiben, damit Sie die wesentlichen Aussagen des Textes 
in komprimierter Form haben (vgl. Franck 2007, S. 87).

Zusammen-
fassungen 
schreiben

4. Wo kann ich weitere Informationen finden?

Bohl, Thorsten 2008: Wissenschaftliches Arbeiten im Studium der Pädago-
gik. 3. Aufl. Weinheim

Eco,  Umberto  2007:  Wie  man  eine  wissenschaftliche  Abschlussarbeit 
schreibt. 12., unveränd. Aufl. der dt. Ausg. Heidelberg

Quellen und  
weiterführende 
Literatur

Franck,  Norbert  2007:  Handbuch  wissenschaftliches  Arbeiten. 2.  Auflage.
Frankfurt a.M.

Franck, Norbert 2008: Fit fürs Studium. 9. Aufl. München

Frank,  Andrea  /  Haacke,  Stefanie  /  Lahm,  Swantje  2007:  Schlüsselkompe-
tenzen – Schreiben in Studium und Beruf. Stuttgart

Tipp: Auf  den  Webseiten  des  SCS  (www.uni-bielefeld.de/ew/scs)  finden  Sie 

weitere Hilfestellungen und unterstützende E-Tools.

Webseiten      
des SCS

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 3 von 4 -

Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

Checkliste zur Erstellung eines Exzerpts

Tipp: Wenn Sie sich diese Checkliste kopieren, bevor Sie sie ausfüllen, kön-

nen Sie sie auch für die Erstellung zukünftiger Exzerpte verwenden.

Kopie der 
Checkliste

Haben  Sie  sich  überlegt,  ob  Sie  Ihr  Exzerpt  handschriftlich  oder  digital  er-
stellen möchten?

Haben Sie auf Ihrem Exzerpt die bibliographischen Daten des Textes festge-
halten (Autor, Titel, Auflage, Erscheinungsjahr und -ort, Kapitel, Unterkapi-
tel, Absatz und Seite)?

Haben  Sie  sich  vor  dem  Exzerpieren  einen  Überblick  über  den  Text  ver-
schafft und sich eine Leitfrage überlegt?

Exzerpieren Sie zielgerichtet und haben Sie notiert, welche Textpassagen Sie 
weshalb nicht berücksichtigen?

Unterscheiden  Sie  bei  Ihrem  Exzerpt  zwischen  dem  Thema  der  einzelnen 
Textabschnitte, den Aussagen und Ihren eigenen Kommentaren?

Notieren Sie die wesentlichen Aussagen in eigenen Worten, statt sie abzu-
schreiben?

Formulieren Sie in vollständigen Sätzen, um Ihre Notizen auch später noch 
verstehen zu können?

Unterscheiden  Sie  zwischen  direkten  bzw.  indirekten  Zitaten  und  Ihrer 
eigenen Meinung?

Kennzeichnen  Sie  Zitate  mithilfe  von  Anführungszeichen  und  Quellenanga-
ben?

Haben Sie Sekundärzitate im Originaltext überprüft?

Haben  Sie  aus  den  Exzerpten  mehrerer  Absätze  oder  Seiten  Teil- und  Ge-
samtzusammenfassungen geschrieben?

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

..

Wenn Sie die Checkliste abgearbeitet haben, können Sie sich überlegen, 

Reflexion

• wie gut Sie mit den vorgestellten Methoden zurechtgekommen sind,
• was Sie bei der Erstellung weiterer Exzerpte wiederholen möchten
• und was Sie bei zukünftigen Exzerpten besser machen könnten. 

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 4 von 4 -

