6 

Generationenbeziehungen 

Martin Kohli,  Harald Künemund, 
Andreas Motel &  Mare Szydlik 

6.1 

Einleitung 

Krisendiagnosen  zur  Familie  durchziehen  die  soziologische  Thematisierung 
dieser  Institution  seit  ihrem  Beginn.  Die  Klassiker  der  Familiensoziologie 
(Durkheim  1892;  Parsons  1945)  sahen  das  Problem  vor  allem  im  Abreißen 
des Generationszusammenhangs - Herausbildung der Kemfamilie und Isolie(cid:173)
rung der Älteren.  In jüngerer Zeit wird - mit Verweis auf den Rückgang von 
Heirats- und  Geburtenneigung  und  den  Anstieg  der  Scheidungsquote  - der 
Verfall  der  Kemfamilie  selber  beklagt  (vgl.  Z.B.  Berger  &  Berger  1984; 
Hoffmann-Nowotny  1988; Miegel &  Wahl  1993; kritisch zu  derartigen  Dia(cid:173)
gnosen Burkart & Kohli  1992; Burkart 1995). Als empirischer Beleg können 
dafür  Daten  zur  Haushaltszusammensetzung  herangezogen  werden:  Bei(cid:173)
spielsweise  ist  der  Anteil  der  Haushalte  mit  fünf oder  mehr  Personen  von 
1900  bis  1990  von  44  auf fünf Prozent  gesunken,  während  umgekehrt  im 
selben  Zeitraum  der  Anteil  der  Einpersonenhaushalte  kontinuierlich  von 
sieben auf 35  Prozent gestiegen ist (Bretz & Niemeyer  1992:  88).\  Zwischen 
1960  und  1990  ist  der Anteil  der Haushalte  mit mehr als  drei  Generationen 
von  sieben  auf ein  Prozent  zurückgegangen,  jener  der  Zweigenerationen(cid:173)
haushalte  von  50  auf 37  Prozent (ebd.:  90).  Diese  Entwicklung  verläuft ge(cid:173)
gen den demographischen Trend, denn die gemeinsame Lebenszeit der Gene(cid:173)
rationen hat sich stark verlängert (Uhlenberg 1980,  1996; Lauterbach 1995). 

Für  die  Älteren  stellt  sich  die  Veränderung  der  Haushaltskonstellationen 
ganz  ähnlich  dar  wie  für  die  Gesamtbevölkerung:  Höhn  et  al.  (1994:  67) 
zeigen auf der Basis des Mikrozensus fur das Jahr 1991, daß in der gesamten 
Bundesrepublik nicht einmal mehr drei Prozent der über 59jährigen in  Drei(cid:173)
oder Mehrgenerationenhaushalten  leben;  weitere  14  Prozent  leben  in  Zwei(cid:173)
generationenhaushalten,  47  Prozent  in  Eingenerationenhaushalten,  und  35 
Prozent  leben  allein.  In  den  neuen  Bundesländern  sind  die  Mehrgeneratio(cid:173)
nenhaushalte bei den über 59jährigen sogar noch seltener (zwei Prozent Drei(cid:173)
und  Mehrgenerationenhaushalte  und  zehn  Prozent  Zweigenerationenhaus(cid:173)
halte). 

Im  westeuropäischen  Vergleich wies  die  Bundesrepublik  1990 damit einen ähnlich  hohen 
Anteil  an  Einpersonenhaushalten  auf wie  die  skandinavischen  Länder  und  die  Schweiz, 
gleiches gilt fur Haushalte mit fünf oder mehr Personen (Höpflinger  1997:  100,  102). 

M. Kohli et al. (eds.), Die zweite Lebenshälfte
© Leske + Budrich, Opladen 2000

Generationenbeziehungen 

177 

Das  Zusammenleben  mehrerer  Generationen  scheint  heute  also  nur  noch 
ein  marginales  Phänomen  zu  sein.  Die  geschilderte  Abnahme  läßt  die  Ver(cid:173)
mutung zu,  daß es um  die familiale  Integration älterer Menschen - die fakti(cid:173)
schen und potentiellen  Hilfeleistungen ftir  sie ebenso wie  ihre eigenen  Parti(cid:173)
zipationsmöglichkeiten  Z.B.  bei  der  Betreuung  von  Enkelkindern  - heute 
nicht mehr gut bestellt ist.  Jedoch unterliegen Befunde, wie sie  hier skizziert 
wurden, zwei wesentlichen Einschränkungen: 
l.  Werden  die  Anteile  intergenerationeller  Koresidenz  für  die  Gesamtbe(cid:173)
völkerung  ermittelt,  bleiben  grundsätzlich  zwei  Faktoren  miteinander 
vermischt, nämlich einerseits  die  Existenz von Eltern  bzw.  Kindern und 
andererseits die Entscheidung, mit den Verwandten der anderen Genera(cid:173)
tion  zusammenzuleben.  Wenn  man  die  Existenz solcher weiterer Gene(cid:173)
rationen  in  Rechnung  stellt,  fallt  der  Anteil  der  Mehrgenerationenhaus(cid:173)
halte  höher  aus.  Mit  anderen  Worten:  Es  reicht  nicht  aus,  lediglich  die 
Gesamtquoten  von  Mehrgenerationenhaushalten  zu  ermitteln,  sondern 
gleichzeitig müssen  auch  die  sich  verändernden Familienkonstellationen 
berücksichtigt werden. 

2.  Das  Haushaltskonzept  selbst  ist  zu  eng  ftir  Rückschlüsse  auf die  Nähe 
intergenerationeller  Beziehungen  und  die  potentiellen  Hilfeleistungen. 
Entsprechend dem Konzept einer "Intimität auf Abstand"  (Rosenmayr & 
Köckeis  1961) bzw.  einer "inneren Nähe durch äußere Distanz"  (Tartier 
1961)  ist das  Zusammenleben  in  einem Haus  (aber getrennten Haushal(cid:173)
ten)  und 
in  der  Nachbarschaft  einzubeziehen.  Bei  steigendem 
Wohlstandsniveau  erscheint es  zunehmend  unwahrscheinlich,  daß  meh(cid:173)
rere Generationen einen gemeinsamen Haushalt teilen, selbst wenn sie in 
räumlicher Nähe  zueinander  leben wollen. 2  Die Anteile  von  Mehrgene(cid:173)
rationenfamilien,  die  räumlich  sehr nahe  beieinander  leben,  dürften  da(cid:173)
gegen wesentlich höher ausfallen (vgl. Bien &  Marbach  1991). 

Ohnehin  liefert  die  Betrachtung  der  Demographie,  der  Haushaltsstrukturen 
und der Wohnentfernungen allein nur ein sehr unzureichendes  Bild  der Ver(cid:173)
bundenheit von Familiengenerationen.  Zu berücksichtigen sind auch qualita(cid:173)
tive  Merkmale  der  Beziehungen  zwischen  Eltern  und  ihren  erwachsenen 
Kindern.  Erst bei  Betrachtung der Kontakthäufigkeit,  der  gegenseitigen  Un(cid:173)
terstützungsleistungen und der emotionalen  Verbundenheit  läßt sich ein  um(cid:173)
fassendes  Bild erstellen.  Dies  soll  in  diesem  Kapitel  geschehen.  Wir  verfol(cid:173)
gen  das  Ziel,  die  intergenerationellen  Beziehungen  der 40-85jährigen  in  der 
Bundesrepublik Deutschland in der erforderlichen Breite zu beschreiben, um 
damit die Krisendiskurse um die Familie im  Lichte einer soliden empirischen 
Grundlage bewerten zu können. Zunächst gehen wir in Abschnitt 2 auf Gene-

2 

"When  households  of multiple  generations  of adults  do  exist now,  it  can  be  argued  that, 
just  as  in  the  last  century,  the  arrangement  stems  from  economic  necessity"  (Norris  & 
Tindale  1994: 49).  Vgl.  auch Mayer &  Wagner (1996), die einen inversen Zusammenhang 
von Schichtzugehörigkeit und Koresidenz im Alter zeigen. 

178 

Martin Koh/i et al. 

rationenkonstellationen,  Haushaltsstrukturen  und  Wohnentfernungen  er(cid:173)
wachsener  Kinder  und  Eltern  ein.  Danach  werden  wir  ermitteln,  inwiefern 
nicht mehr zusammenlebende Eltern und erwachsene Kinder enge Beziehun(cid:173)
gen  haben  und  weiterhin  in  Kontakt  miteinander  stehen  (Abschnitt  3).  Im 
Mittelpunkt  von  Abschnitt  4  stehen  dann  die  monetären  Transfers  und  in(cid:173)
strumentellen Hilfen  zwischen  den  Familiengenerationen.  Schließlich  versu(cid:173)
chen  wir,  die  Formen  familialer  intergenerationeller  Solidarität mittels  einer 
Beziehungstypologie allgemein zu beschreiben (Abschnitt 5). 

6.2 

Generationenkonstellationen, Haushaltsstrukturen 
und Wohnentfernungen 

Der Auszug  der  Kinder  aus  dem  Elternhaus  markiert  das  (vorläufige)  Ende 
einer  gemeinsamen  Haushaltsführung  und  fördert  die  Unabhängigkeit  zwi(cid:173)
schen  der  Herkunftsfamilie  und  ihren  Nachkommen.  Dies  muß  jedoch  kei(cid:173)
neswegs  bedeuten,  daß  Eltern  und  erwachsene  Kinder,  die  nicht  mehr  im 
selben  Haushalt  leben,  nichts  mehr miteinander zu tun  hätten.  Im  Gegenteil 
können  sich gerade  die  Verhältnisse  zwischen  getrennt lebenden  Eltern  und 
Kindern  durch  eine  hohe  Beziehungsqualität  auszeichnen.  Die  Haushalts(cid:173)
trennung  fuhrt jedenfalls nicht  zwangsläufig  zur "strukturellen  Isolation  der 
Gattenfamilie"  (Parsons),  also  zu  einem  Abbrechen  der  Beziehungen  zwi(cid:173)
schen  den  Familiengenerationen  (vgl.  Kohli  1994b;  Szydlik  1995).  Aller(cid:173)
dings  macht  es  einen  erheblichen  Unterschied,  wie  weit  Kinder  und  Eltern 
voneinander  entfernt  leben.  Zwar  haben  sich  die  Kontaktmöglichkeiten  der 
"modified extended  family"  schon  allein  durch  modeme  Kommunikations(cid:173)
mittel erheblich verbessert (Litwak  1960), aber das Spektrum an Interaktions(cid:173)
formen  wie  auch  der  Spontaneitätsgrad der  Kontakte  nimmt  mit  zunehmen(cid:173)
der  Entfernung  ab.  Wenn  Eltern  und  Kinder  sich  häufig  persönlich  treffen 
können,  ist eine  andere  Beziehungsqualität möglich,  als  wenn  lediglich  tele(cid:173)
foniert  oder  brieflich  verkehrt  wird.  Die  Wohnentfernung  könnte  daher  be(cid:173)
deutsame Folgen für alle  Dimensionen familialer Solidarität haben:  nicht nur 
für  die  Kontakthäufigkeit,  sondern  beispielsweise  auch  flir  die  emotionale 
Enge der Beziehung und die  Unterstützungsleistungen zwischen den  Genera(cid:173)
tionen.  Die  meisten  nichtmonetären  Dienstleistungen  sind  an  den  direkten 
Kontakt  gebunden  ~ seien  es  nun  Hilfen  im  Haushalt  oder  Garten,  Pflege(cid:173)
dienste,  Besorgungen  oder die  Betreuung  von  Enkeln.  Umgekehrt  kann  na(cid:173)
türlich  eine  solche  Wohnentfernung  auch  selber  das  Resultat  geringerer 
emotionaler Nähe sein. 3 

3 

Hinsichtlich  der  Ursachen  für  eine  geringere  oder  größere  Wohnentfernung  zwischen 
Eltern- und  Kinderhaushalten  vgl.  z.B.  GreenweIl  &  Bengtson  (1997);  Lawton  et  al. 
(1994a);  Lauterbach &  Pillemer (1997). 

Generationenbeziehungen 

179 

Die Beziehung zwischen Eltern und Kindern wird nicht nur durch die  Häu(cid:173)
figkeit und Art der Kontakte geprägt,  sondern auch  durch  Gemeinsamkeiten 
bzw.  Differenzen  in  den  Meinungen,  Einstellungen  und  Weltanschauungen. 
Wenn  man  davon  ausgeht,  daß  Einstellungen  von  der  eigenen  Lebenswelt 
abhängen,  so  dürften  bei  Eltern  und  Kindern,  die  nahe  beisammen  leben, 
größere  Gemeinsamkeiten  auftreten,  als  wenn  beispielsweise  die  Eltern  in 
einer  ländlichen  Region  und  die  Kinder  in  der  weit  entfernten  Großstadt 
leben. Hinzu kommt, daß sich weit entfernt lebende Angehörige aufgrund der 
geringeren persönlichen Kontakte weniger stark in ihren Einstellungen beein(cid:173)
flussen  und  auch  deshalb  ein  höheres  Entfremdungspotential  aufweisen 
könnten.  Schließlich könnte, wenn man die Verwandten immer seltener sieht 
und  trifft,  das  VerantwortungsgefUhl  fur  die  jeweils  andere  Generation 
schwächer ausgeprägt sein. 

Empirische Analysen bestätigen die  immense  Bedeutung der  Wohnentfer(cid:173)
nung  fUr  die  emotionale  Enge  der  Beziehung  (Szydlik  1995),  die  Kontakt(cid:173)
häufigkeit  (Atkinson  &  Kivett  &  Campbell  1986)  und  die  konkreten  Kon(cid:173)
taktformen  (vgl.  z.B.  Frankel  &  DeWit  1989;  Rossi  &  Rossi  1990).  Die 
Wahrscheinlichkeit fur  praktische Hilfeleistungen sinkt ebenfalls mit zuneh(cid:173)
mender  Wohnentfernung  (Marbach  I 994a).  Bisherige  Untersuchungen 
kommen  dabei  durchweg  zu  dem  Ergebnis,  daß  die  meisten  Eltern  und,  er(cid:173)
wachsenen Kinder,  die nicht mehr im  selben Haushalt leben,  nicht sehr weit 
voneinander entfernt wohnen. Bertram (1995:  179f.) stellt beispielsweise auf 
der Basis des  Familiensurvey fest,  daß  in keiner Region der Bundesrepublik 
mehr  als  30  Prozent  der  Eltern  angeben,  daß  die  eigenen  Kinder  in  einem 
anderen  Ort  leben.  Bei  den  Eltern  der  Befragten  ermittelt  er  noch  höhere 
Anteile, was er darauf zurückfUhrt,  daß "nicht alle Kinder den Ort verlassen, 
an dem die Eltern leben, so daß  immer ein größerer Prozentsatz von Kindern 
in  der Nähe  der  Eltern  lebt,  als  umgekehrt Eltern  in  der Nähe  der  Kinder" 
(ebd.:  180). Bruckner et al.  (1993:  57ff.) ermitteln auf der Basis des  Interna(cid:173)
tional Social Survey Programme (lSSP) von  1986, daß  bei  knapp  80  Prozent 
der  Befragten  (in  der  alten  Bundesrepublik)  die  am  nächsten  wohnenden 
Eltern und Kinder,  die nicht mehr den selben Haushalt teilen, maximal zwei 
Stunden voneinander entfernt leben.  Auswertungen  auf der Basis des  Sozio(cid:173)
ökonomischen Panel  ergeben  sogar,  daß  bei  rund  80  Prozent der  Eltern  das 
nächstwohnende  der  nicht  mit  den  Eltern  zusammenlebenden  erwachsenen 
Kinder  - sowohl  in  den  alten  als  auch  in  den  neuen  Bundesländern  - nur 
maximal eine Stunde von diesen entfernt wohnt (Szydlik &  Schupp 1998). 

Anders  als  verschiedene  Wohnentfernungen  kennzeichnet  die  Koresidenz 
nicht lediglich Potentiale familialer Unterstützung. Lawton et al.  (1994b:  20) 
fassen  zwar Koresidenz mit geringer Wohnentfernung zusammen (und zwar 

180 

Martin Kohli et al. 

zur strukturellen Dimension familialer Solidarität).4 Es  gibt jedoch eine prin(cid:173)
zipielle Differenz zwischen einer geringen Wohnentfernung und einer Kore(cid:173)
sidenz:  Selbst  bei  räumlich  nahen  Haushalten  ist  nicht  auszuschließen,  daß 
die Generationen kaum etwas miteinander zu tun haben.  Wenn Generationen 
in  derselben  Wohnung  leben,  ist dies jedoch unvermeidlich.  Darüber hinaus 
kann Koresidenz - da sie eine gemeinsame Nutzung von Ressourcen mit sich 
bringt - als eine Form  intergenerationeller Transfers angesehen werden (Sol(cid:173)
do  &  HilI  1993).  Hinsichtlich  der  Folgen  von  Koresidenz  sind  die  empiri(cid:173)
schen Ergebnisse  widersprüchlich.  So  gibt  es  auch  Hinweise  auf eine  Bela(cid:173)
stung  der  Generationenbeziehungen  durch  die  Koresidenz,  was  u.a.  auf die 
ökonomische Abhängigkeit der erwachsenen Kinder zurückgeführt wird (vgl. 
Aquilino & Supple  1991; Waehrer & Crysta11995; Ward & Spitze  1992). 

Im  Prinzip lassen sich drei Arten von Koresidenz von (erwachsenen)  Kin(cid:173)
dern  und Eltern  unterscheiden.  Erstens  handelt es  sich um  Kinder,  die  noch 
nicht aus dem Elternhaus ausgezogen sind. Diese Gruppe hat möglicherweise 
aufgrund  der  Verlängerung  der  Ausbildungszeit  und  der  Verknappung  er(cid:173)
schwinglichen  Wohnraumes  für junge Auszubildende  und  Studenten  an  Be(cid:173)
deutung gewonnen (vgl.  Wagner &  Huinink 1991; HuBen  1995; Statistisches 
Bundesamt 1995b: 43).5  Zweitens handelt es sich um  erwachsene Kinder,  die 
(zeitweilig)  wieder  zu  den  Eltern  zurückkehren.  Hier  handelt  es  sich  bei(cid:173)
spielsweise  um  Kinder,  die  sich  gerade  von  ihrem  Partner  getrennt  haben, 
oder um  Alleinerziehende. Auch diese Gruppe der "Boomerang Kids"  dürfte 
im Zuge des Anstiegs der Scheidungsraten zugenommen haben (fur die  USA 
vgl.  Norris  &  Tindale  1994).  Schließlich  sind drittens  die  erwachsenen  Kin(cid:173)
der zu nennen, die mit ihren alten Eltern zusammenziehen oder diese  bei  sich 
aufnehmen, beispielsweise weil diese pflegebedürftig sind oder sie die  Eltern 
bei  der  Kinderbetreuung  entlasten  können. 6  Es  ist  nicht  auszuschließen,  daß 
gerade  in  Ostdeutsch land  diese  Form  der Koresidenz nach  der  Wiederverei-

4 

Die  anderen  fünf Dimensionen  sind  Kontakt,  emotionale  Enge,  gemeinsame  Meinungen 
und  Einstellungen,  Hilfeleistungen  sowie  Verantwortungsgeflihl  gegenüber  der  anderen 
Generation. 

6 

5  Auf der  Basis  des  Familiensurvey  ergibt  sich  beispielsweise,  daß  im  Jahre  1988  neun 
Prozent  der  25-29jährigen  bei  den  Eltern  leben,  wohingegen  diese  Quote  im  Jahre  1994 
bereits  auf 12  Prozent gestiegen  ist.  Die jeweiligen Anteile  für  die  18-19jährigen  und  die 
20-24jährigen  sind  im  sclben  Zeitraum  sogar von  55  auf 62  bzw.  von  35  auf 41  Prozent 
gestiegen (Härtl  1996:  83). 
In  der französischen  Drei-Generationen-Studie sind  die  sozialen Korrelate  der  Koresidenz 
erstmals detailliert untersucht worden (vgl. Attias-Donfut &  Renaut  (994).  Dabei  wird  die 
erste  mit  den  beiden  anderen  Gruppen  (den  "Wieder-Kohabitierenden")  kontrastiert.  Die 
beiden Muster unterscheiden sich deutlich  in  ihrem Sozi al profil:  die "Nesthocker"  sind zu 
zwei  Dritteln  Söhne,  die  wieder  mit  ihren  Eltern  zusammenziehenden  Kinder  zu  drei 
Vierteln Töchter.  Im ersten Muster sind bäuerliche Familien  und  andere, die auf dem  Land 
leben,  stark  überrepräsentiert.  Das  mittlere  Alter  der  Kinder  liegt  in  beiden  Mustern  um 
die  Fünfzig,  aber  im  ersten  Muster sind  die  Kinder  zu  drei  Vierteln  noch  ledig  und  weni(cid:173)
ger häufig sozial  aufgestiegen. 

Generationenbeziehungen 

181 

nigung  zugenommen  hat:  immerhin gehören die  Rentner tendenziell  zu  den 
Einheitsgewinnern  (vgl.  Frick  et  al.  1993;  Motel  &  Künemund  1995)  und 
könnten  somit  in  manchen  Familien  die  einzigen  Personen  mit  einem  gesi(cid:173)
cherten  Einkommen  sein.  Insgesamt  sind  nach  den  vorliegenden  Befunden 
Mehrgenerationenhaushalte  bei  den  Älteren jedoch  selten,  und  Deutschland 
ist  dabei  kein  Sonderfall.  Kohli  &  Künemund  (1996)  zeigen  anhand  einer 
international  vergleichenden  Untersuchung,  daß  im  Jahre  1991  in  West(cid:173)
deutschland,  in  Großbritannien,  in  den  USA  und  in  Kanada  zwischen  acht 
und  14  Prozent der  über 65jährigen  mit Kindern  zusammenlebten;  lediglich 
in  Japan lag dieser Anteil noch weit höher, nämlich bei 61  Prozent. 

Wir erwarten, daß  der Alters-Survey dieses  Bild in  den  groben Zügen  be(cid:173)
stätigt.  Dennoch  gehen  wir  davon  aus,  daß  sich  bei  Berücksichtigung  der 
Existenz der Eltern und  Kinder etwas  höhere  Koresidenzanteile  ergeben,  als 
üblicherweise für die Gesamtbevölkerung ausgewiesen werden.  Eine weitere, 
deutliche  Erhöhung  der  Anteile  ergibt sich,  wenn  wir das  Haushaltskonzept 
erweitern und das Zusammenleben im  selben Haus oder in  der unmittelbaren 
Nähe einbeziehen.  Anders als  z.B.  Bien & Marbach (1991) werden  wir auch 
dabei  die  Existenz der jeweiligen  Familienangehörigen  berücksichtigen.  Um 
Anhaltspunkte  daflir  zu  gewinnen,  wie  sich  der  Zusammenhalt  zwischen 
Älteren  und  ihren  Kindern  im  Laufe  ihrer gemeinsamen  Lebensspanne  ver(cid:173)
ändert,  werden wir zusätzlich  die  Befunde nach Altersgruppen  getrennt  aus(cid:173)
weisen.  Wir erwarten  in  diesem  Zusammenhang,  daß  sich bei der  Wohnent(cid:173)
fernung  der 40-85jährigen mit  eigenen Kindern  über die  Altersgruppen  hin(cid:173)
weg ein schief U-förmiger Zusammenhang zeigt - bei den Jüngeren in dieser 
Altersspanne leben noch viele Kinder im Haushalt, während bei den Ältesten 
die  Familiengenerationen  möglicherweise  wieder  häufiger  nahe  beieinander 
wohnen.  Auch  dies  wäre  ein  Indiz  dafür,  daß  die  familialen  Generationen 
sich nicht derart auseinandergelebt haben, wie es die Koresidenzanteile in der 
Bevölkerung insgesamt vermuten ließen. 

Im Hinblick auf die empirischen Auswertungen gehen wir in drei  Schritten 
vor:  Zunächst  werden  die  Haushalts- und  Generationenkonstellationen  der 
40-85jährigen  Bevölkerung  in  der  BRD  beschrieben,  um  in  einem  zweiten 
Schritt  die  Haushaltsstrukturen  und  die  Koresidenz  unter  Berücksichtigung 
der  Generationenkonstellationen  darstellen  zu  können;  als  drittes  wird  am 
Beispiel  von  Zwei- und  Dreigenerationenkonstellationen  die  Wohnentfer(cid:173)
nung herausgearbeitet. 

Im  Alters-Survey  wurde  die  Existenz  von  sechs  Generationen  erhoben 
(Großeltern,  Eltern,  Befragten,  Kindern,  Enkeln  und  Urenkeln).  Bei  den 
folgenden Analysen zu Haushaltsstrukturen und Generationenkonstellationen 
beziehen  wir  auch  Verwandte  des  (Ehe-)Partners  ein,  d.h.  Schwiegereltern 
sowie Großeltern oder Kinder des (Ehe-)Partners werden ebenfalls als Ange-

182 

Martin Kohli et al. 

hörige  der jeweiligen  familialen  Generationen  betrachtet.?  Wir  halten  dies, 
wenn es um Koresidenz geht,  rur die strukturell bedeutsamere Grenze als  die 
Blutsverwandtschaft.  Eine  Übersicht  zu  den  Haushaltsstrukturen  der  40-
85jährigen in  der Bundesrepublik bestätigt dabei zunächst die oben skizzier(cid:173)
ten  Befunde (vgl.  Tabelle  6-1):  Haushalte  mit  drei  oder mehr Generationen 
sind  eine  absolute  Ausnahme,  und  der  Anteil  der  Personen  in  Haushalten 
ohne  Angehörige  anderer  Generationen  wie  auch  der  Anteil  der  Einperso(cid:173)
nenhaushalte nehmen über die Altersgruppen stark zu. 

Tabelle 6-1: Haushaltsstrukturen (in Prozent)8 

Eingenerationenhaushalte: 
Gesamt 
Darunter:  Einpersonenhaushalte 
Zweigenerationenhaushalte: 
Gesamt 
Mit (Schwieger-)Eltern 
Mit Kindern 
Dreigenerationenhaushalte: 
Gesamt 
Mit (Schwieger-)Eltern und  Kindern 
Mit Kindern und Enkeln 
Alle Haushalte: 
Mit (Schwieger-)Eltern 
Mit eigenen Eltern 
Mit Kindern 
Mit Enkeln 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

31,7 
6,8 

65,5 
2,4 
63,0 

2,8 
2,6 
0,1 

5,1 
3,9 
65,9 
0,3 

74,9 
15,5 

23,5 
2,7 
20,0 

1,6 
0,9 
0,7 

3,6 
2,0 
21,6 
1,5 

91,8 
41,3 

6,3 
0,3 
5,6 

1,8 

1,8 

0,3 
0,1 
7,4 
2,3 

58,2 
16,2 

39,6 
2,2 
37,0 

2,2 
1,5 
0,7 

3,7 
2,5 
39,2 
1,1 

Hinter dem Anteil der Alleinlebenden in der ältesten Gruppe verbirgt sich der 
bekannte  Unterschied  zwischen  den  Geschlechtern,  der  durch  die  höhere 
durchschnittliche Lebenserwartung der Frauen und den kohortenspezifischen, 
kriegsbedingten  Frauenüberschuß  zu  erklären  ist:  Während  von  den  70-
85jährigen Männern nur  16  Prozent allein  leben, beträgt dieser Anteil bei den 

7 

8 

Konkret  wurden  folgende  Personengruppen  detailliert  erhoben  und  hier  einbezogen: 
Personen,  bei  denen  die  Befragten  überwiegend  aufgewachsen  sind  (Eltern,  Stiet~  und 
Adoptiveltern),  sowie  Personen,  die  bei  den  Befragten  aufwachsen  bzw.  aufgewachsen 
sind  und  deren  Kinder.  Bei eigenen Großeltern,  Eltern  und  Großeltern  des  Partners  sowie 
Urenkeln wurde lediglich deren  Existenz erhoben  (zu  den  konkreten  Frageformulierungen 
vgl.  Dittmann-Kohli et al.  1997). 
Da in  unserer Stichprobe nur ein  Viergenerationenhaushalt (in  der mittleren  Altersgruppe) 
enthalten ist,  wird  auf die  Darstellung dieser Kategorie hier verzichtel. 

Generationenbeziehungen 

183 

70-85jährigen Frauen 56  Prozent.  In den neuen Bundesländern  liegt der An(cid:173)
teil  der  Alleinlebenden  bei  den  70-85jährigen  noch  etwas  höher  als  in  den 
alten  (46  gegenüber  40  Prozent;  bei  den  Frauen:  62  gegenüber  56  Prozent 
und  bei  den  Männern  19  gegenüber  15  Prozent).  Bezüglich  der  Anzahl  der 
Generationen  im  Haushalt  zeigen  sich jedoch kaum  nennenswerte  Differen(cid:173)
zen zwischen Männern und Frauen oder den alten und neuen Bundesländern. 
Lediglich der Anteil der Haushalte mit Kindern in der mittleren Altersgruppe 
liegt im Osten etwas niedriger, was primär auf die früheren Geburten und den 
früheren Auszug der Kinder zurückzuführen ist. 

In  einer  solchen  Darstellung  geht  jedoch  unter,  wie  viele  Personen  auf(cid:173)
grund der jeweiligen Familiendemographie überhaupt die Chance haben, mit 
Familienangehörigen anderer Generationen zusammen zu  leben.  Ein Teil  der 
hier betrachteten Altersgruppen hat beispielsweise keine Eltern mehr oder ist 
kinderlos  geblieben.  Tabelle  6-2  zeigt,  welche  Anteile  von  Personen  in  den 
untersuchten  Altersgruppen  Angehörige  anderer  Generationen  haben  (vgl. 
auch Kapitel 7 in  diesem Bericht). 

Tabelle 6-2: Generationenkonstellationen (in Prozent) 

Keine weitere Generation vorhanden: 
Gesamt 
Darunter:  Ohne (Ehe-)Partner 
Zweigenerationenkonstellationen: 
Gesamt 
Mit (Schwieger-)Eltern 
Mit Kindern 
Dreigenerationenkonstellationen: 
Gesamt 
Mit (Schwieger-)Eltern und Kindern 
Mit Kindern  und  Enkeln 
Mehr als 3 Generationen vorhanden: 
gesamt 
Alle Konstellationen: 
Mit (Schwieger-)Eltern 
Mit eigenen Eltern 
Mit Kindern 
Mit Enkeln 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

2,3 
1,5 

17,6 
9,8 
7,9 

62,3 
58,1 
3,3 

10,2 
5,7 

17,7 
3,6 
13,9 

47,6 
13,2 
34,2 

14,8 
9,1 

9,7 
0,5 
9,1 

52,5 
0,4 
51,7 

7,3 
4,3 

16,2 
6,0 
10,2 

55,4 
32,1 
22,7 

17,9 

24,6 

23,0 

21,0 

85,9 
71,1 
87,2 
13,8 

37,3 
22,6 
86,6 
60,2 

3,2 
1,2 
84,9 
74,9 

53,6 
40,9 
86,8 
41,7 

Zunächst fällt  auf,  daß  der weitaus  größte  Teil  in  Mehrgenerationenkonstel(cid:173)
lationen  lebt.  Nur bei  sieben  Prozent  sind  keine  Angehörigen  einer  anderen 

184 

Martin Kohli et al. 

Generation  vorhanden,  nur 24  Prozent  haben  nicht  mindestens  zwei  andere 
Generationen.  In allen  drei Altersgruppen haben mindestens 85  Prozent min(cid:173)
destens  ein  lebendes  Kind.  Allerdings  steigt  der  Anteil  der  Personen,  die 
überhaupt keine  Angehörigen  anderer  Generationen  haben,  über  die  Alters(cid:173)
gruppen von 2 auf 15  Prozent deutlich an. Fast zwei Drittel der 70-85jährigen 
ohne Angehörige anderer Generationen haben auch keinen (Ehe-)Partner, das 
sind  fast  zehn  Prozent  der  70-85jährigen  in  der  Bundesrepublik.  Insgesamt 
betrachtet  aber  haben  in  allen  hier  betrachteten  Altersgruppen  mehr  als  70 
Prozent Angehörige von mindestens zwei weiteren Generationen, wobei  sich 
lediglich die Zusammensetzung verändert:  bei den Jüngeren eher Kinder und 
Eltern, bei den Älteren Kinder und Enkel (vgl. Abbildung 6-1). 

Abbildung 6-1 : Vorhandene Generationenbeziehungen 

100

1 

80 

6J 

40 

20 

Personen mit: 
c::::::J  Großeltern 
c::::::J  E Ite rn 
c;:;:J  Kinder 
_ 
Enkel 
Urenkel 
_ 

c QJ 
e 

N 

Cl.. 

40-54 

55-69 

70-85 

Altersgruppen 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

Mit  dem  Fehlen  von  Angehörigen  anderer  Generationen  allein  kann  der 
Rückgang  der  Mehrgenerationenhaushalte  im  Alter  daher nicht  erklärt  wer(cid:173)
den.  Dennoch zeigt sich, daß die Berechnung der Anteile der Mehrgeneratio(cid:173)
nenhaushalte  auf eine  andere  Basis  gestellt  werden  kann,  da  immerhin  15 
Prozent  der  Älteren  keine  Angehörigen  anderer  Generationen  mehr  haben. 
Wie  sich  die  Existenz der  Generationen  auf die  Berechnung der Anteile  der 
Mehrgenerationenhaushalte auswirkt,  wird  anhand  von  Tabelle 6-3  deutlich. 
Der augenfälligste Unterschied zur Tabelle 6-1  zeigt sich bei den Älteren, die 
mit  ihren  Eltern  oder  Schwiegereltern  zusammenleben - gegenüber  0,3  be-

Generationenbeziehungen 

185 

trägt dieser Anteil nunmehr elf Prozent.  Allerdings  ist  dieser Wert aufgrund 
der  geringen  Fallzahl  von  über  69jährigen  Personen  mit  mindestens  einem 
lebenden  Eltem- bzw.  Schwiegerelternteil  nicht  sehr  verläßlich.  Die  Ent(cid:173)
wicklung deutet sich  aber  auch  schon  in  der mittleren  Altersgruppe  an:  Ge(cid:173)
genüber vier beträgt dieser Anteil hier zehn Prozent. 

Tabelle 6-3: Haushaltsstrukturen unter Berücksichtigung der Generationen-

konstellationen (in Prozent) 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

Zweigenerationenhaushalte: 
Sofern mind.  2 Generationen existent 
Mit (Schwieger-)Eltern,  sofern existent 
Mit Kindern, sofern existent 
Dreigenerationenhaushalte: 
Sofern mind.  3 Generationen existent 
Mit (Schwieger-)Eltern und Kindern, 
sofern existent 
Mit Kindern  und Enkeln,  sofern existent 
Alle Haushalte: 
Mit (Schwieger-)Eltern, sofern existent 
Mit eigenen Eltern, sofern existent 
Mit Kindern,  sofern existent 
Mit Enkeln, sofern existent 

66,8 
2,9 
73,1 

3,4 

3,4 
1,1 

6,1 
5,7 
75,5 
1,7 

25,4 
7,5 
24,0 

2,0 

2,6 
1,1 

10,1 
9,2 
24,9 
2,6 

6,6 
12,5 
6,5 

2,4 

2,7 

11,1 
(10,0) 
8,7 
3,1 

42,1 
4,1 
44,4 

2,7 

3,2 
1,6 

7,1 
6,4 
45,3 
2,6 

Quelle: Alters-Survey 1996, gewichtet (in Klammem: ungewichtete Fallzahl :0;  35). 

Insgesamt  ergeben  sich  wie  erwartet  bei  Inrechnungstellung  der  Generatio(cid:173)
nenkonstellationen  etwas  höhere  Koresidenzanteile.  Bei  den  Kindern  der 
Befragten fallen  die  Unterschiede  geringer aus,  da  die  überwiegende  Mehr(cid:173)
heit der Befragten Kinder hat.  Entsprechend entsteht gegenüber Tabelle  6-1 
auch keine nennenswerte Veränderung bei den Zwei- oder Dreigenerationen(cid:173)
haushalten. Nur bei den (Schwieger-)Eltem der Befragten steigen die  Koresi(cid:173)
denzanteile  auf grund  der veränderten  Basis  der  Berechnung  deutlich  an,  da 
mit zunehmendem Alter die  Wahrscheinlichkeit,  daß  ein Angehöriger dieser 
Generation  noch  lebt,  abnimmt.  Über  alle  Altersgruppen  hinweg  betrachtet, 
ergeben sich Veränderungen in bezug auf die Anteile der Koresidenz von 3,7 
zu  7,1  Prozent bei den  (Schwieger-)Eltern und von 39,2 zu  45,3  Prozent bei 
den Kindern der Befragten. 

Wie aber stellt sich die Situation dar, wenn wir zusätzlich zum  Wohnen  im 
gemeinsamen Haushalt auch  das  Wohnen  in getrennten Haushalten,  aber  im 
selben  Haus  berücksichtigen?  Da  die  Wohnentfernung  der  Schwiegereltern 
nicht erhoben wurde,  müssen wir uns bei der Betrachtung der Elterngenerati-

186 

Martin Kohli et al. 

on im folgenden auf die eigenen Eltern beschränken.9  Interpretieren wir dann 
das Zusammenwohnen im  gleichen Haus,  aber in getrennten Haushalten,  als 
"Beinahe-Koresidenz",  so  liegt  der  Anteil  der über  69jährigen,  die  zusam(cid:173)
men  mit mindestens  einem  ihrer  Kinder  "unter einem  Dach"  leben,  bei  27 
Prozent.  Mit anderen  Worten:  Mehr als jeder vierte Ältere,  der noch minde(cid:173)
stens  ein  lebendes  Kind  hat,  wohnt  mit  einem  seiner Kinder  zusammen  im 
gleichen Haus oder Haushalt.  Dies ergibt ein  deutlich anderes  Bild  als jene 
sieben Prozent Koresidenz mit einem  Kind,  die  sich  fiir diese  Altersgruppe 
insgesamt ablesen ließen (vgl. Tabelle 6-1). 

Tabelle 6-4: Wohnentfernung bei Vorhandensein mindestens eines eigenen 

Elternteils bzw. Kindes (in Prozent, kumuliert) 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

Entfernung zu Eltern: 
Im Haushalt 
Im gleichen Haus oder Haushalt 
In  der Nachbarschaft oder näher 
Im gleichen Ort oder näher 
Anderer Ort, max. 2 Stunden entfernt 
Weiter entfernt 
Entfernung zu Kindern: 
Im Haushalt 
Im gleichen Haus oder Haushalt 
In der Nachbarschaft oder näher 
Im gleichen Ort oder näher 
Anderer Ort, max. 2 Stunden entfernt 
Weiter entfernt 

5,4 
12,1 
23,6 
48,2 
83,1 
100,0 

77,4 
79,1 
83,6 
89,9 
97,6 
100,0 

9,1 
17,1 
30,6 
53,1 
81,3 
100,0 

25,4 
36,0 
50,9 
74,7 
93,6 
100,0 

(10,2) 
(14,7) 
(20,9) 
(47,5) 
(59,8) 
(100,0) 

8,8 
26,7 
44,5 
67,8 
90,6 
100,0 

6,2 
13,1 
25,0 
49,2 
82,6 
100,0 

46,4 
54,2 
64,8 
80,5 
94,9 
100,0 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet (in Klammem: ungewichtete Fallzahl :<;  35). 

Betrachten wir zusätzlich noch jene, die mindestens ein Kind in  der unmittel(cid:173)
baren Nachbarschaft  haben,  so  ergibt sich  sogar ein  Anteil  von  fast  45  Pro(cid:173)
zent.  Familiale  Unterstützungs leistungen  wären  soweit  also  bei  fast  jedem 
zweiten der über 69jährigen problemlos möglich. Auf der Seite der Eltern der 
Befragten  zeigt sich  ein  ähnliches  Bild,  wenn  auch  auf geringerem  Niveau. 
So  wohnen  17  Prozent  der  55  bis  69jährigen,  die  mindestens  ein  eigenes 

9  Die  Wohnentfernung  wurde  nur für  die  ersten  vier  Kinder  erfragt,  so  daß  bei  Befragten 
mit fünf und mehr Kindern (dies  sind rund 3  Prozent der 40-85jährigen) nur die vier erst(cid:173)
genannten Kinder in die Betrachtung einbezogen werden konnten.  Darüber hinaus können 
sich  leichte  Abweichungen zu  den  oben  geschilderten  Anteilen  in  bezug  auf die  Koresi(cid:173)
denz ergeben,  da wir nunmehr Personen von  der Berechnung ausschließen,  bei  denen  die 
Frage zur Wohnentfernung einen fehlenden  Wert hat (das  gemeinsame  Wohnen  im  Haus(cid:173)
halt wurde an  anderer Stelle erfragt). 

Generationenbeziehungen 

187 

Elternteil haben,  unter einem Dach mit einer Person dieser Elterngeneration. 
Auch  dies  sind  deutlich  mehr  als  jene zwei  Prozent,  die  sich  am  Aggregat 
aller  Personen  dieser  Altersgruppe  ablesen  ließen  (vgl.  Tabelle  6-1 ).10  Und 
sofern  möglich,  lebt  bei  jedem  zweiten  dieser  Altersgruppe  mindestens  ein 
Elternteil im selben Ort. Wenn wir die nächste Entfernungsstufe einbeziehen, 
bestätigen sich bezüglich der Kinder der Befragten die  oben skizzierten  Be(cid:173)
funde:  Rund  80  Prozent  haben  mindestens  ein  Kind  im  gleichen  Ort. 11  Bei 
den Älteren liegt dieser Wert etwas  niedriger - hier sind es  nur zwei  Drittel. 
Und  lediglich  bei  knapp jedem Zehnten  dieser  Altersgruppe  lebt kein  Kind 
innerhalb  einer  Reichweite  von  zwei  Stunden.  Größere  Unterschiede  zwi(cid:173)
schen  den  alten  Bundesländern  und  den  neuen  Bundesländern  zeigen  sich 
dabei nicht. 

Was  schließlich  die  vermutete  Zunahme  der  Koresidenz  im  hohen  Alter 
betrifft, zeigen unsere  Daten nur einen  geringen,  nicht signifikanten Anstieg 
bei  den  80-85jährigen  im  Vergleich  zu  den  75-79jährigen.  Daß  dieser  ver(cid:173)
mutete  Effekt  nicht  nachweisbar  ist,  mag  damit  zusammenhängen,  daß  ein 
zentraler Grund für Koresidenz, nämlich Hilfe- oder Pflege bedürftigkeit, erst 
in  den  höheren  Alters gruppen  (über  85)  verstärkt  auftritt  und  daß  stärker 
Hilfe- und  Pflegebedürftige  im  Alters-Survey unterrepräsentiert sein dürften 
(vgl. Kapitel 2).  Betrachten wir statt den Kindern die Eltern der Befragten, so 
zeigt  sich  ein  etwas  deutlicherer und  signifikanter Zusammenhang. 12  In  der 
Gruppe  der über 85jährigen  Eltern  der  Befragten  liegt  der  Koresidenzanteil 
bei elf Prozent (n=263), bei den jüngeren Eltern dagegen nur bei knapp sechs 
Prozent  (n=1.527).  Bezüglich  des  Zusammenwohnens  "unter  einem  Dach" 
zeigt  sich  diese  Tendenz  ebenfalls  (18  gegenüber  13  Prozent).  Dies  deutet 
darauf hin,  daß  es  im  höheren  Alter  in  der  Tat  einen  leichten  Anstieg  des 
Zusammenlebens  - und  somit  den  vermuteten  schief  U-förmigen  Zusam(cid:173)
menhang - gibt. 

Insgesamt  zeigt  sich  ein  ambivalentes  Bild.  Während  sich  für  knapp  die 
Hälfte der über 69jährigen strukturell gute Chancen für häufige direkte Kon(cid:173)
takte und Hilfeleistungen in  der einen oder anderen Richtung bieten,  besteht 
für knapp  10 Prozent praktisch keine Möglichkeit dazu,  es sei  denn,  die Be(cid:173)
fragten  oder ihre  Kinder  ziehen  um.  Auch  wenn  wir nicht wissen,  wie  dies 
früher  einmal  war,  gibt  aber  es  keinen  Anlaß,  aufgrund  dieser  Daten  zur 
Koresidenz bzw. Wohnentfernung von einer Krise der Familie zu sprechen. 

10  Gut die  Hälfte  dieser  Personen  im  Alter von  40-85  Jahren  (n=252)  wohnen  schon  immer 

mit den EItern bzw. dem Elternteil zusammen. 

ll  Bei  einer  Interpretation  der  Wohnentfernung  im  Hinblick  auf Erreichbarkeit  müßte  die 
vorletzte  Kategorie  streng  genommen  entfallen.  Zwei  Stunden  reichen  dann  allerdings 
auch  in  Städten, in  denen große Entfernungen zurückzulegen sind (auch wenn  nur öffent(cid:173)
liche Verkehrsmittel zur Verfilgung stehen). 

12  Konkret wurde zunächst das  am  nächsten zum Befragten lebende Elternteil  bestimmt und 
für dieses  das  Alter errechnet.  Falls beide  Elternteile  in  gleicher Entfernung leben, wurde 
das Alter des älteren Elternteils verwendet. 

188 

6.3 

Beziehungsenge und Kontakte 

Martin Kohli et al. 

Die  Enge  der  Beziehung  stellt  ein  subjektives,  emotionale  Verbindungen 
ausdrückendes  Merkmal  von  Generationenbeziehungen  dar. 13  Die  Bezie(cid:173)
hungsenge  kann  auch  als  Gefühlshaltung  bezeichnet werden.  Mit "Gefühls(cid:173)
haltungen"  sind emotionale Einstellungen  von  größerer  Dauer gemeint,  die 
nicht zuletzt auf bisherigen Erfahrungen beruhen (Kossen-Knirim 1992). Daß 
die  Beziehungsenge  eine  "subjektive"  Variable  ist,  wird  auch  an  unter(cid:173)
schiedlichen Wahrnehmungen von Eltern und erwachsenen Kindern deutlich: 
Eltern berichten von engeren Beziehungen zu ihren Kindern als diese Kinder 
zu ihren Eltern (vgl.  Bengtson &  Kuypers  1971; Giarrusso et al.  1995).  Die(cid:173)
ser subjektive Charakter der  Beziehungsenge  bietet daher  Chancen  für  wei(cid:173)
tergehende  Erkenntnisse  über  Generationenbeziehungen,  die  bei  einer  Be(cid:173)
schränkung auf "harte"  Variablen wie die Wohnentfernung und Kontakthäu(cid:173)
figkeit leicht aus dem Blick geraten (vgl. Szydlik 1995,  1997). 

Tabelle 6-5: Enge der Beziehung zu Eltern bzw. erwachsenen Kindern 

außerhalb des Haushalts (in Prozent, kumuliert) 

Beziehung zu Eltem: 
Sehr eng 
Eng 
Mittel 
Weniger eng 
Überhaupt nicht eng 
Beziehung zu Kindem: 
Sehr eng 
Eng 
Mittel 
Weniger eng 
Überhaupt nicht eng 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

35,2 
75,1 
92,0 
97,8 
100,0 

59,6 
90,4 
97,6 
99,1 
100,0 

38,6 
78,2 
92,7 
98,7 
100,0 

60,8 
92,6 
98,1 
99,1 
100,0 

60,1 
94,0 
98,2 
99,1 
100,0 

35,9 
75,8 
92,2 
98,1 
100,0 

60,3 
92,3 
98,0 
99,1 
100,0 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet (Schrägstrich: ungewichtete Fallzahl ~ 10). 

Insgesamt  sprechen  die  40-85jährigen  in  der  Regel  von  engen  Beziehungen 
zu  den  Angehörigen  der  anderen  Generationen.  Auch  wenn  die  Eltern  und 
erwachsenen  Kinder nicht mehr im  selben Haushalt leben,  so  fühlen  sie  sich 

13  Umgangssprachlich  werden  "enge"  bzw.  "weniger  enge"  Verhältnisse  oft  mit  "guten" 
oder  "schlechten"  Beziehungen  gleichgesetzt.  Eine  enge  Beziehung  darf jedoch  nicht 
pauschal  positiv bewertet werden.  Es soll hier auch nicht unterstellt werden,  daß es bei ei(cid:173)
nem  engen  Verhältnis  keine  Konflikte  gibt - eine  engere  Beziehung  kann  im  Gegenteil 
gerade mit offen ausgetragenen Konflikten einhergehen. 

Generationenbeziehungen 

189 

doch  eng  miteinander  verbunden.  Drei  Viertel  haben  mindestens  eine  enge 
Beziehung  zu  einem  Elternteil,  und  bei  mehr  als  90  Prozent  der  Befragten 
mit erwachsenen Kindern  außerhalb des  Haushalts  zeigt sich ein  mindestens 
enges  Verhältnis  zu  mindestens  einem  von  diesen. 14  Diese  unterschiedliche 
Wahrnehmung  der  Beziehungsenge  in  Hinblick  auf die  Eltern  und  Kinder 
entspricht  der  bereits  erwähnten  "Intergenerational  stake" -Hypothese 
(Bengtson, Kuypers  1971; Giarrusso et al.  1995). Ihr zufolge berichten Eltern 
deshalb  von  engeren Beziehungen zu  ihren  Kindern  als  umgekehrt,  weil  sie 
dazu  neigen,  die  intergenerationellen  Gemeinsamkeiten  hervorzuheben.  Ein 
Grund hierfür liegt im  Kontinuitätsbestreben der Eltern  im  Hinblick auf ihre 
Nachkommen, wohingegen die junge Generation eher auf ihre Eigenständig(cid:173)
keit pocht. 

Bei  diesen Bewertungen zeigen sich kaum  Unterschiede zwischen den  AI(cid:173)
tersgruppen.  Die 70-85jährigen stufen  ihre  intergenerationellen Beziehungen 
im  wesentlichen genauso ein,  wie die jüngeren Altersgruppen. Ältere Famili(cid:173)
engenerationen fühlen  sich  demnach nicht weniger emotional  in  die  Familie 
eingebunden.  Von  einer  Ausgrenzung  der  Älteren  kann  aufgrund  dieser  Er(cid:173)
gebnisse somit nicht die  Rede  sein,  und es  läßt sich auch  nur schwerlich für 
zukünftige  Ältere  prognostizieren,  daß  diese  wenig  in  ihren  erweiterten  Fa(cid:173)
milienverband eingebunden blieben. 

Eine  weitere  wichtige  Dimension  familialer  Generationenbeziehungen  ist 
das  Ausmaß  der  Kontakte.  Tabelle  6-6  dokumentiert  die  Kontakthäufigkeit 
zwischen  nicht  mehr  zusammenlebenden  Eltern  und  erwachsenen  Kindern. 
Nachdem  bislang  festgestellt  wurde,  daß  sich  die  Generationenbeziehungen 
durch  eine  geringe  Wohnentfernung  und  eine  große  Beziehungsenge  aus(cid:173)
zeichnen,  ist  zu  erwarten,  daß  sich  die  Familiengenerationen  auch  häufig 
treffen  bzw.  miteinander telefonieren.  Dies  wird  durch  die  empirischen  Er(cid:173)
gebnisse  bestätigt.  Ein  Viertel  der  40-85jährigen  sieht  oder  spricht  minde(cid:173)
stens  eines  ihrer  außerhalb  des  Haushalts  lebenden  Elternteile  täglich.  Drei 
Viertel  stehen  mit  diesen  mindestens  einmal  in  der  Woche  in  Verbindung. 
Sogar zwei  Fünftel  haben  mit mindestens  einem  ihrer  erwachsenen  Kinder, 
die  nicht  im  gleichen  Haushalt  leben,  täglich  Kontakt - 85  Prozent  minde(cid:173)
stens einmal pro Woche.  Die Anteile an Familiengenerationen, die sich kaum 
sehen,  sprechen  oder  schreiben,  sind  entsprechend  gering.  Die  Kontakthäu(cid:173)
figkeit  nimmt  über  die  Altersgruppen  betrachtet  sogar  etwas  zu,  was  vor 
allem an den Hilfen von bzw. für die älteren Angehörigen liegen dürfte. 

14  Wie  bei  der Wohnentfernung  und  der  Kontakthäufigkeit wurden  auch  die  Auswertungen 
über die Beziehungsenge auf der Personenebene durchführt. Es wurde  lediglich je ein An(cid:173)
gehöriger der Eltern- bzw.  Kindergeneration  betrachtet.  Wo  beide  Elternteile  noch  leben 
und  nicht  mit  der  Befragungsperson  zusammen  wohnen  oder  wo  mehrere  erwachsene 
Kinder  außerhalb  des  Haushalts  existieren,  wurde jeweils  der  nächstwohnende  bzw.  am 
häufigsten kontaktierte Angehörige bzw. jener mit der engsten Beziehung gewählt.  Damit 
können wir festzustellen,  inwiefern die Befragten mindestens ein erwachsenes Kind in  der 
Nähe haben, zu mindestens einem häufigen Kontakt haben usw. 

190 

Martin Kohli et al. 

Tabelle 6-6: Kontakthäufigkeit zu Eltern bzw. erwachsenen Kindern außer-

halb des Haushalts (in Prozent, kumuliert) 

Kontakt mit Eltern: 
Täglich 
Mehrmals pro Woche 
Einmal pro Woche 
1 bis 3mal im Monat 
Mehrmals im Jahr 
Seltener 
Nie 
Kontakt mit Kindern: 
Täglich 
Mehrmals pro Woche 
Einmal pro Woche 
1 bis 3 mal im Monat 
Mehrmals im Jahr 
Seltener 
Nie 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

22,5 
51,9 
74,8 
88,8 
95,4 
98,0 
100,0 

35,7 
67,4 
85,4 
94,3 
97,3 
98,8 
100,0 

28,5 
54,2 
76,8 
89,7 
95,4 
99,1 
100,0 

38,0 
68,0 
83,5 
93,9 
97,9 
99,0 
100,0 

42,2 
69,2 
86,2 
93,3 
97,8 
98,9 
100,0 

23,7 
52,4 
75,1 
88,9 
95,4 
98,3 
100,0 

38,4 
68,1 
84,7 
93,9 
97,7 
98,9 
100,0 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet (Schrägstrich: ungewichtete Fallzahl ~ 10). 

Insgesamt  haben  Frauen  etwas  häufiger  Kontakt  mit  ihren  Verwandten  als 
Männer,  und  Frauen  berichten  auch  häufiger  von  (sehr)  engen  intergenera(cid:173)
tionellen  Verhältnissen.  Beispielsweise  haben  27  Prozent  der  40-85jährigen 
Töchter mindestens  einmal  pro  Tag  Kontakt zu  einem  außerhalb  des  Haus(cid:173)
halts  lebenden Elternteil, während dies "lediglich"  für  21  Prozent der Söhne 
zutrifft. Dies ist ein Indiz dafür, daß die Funktion der familialen Integrations(cid:173)
figur ("kinkeeper" ) weiterhin vornehmlich von Frauen erfüllt wird. 

Die Unterschiede zwischen den alten und neuen Bundesländern sind weni(cid:173)
ger  eindeutig.  Zwar  werden  in  den  neuen  Bundesländern  etwas  häufiger 
(sehr) enge Generationenbeziehungen genannt, jedoch ist die  Kontakthäufig(cid:173)
keit hier weniger stark ausgeprägt:  Während 41  Prozent der  Eltern  in  West(cid:173)
deutschland täglich  mit mindestens  einem  außerhalb  des  Haushalts  lebenden 
erwachsenen  Kind  Kontakt haben,  gilt dies  nur für  32  Prozent der  Eltern  im 
Osten  Deutschlands.  Obgleich  Beziehungsenge  und  Kontakthäufigkeit  hoch 
miteinander  korrelieren  (Gamma=O,45,  p<O,01),  weisen  die  Unterschiede 
zwischen  den  alten  und  neuen  Bundesländern  somit  darauf hin,  daß  ein  Ge(cid:173)
fühl  großer  Verbundenheit  nicht  zwangsläufig  an  einen  häufigen  Kontakt 
gebunden ist. 

Generationenbeziehungen 

191 

6.4 

Transfers und Hilfeleistungen 

Eine wesentliche  Dimension familialer  intergenerationeller Solidarität ist die 
Unterstützung  der  Familienangehörigen  durch  materielle  Transfers  oder 
durch  nichtmonetäre  Hilfeleistungen.  Transfers  und  Hilfeleistungen  verbin(cid:173)
den  Familienangehörige  und  sind  Ausdruck  von  Familienbeziehungen  (aus(cid:173)
führlicher:  Motel  &  Szydlik  1999).  So  wird  beispielsweise  bedürftigen  An(cid:173)
gehörigen  unter  die  Arme  gegriffen,  um  Notsituationen  zu  vermeiden  bzw. 
abzuschwächen. "Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft" , und,  so  mag 
man hinzufügen,  kleine und große  Transfers  stabilisieren  Familienbeziehun(cid:173)
gen.  Private  Leistungen  können  sich  in  emotionalen  Gewinnen  niederschla(cid:173)
gen,  wenn  die  Empfänger  den  Gebern  im  Gegenzug  mehr Aufmerksamkeit 
und Zuwendung zuteil werden lassen bzw.  wenn sich die soziale Position des 
Gebers  in  der  Familie  festigt.  Monetäre  Transfers  und  nichtmonetäre  Hilfe(cid:173)
leistungen können aber auch  in Bezug zueinander stehen, wenn beispielswei(cid:173)
se  Geldzahlungen  willkommene  nicht-monetäre  Hilfeleistungen  nach  sich 
ziehen  oder  zu  einer  gegenseitigen  Versicherung  der  intergenerationellen 
Solidarität  in  Antizipation  zukünftiger  Notlagen  beitragen. 15  So  weist  Blau 
(1964:  88ff.)  darauf hin,  daß  eine  wesentliche  Funktion  des  sozialen  Tau(cid:173)
sches  die  Herstellung  von  Verpflichtungen  ist,  aufgrund  derer  zwischen(cid:173)
menschliche  Beziehungen  begründet und gefestigt werden.  Bereits  die  Aus(cid:173)
führungen  von  Simmel  (1958:  438ff.,  Orig.  1908)  zum  Dankbarkeitsgefühl 
und  von Mauss (1968,  Orig.  1925) zur Gabe  weisen  diese  Richtung:  Geben 
und  Dankbarkeit  stabilisieren  Familienbeziehungen  und  damit  auch  Gesell(cid:173)
schaften  insgesamt  (vgl.  auch  Cheal  1987;  Clausen  1990;  Marbach  1994b; 
Schmied 1996). 

Trotz der Relevanz der Thematik und der inzwischen  verstärkten  theoreti(cid:173)
schen  Beschäftigung mit den Zusammenhängen ökonomischer,  sozialstaatli(cid:173)
cher  und familialer  Dimensionen  (Kohli  1989;  Kaufmann  1996)  ist  für  die 
Bundesrepublik  empirisch  bislang  wenig  über  die  Transfers  in  der  Familie 
bekannt.  Die bisher vorliegenden Ergebnisse deuten  darauf hin,  daß  die  pri(cid:173)
vaten  Generationentransfers  entgegengesetzt  zu  den  öffentlichen  intergene(cid:173)
rationellen  Umverteilungen  fließen,  wie  sie  durch  die  öffentlichen  Renten(cid:173)
versicherungssysteme  (und  durch  die  betrieblichen  Renten)  vorgenommen 
werden - private  monetäre Leistungen fließen  vor  allem  von  der ältesten  an 

15  Selbst wenn ein Austausch mehr oder weniger nutzloser Geschenke dem  einzelnen keinen 
unmittelbaren  finanziellen  Ertrag  bringt,  können  letztlich doch  beide  Seiten  davon  profi(cid:173)
tieren.  In  dieser Hinsicht kann auch  die Transferart eine wichtige Rolle  spielen.  So  haben 
finanzielle Zuwendungen den Vorteil, allgemein verwendbar zu sein. Jedoch haben sie flir 
den  Transfergeber  den  Nachteil,  daß  sie  auf lange  Sicht  nicht  direkt  zurechenbar  sind. 
Damit  besteht  die  Gefahr  der  Intransparenz  und  des  Vergessens.  Hingegen  dürften  gut 
sichtbare  und  langlebige  Gegenstände  eher  Solidarität  und  emotionale  Verbundenheit 
auslösen. Zudem eignen nur sie sich als Träger familialer Erinnerungen (Segalen  1993). 

192 

Martin Kohli et al. 

die  mittlere  und jüngere  Generation  (Attias-Donfut  1995;  Marbach  1994b). 
Auch  werden  bedürftige  Familienmitglieder  häufiger  unterstützt  (Motel  & 
Spieß  1995). 

Die französische Drei-Generationen-Studie (Attias-Donfut 1995) zeigt,  daß 
in  einem Zeitraum  von  fünf Jahren vor dem  Befragungszeitpunkt ein Drittel 
der  49- bis  53jährigen  Franzosen  in  der  sogenannten  Sandwichsituation  -
also mit erwachsenen  Kindern und zugleich mit noch  lebenden  Eltern - von 
ihren  Eltern  Sach- und  Geldleistungen  erhielt.  Knapp  zwei  Drittel  dieser 
mittleren Generation  leisteten  in  derselben Periode Transfers an  ihre erwach(cid:173)
senen  Kinder.  Die  Transferströme  von  unten  nach  oben  sind  im  Gegensatz 
dazu  sehr  viel  weniger  ausgeprägt:  nur  zwei  Prozent  der  Personen  in  der 
mittleren  Altersgruppe  erhielten  Transfers  von  ihren  Kindern,  und  lediglich 
neun  Prozent  gaben  etwas  an  ihre  Eltern.  Hinsichtlich  der  Geldleistungen 
deutet sich hier somit ein Kaskadenmodell an - Geld fließt  in der Generatio(cid:173)
nenfolge von "oben"  nach "unten"  (Attias-Donfut  1992). Allerdings  handelt 
es  sich nicht um  ein "perfektes"  Kaskadenmodell,  in  dem  die  Vergaben  der 
mittleren an  die jüngste Generation in  etwa den  Transfers  der ältesten  an  die 
mittlere  Generation  entsprechen  würden.  Es  ist  vielmehr  festzustellen,  daß 
die mittlere Generation häufiger an  ihre  Kinder gibt,  als  daß  sie selbst Trans(cid:173)
fers  von  ihren Eltern  erhält.  Insofern  erwarten wir fur  unsere  Auswertungen 
ein  ähnliches Bild - allerdings mit geringeren Transferraten,  da sich hier die 
entsprechende Frage auf die letzten  12 Monate vor der Erhebung bezieht. 

Für  nichtmonetäre  Hilfeleistungen  ergibt  sich  bei  der  französischen  Drei(cid:173)
Generationen-Studie kein Kaskadenmodell. Es  ist vielmehr so,  daß  insbeson(cid:173)
dere  die  mittlere  Generation,  also  die  49-53jährigen,  flir  solche  Hilfen  zur 
Verfligung steht.  89  Prozent  dieser Altersgruppe  helfen  ihren  Eltern  und  96 
Prozent ihren Kindern.  Zwar erhalten auch  49 bzw.  60  Prozent dieser mittle(cid:173)
ren  Generation  von  ihren  Eltern  bzw.  Kindern  Hilfen.  Dennoch  macht  es 
Sinn,  hier eher von  einer Sandwich-Generation zu  sprechen, da die  allermei(cid:173)
sten Mitglieder der mittleren Generation sowohl an die älteren als auch an die 
jüngeren Familienangehörigen Hilfen leisten. 

Sowohl  monetäre  Transfers  als  auch  nichtmonetäre  Hilfeleistungen  zeich(cid:173)
nen  sich  durch  eine  Vielzahl  von  Unterarten  aus.  Auch  beim  Alters-Survey 
mußte somit zwangsläufig eine  gewisse Auswahl  getroffen  werden.  Die  Ab(cid:173)
bildungen  6-2  und  6-3  basieren  auf  den  entsprechenden  Fragen,  die  sich 
explizit auf einen  bestimmten Zeitraum  beziehen,  nämlich  auf die  letzten  12 
Monate  vor  der  Erhebung.  Die  Transferfrage  lautet:  "Viele  Menschen  ma(cid:173)
chen  anderen  Geld- oder  Sachgeschenke  oder  unterstützen  diese  finanziell. 
Dabei  kann  es  sich  z.B.  um  Eltern,  Kinder,  Enkel  oder  andere  Verwandte. 
aber auch  um  Freunde oder Bekannte handeln.  Wie  ist das  bei  Ihnen?  Haben 
Sie  in  den  vergangenen  12  Monaten  jemandem  Geld  geschenkt,  größere 
Sachgeschenke  gemacht  oder jemanden  regelmäßig  finanziell  unterstützt?" 
Wenn dies zutraf, wurde der konkrete  Empfanger erfragt. Anschließend WUf-

Generationenbeziehungen 

193 

de  nach  der  Art der Transfers  (Geldgeschenke,  größere  Sachgeschenke,  re(cid:173)
gelmäßige finanzielle Unterstützung oder anderes), nach  der Transferhöhe in 
den  letzten  12  Monaten  sowie  danach  gefragt,  ob  diese  Zuwendung  größer, 
geringer oder etwa genauso  groß war wie  im  Jahr zuvor.  Wenn  Transfers an 
weitere  Personen  erfolgten,  wurden  dieselben  Fragen  in  Hinblick  auf  die 
nächste  Person  gestellt.  Diese  Zusatzinformationen  wurden  für  bis  zu  vier 
Empfängern erhoben,  bei  weiteren drei Personen wurde  lediglich  noch  nach 
dieser Person  gefragt.  Entsprechend  wurde  auch  in  Hinblick  auf den  Erhalt 
von Transfers verfahren. 16 

Abbildung 6-2: Transfers und Hilfen: 40-54jährige 

Geld- und Sachtfanaf.,.. 

Instrumentelle Hilfen 

BasIs  Personen lIIIt (Schwteger-lEJtem (n= 1393) bzw 
erwachsenen Kondem (0=659) außertlalb des Haushaltes 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

Die  hier  verwandte  Frage  nach  den  Hilfeleistungen  lautet:  "Einmal  abgese(cid:173)
hen von bereits genannten Pflegetätigkeiten und unabhängig von Tätigkeiten, 
die  Sie  als  Teil  einer Erwerbstätigkeit oder Nebenerwerbstätigkeit  ausüben: 

16 

In  zwei  darauffolgenden  Fragen  wurden  schließlich  die  gegebenen  und  empfangenen 
großen Geldbeträge oder Sachwerte erhoben, die jemals vor  1995  geschenkt wurden,  wo(cid:173)
bei  hier  auf die  genannten  zusätzlichen  Informationen  verzichtet  wurde.  D.h.,  es  wurde 
nach  bis  zu  funf Personen  gefragt,  die  diese  großen Geldbeträge  oder Sachwerte  bekom(cid:173)
men bzw.  der Befragungsperson geschenkt haben (vgl. Tabellen 6-A1  und 6-A2). 

194 

Martin Kohli et al. 

Haben  Sie  während  der  letzten  12  Monate  jemandem,  der  nicht  hier  im 
Haushalt lebt, bei Arbeiten im  Haushalt, Z.B.  beim Saubermachen, bei kleine(cid:173)
ren  Reparaturen oder beim  Einkaufen geholfen?" . Wenn dies zutraf, konnten 
die  Befragten  bis zu  fünf Personen nennen (vgl.  hierzu  ausflihrlicher Kapitel 
7). Analog erfolgte anschließend die Abfrage der erhaltenen Hilfen. 

Abbildung 6-3:  Transfers und Hilfen: 70-85jährige 

Geld- und Sachtran.te,.. 

Irmnnnentltll. Hllten 

Basis' Pe<sonen mrt ~ Kindem (n= 1.124) bzw 

Enkellanclem (n--919) außert1alb des Haushalles. 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

Die  Abbildungen  6-2  und  6-3  dokumentieren,  inwiefern  40-54jährige  bzw. 
70-85jährige materielle Transfers oder instrumentelle Hilfen an andere Gene(cid:173)
rationen  außerhalb  ihres  Haushalts  leisten  oder  solche  von  ihnen  erhalten. 
Was die monetären Transfers angeht, zeigt sich in  der Tat das  erwartete Kas(cid:173)
kadenmodell:  Geld und größere  Sachgeschenke werden  offenbar im  wesent(cid:173)
lichen von den älteren an  die jüngeren Generationen weitergeleitet. Transfer(cid:173)
ströme in  umgekehrter  Richtung sind kaum zu  verzeichnen. I?  Abbildung 6-2 

17  Der  Anteil  von  36  Prozent  der  40-54jährigen  Eltern,  die  an  ihre  erwachsenen  Kinder 
außerhalb  des  Haushalts  Transfers  leisten,  liegt  erheblich  unter  dem  Vergleichswert  fur 
Frankreich mit 64 Prozent (Attias-Donfut  1995).  Ein  Teil der Differenz läßt sich durch die 
unterschiedliche  Bezugsperiode  erklären:  im  Alters-Survey  wurde  nach  einem  Zeitraum 
VOll  12  Monaten gefragt,  in  der französischen  Studie nach den  letzten fünf Jahren.  Es  gibt 

Generationenbeziehungen 

195 

macht deutlich,  daß  die mittlere Generation wesentlich häufiger Transfers an 
ihre erwachsenen Kinder außerhalb des Haushalts leistet als ihre Eltern an sie 
selbst. Für die instrumentellen Hilfen ist das Verhältnis zwischen Gebern und 
Empfangern  bei  den  40-54jährigen  und  ihren  erwachsenen  Kindern  mit je(cid:173)
weils  zehn  Prozent  ausgeglichen.  Die  Eltern  hingegen  erhalten  wesentlich 
häufiger Unterstützung von den 40-54jährigen als umgekehrt. 

Betrachten wir die  70-85jährigen (Abbildung 6-3), zeigt sich ein ähnliches 
Muster.  Jede vierte Person dieser Altersgruppe  leistet materielle Transfers an 
mindestens  eines  ihrer Kinder, jede siebte  auch  an  die  Enkel.  Aber  nur drei 
Prozent  erhalten  materielle  Transfers  von  den  Kindern  und  praktisch  nie(cid:173)
mand  von  den  Enkelkindern.  Der  Sozialstaat  ist  insofern  sehr erfolgreich  -
die erwachsenen Kinder müssen nur in Ausnahmefällen ihre Eltern finanziell 
unterstützen,  und die  Älteren können  im  Gegenteil  aus  ihren  laufenden Ein(cid:173)
künften  oder ihrem  Ersparten den  Kindern  aushelfen.  Auf der anderen  Seite 
erhält gut ein Fünftel der Älteren instrumentelle Unterstützung von  den Kin(cid:173)
dern,  während  nur knapp  sieben  Prozent  ihre  Kinder  unterstützen;  das  Ver(cid:173)
hältnis zu den Enkelkindern ist ähnlich unausgeglichen. 

Insgesamt läßt sich jedoch feststellen,  daß die nichtmonetären Hilfeleistun(cid:173)
gen in umgekehrter Richtung zu den monetären Transfers "fließen" . Obwohl 
also die Älteren über mehr Zeit verfUgen,  da sie  überwiegend nicht mehr im 
Erwerbsleben  stehen,  geben  sie  häufiger  Geld  an  ihre  erwachsenen  Kinder, 
und diese leisten - obgleich sie im  Schnitt weniger Zeit haben - eher instru(cid:173)
mentelle  Hilfen  an  ihre  Eltern  (Rein  1994).  Dieses  Paradox  verweist  einer(cid:173)
seits  auf das  komplexe  Zusammenspiel  von  Ressourcen  und  Bedarfslagen, 
andererseits auf spezifische Motivationen solcher intergenerationellen Hilfen 
und Transfers (Künemund &  Rein  1999). Beispielsweise drängt sich  bei  den 
hier präsentierten Daten die Vermutung auf, daß manche finanzielle  Leistun(cid:173)
gen  durch  instrumentelle  Hilfeleistungen  "vergolten"  werden  oder  "einge(cid:173)
klagt"  wurden. 

Damit  stellt  sich  die  Frage  nach  den  Motiven  der  Vergabe  von  privaten 
Transfers  und  Hilfeleistungen  zwischen  den  Generationen.  Mit  dem  Alters(cid:173)
Survey  wurden  auch  Einstellungen  und  Meinungen  zur  Unterstützung  von 
Angehörigen erhoben.  Somit besteht die Möglichkeit, den  Motiven  für fami(cid:173)
liale  Unterstützungsleistungen  genauer  nachzugehen.  Ebenso  kann  festge(cid:173)
stellt  werden,  inwiefern  überhaupt  ein  gesellschaftlicher  Konsens  darüber 
besteht, Familienmitglieder zu unterstützen.  Tabelle 6-7 verdeutlicht, daß die 
meisten  Personen  ihren  Angehörigen  helfen  würden:  92  Prozent  würden 
immer einspringen, wenn  die  Angehörigen Hilfe brauchen. 18  Dies  gilt offen-

jedoch  auch  Hinweise  darauf,  daß  die  Beziehungen  zwischen  den  Generationen  in 
Deutschland generell  etwas distanzierter sind  als  in  Frankreich, was hauptsächlich  mit der 
Last der Vergangenheit zusammenzuhängen scheint (Attias-Donfut 1998). 

18  Die  in  Tabelle  6-7  aufgefiihrten  Anteile  unterscheiden  sich  nicht  wesentlich,  wenn  man 
zwischen  Personen  mit  und  solchen ohne  monetäre  Transfers  in  den  letzten  12  Monaten 

196 

Martin Kohli et al. 

bar selbst rur Angehörige,  die  man  nicht mag.  Weniger  als  zwei  runftel  der 
40- bis 85jährigen stimmt der Aussage zu, daß sie Angehörigen,  die sie nicht 
mögen,  auch nicht helfen.  Über vier Fünftel sind der Ansicht,  daß man  ein(cid:173)
fach  dazu verpflichtet sei,  seinen Angehörigen  zu helfen.  Dennoch stimmen 
70 Prozent der Aussage  zu,  daß  erwachsene  Kinder auf eigenen Beinen  ste(cid:173)
hen  und keine  Unterstützung von  ihren Eltern erwarten  sollten.  Gleichzeitig 
geht nur etwas mehr als ein Drittel davon aus, daß die Angehörigen das  Geld 
viel besser gebrauchen könnten als sie selbst. Dies weist darauf hin, daß zwar 
in  Notsituationen  durchaus  eine  normative  Verpflichtung  zur  Hilfe  erkannt 
wird,  daß  jedoch  von  den  Nachkommen  gleichzeitig  erwartet  wird,  solche 
Notsituationen möglichst zu  vermeiden.  Daß  familiale  Unterstützungen  auf(cid:173)
grund  ausreichender  staatlicher  Hilfen  nicht  notwendig  seien,  meint  aber 
auch nur eine kleine Minderheit:  lediglich drei Prozent stimmen der entspre(cid:173)
chenden Aussage voll zu. 

Abgesehen  von  der  Orientierung  an  normativen  Regeln  und  Zuneigung 
sind  vor allem  Reziprozitätsgesichtspunkte  von  Bedeutung  (vgl.  hierzu  Kü(cid:173)
nemund &  Rein  1999 sowie Kapitel  7 in  diesem Bericht).  Offensichtlich hat 
der  Aspekt  des  Zurückgebens  von  bereits  Erhaltenem  ebenfalls  erhebliches 
Gewicht. Die Befragungspersonen möchten zumindest einen Teil dessen, was 
sie  von  ihren  Eltern  bekommen  haben,  entweder  diesen  selbst  oder  ihren 
Kindern (also  den  Enkeln ihrer Eltern)  weitergeben.  Das  Kalkül,  durch  Hil(cid:173)
fen  in  Zukunft  selber  etwas  zurückzuerhalten,  ist  hingegen  weniger  stark 
ausgeprägt.  Aber  immerhin  stimmt  noch  die  Hälfte  der  40-85jährigen  der 
Aussage zu, daß Erben auch Gegenleistungen erbringen sollten. 

Tabelle  6-7  zeigt  auch,  daß  der  Grad  der  Zustimmung  zu  den  diversen 
Unterstützungsmotiven  vom  Alter  der Befragungspersonen  abhängt.  Je  älter 
die  Interviewten  sind,  um  so  eher  neigen  sie  dazu,  den  meisten  Aussagen 
zuzustimmen. Dies könnte darauf zurückzuführen sein,  daß familiale  Solida(cid:173)
rität mit dem Alter immer wichtiger wird.  Besonders stark ist der Altersunter(cid:173)
schied bei der Bereitschaft, das  Geld an die Angehörigen weiterzugeben, statt 
es  für  sich selber zu sparen.  Jedenfalls  sind  Ältere noch häufiger als  Jüngere 
bereit,  ihren  Angehörigen  zu  helfen.  Sie  fühlen  sich  häufiger  verpflichtet, 
etwas  zu  geben.  Sie  sind  aber  auch  häufiger  der Meinung,  daß  sie  aufgrund 
ihrer  Hilfen  Gegenleistungen  erwarten  können  und  daß  ihre  erwachsenen 
Kinder  keine  Unterstützung  von  ihnen  erwarten  sollten.  Der  Aspekt  des 
Empfangens von Unterstützungs leistungen hat also  bei den Älteren ein  etwas 
höheres Gewicht. 

differenziert.  Es  stimmen  auch  neun  von  zehn  Personen,  die  keine  Transfers  leisten,  der 
Aussage zu,  daß  sie  immer einspringen  werden,  wenn  ihre  Angehörigen  Hilfe  brauchen. 
Dies  zeigt,  daß es  einen  hohen  gesellschaftlichen  Konsens  darüber gibt,  Familienmitglie(cid:173)
dern  in Notsituationen zu helfen,  und spricht dafür,  daß die  mit dem  Alters-Survey  ermit(cid:173)
telten  Transferquoten  deutlich  höher  ausfallen  würden,  wenn  man  einen  längeren  Zeit(cid:173)
raum zugrunde legen würde. 

Generationenbeziehungen 

197 

Tabelle 6-7: Motive für die Unterstützung von Angehörigen (in Prozent)19 

Wenn meine Angehörigen Hilfe brau-
chen,  werde ich immer einspringen 
Wen ich von meinen Angehörigen  nicht 
mag, dem helfe ich auch  nicht 
Ich finde,  daß ich einfach die Pflicht 
habe,  meinen Angehörigen zu  helfen 
Erwachsene Kinder sollten auf eigenen 
Beinen stehen und keine Unterstützung 
von ihren Eltern erwarten 
Was soll ich in meinem Alter noch Geld 
sparen? Meine Angehörigen können es 
jetzt viel besser gebrauchen 
Ich brauche meinen Angehörigen  nicht 
zu  helfen, weil es ja genügend staatli-
che Hilfen gibt 
Was meine Eltern mir gegeben haben, 
das möchte ich an  die folgende Gene-
ration weitergeben 
Meine Eltern haben soviel für mich 
getan, daß ich ihnen auch etwas zu-
rückgeben  möchte 
Wenn ich meinen Angehörigen  helfe, 
kann ich von  ihnen auch selbst Hilfe 
erwarten 
Wer etwas von mir erben will, sollte 
auch etwas dafür tun 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet. 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

91,8 

37,1 

92,6 

39,5 

80,2 

83,4 

92,7 

36,2 

83,6 

92,3 

37,8 

81,9 

67,1 

72,2 

73,8 

70,1 

27,2 

40,1 

54,7 

36,4 

13,9 

20,2 

19,2 

17,0 

82,4 

85,8 

84,0 

83,9 

79,1 

79,6 

75,7 

78,8 

66,7 

72,8 

75,8 

70,4 

46,6 

55,1 

54,3 

51,0 

Detaillierter  lassen  sich  die  Bestimmungsgründe  finanzieller  Transfers  der 
Älteren  an ihre erwachsenen Kinder,  die nicht im  selben  Haushalt leben,  mit 
einem  multivariaten  Modell  untersuchen.  Wir  gehen  davon  aus,  daß  die 
Transfervergabe  von  Merkmalen  der  Geber,  der  Empfänger  und  auch  der 
Beziehung zwischen den  beiden beeinflußt wird (vgl.  ausführlicher Motel  & 
Szydlik  1999;  Künemund  &  Motel  2000).  Ein  entsprechendes  logistisches 
Regressionsmodell  für  die  älteste  Gruppe  auf der  Basis  von  Eltern-Kind(cid:173)
Dyaden zeigt,  daß  die Transferwahrscheinlichkeit von allen  diesen  drei  Fak(cid:173)
toren abhängt (vgl. Tabelle 6-8). 

19  Die Antwortvorgaben "Stimme voll zu"  und "Stimme eher zu"  wurden zusammen ge faßt. 

198 

Martin Kohli et al. 

Tabelle 6-8: Transfers der 70-85jährigen an  ihre erwachsenen Kinder außer(cid:173)

halb des Haushalts - logistische Regression 

Exp(b) 
(Bivariat) 

Exp(b) 

(Multivariat) 

Merkmale der Eltem: 
Interview in den alten Bundesländern 
Geschlecht: Weiblich 
Partner im Haushalt lebend 
Äquivalenzeinkommen (Referenz:  1.  und 2.  Quintil) 

3.  Quintil 
4.  und 5.  Quintil 

Vermögensbesitz (Referenz:  Kein Vermögen) 
Bildung (Referenz: Max. Volksschule ohne Ausbildung) 

Höchstens Volksschule und Ausbildungsabschluß oder 
höhere Schulbildung ohne Ausbildungsabschluß 
Höhere Schulbildung und Ausbildungsabschluß 

Anzahl der Kinder (Referenz:  Ein  Kind) 

Zwei Kinder 
Drei oder mehr Kinder 

Merkmale der Kinder: 
Alter:  Unter 45 Jahre 
Geschlecht: Weiblich 
Verheiratet 
Erwerbsstatus (Referenz:  Erwerbstätig) 

In Ausbildung oder arbeitslos 
Hausfrau/-mann, sonstiges 

Kind vorhanden (Enkel aus der Sicht der Eltern) 
Merkmale der Beziehung: 
Kontakthäufigkeit (Referenz: Täglich) 

Mehrmals pro Woche 
Ein- bis viermal pro Monat 
Seltener als einmal im Monat 

Emotionale Enge (Referenz:  Sehr eng) 

Eng 
Mittel, weniger oder überhaupt nicht eng 

0,76* 
0,76** 
1,29** 

1,93** 
2,25** 
2,03** 

1,47** 
2,31** 

0,95 
0,59** 

0,73** 
1,04 
0,76* 

2,01 '* 
0,86 
0,90 

1,16 
0,86 
0,38** 

0,72** 
0,58** 

0,71** 
0,85 
1,12 

1,70** 
2,08** 
1,58* 

1,01 
1,34 

0,90 
0,63*' 

0,76* 
0,78 
0,80 

1,92** 
1,05 
1,15 

1,13 
0,89 
0,41 ** 

0,87 
0,99 
0,07 

Quelle:  Alters-Survey  1996 (n=1.922, *:  p<O,05,  **:  p<O,OI). 

Auf Seiten  der  Geber  hat  vor  allem  die  finanzielle  Lage  einen  erheblichen 
Einfluß:  Im  Vergleich  zu  den  70-85jährigen  der  unteren  Einkommensgrup(cid:173)
pen  (konkret:  den  unteren  beiden  Quintilen  der  Äquivalenzeinkommensver-

Generationenbeziehungen 

199 

teilung) haben die 70-85jährigen der oberen Einkommensgruppen - kontrol(cid:173)
liert  rur  die  anderen  Variablen  im  Modell  - eine  doppelt  so  hohe  Wahr(cid:173)
scheinlichkeit, Transfers  an  ihre erwachsenen Kinder zu  leisten.  Der Vermö(cid:173)
gensbesitz  erhöht ebenfalls  die  Wahrscheinlichkeit,  finanzielle  Transfers  zu 
leisten, eine hohe Anzahl von Kindern hingegen wirkt sich negativ aus. 20 

Auf Seiten der  Kinder  ist  vor allem  die  derzeitige  Erwerbsposition  erklä(cid:173)
rungskräftig,  die  sich  als  Bedarfslage  interpretieren  läßt:  Transfers  fließen 
doppelt  so  häufig  an  Kinder,  die  in  Ausbildung  oder arbeitslos  sind,  als  an 
erwerbstätige.  Die  70-85jährigen  haben  nur  in  wenigen  Fällen  Kinder,  die 
sich in Ausbildung befinden, und auch dabei dürfte es sich in erster Linie um 
arbeitsmarktbedingte  Qualifikationsmaßnahmen  handeln;  es  geht  also  vor 
allem  um  Arbeitslose.  Insofern  übernehmen  oder  ergänzen  die  Älteren  die 
sozialstaatliche Absicherungsfunktion - sie  federn  Notsituationen  ihrer Kin(cid:173)
der ab, sofern ihnen entsprechende Ressourcen zur Verrugung stehen. 

Von den Merkmalen der Beziehung hat lediglich die Kontakthäufigkeit ei(cid:173)
nen  eigenständigen  statistisch  signifikanten  Effekt  auf  die  Transferwahr(cid:173)
scheinlichkeit.  Da die  Enge  der  Beziehung  stark  mit  der  Kontakthäufigkeit 
zusammenhängt  (vgl.  Abschnitt  3),  kann  diese  keinen  zusätzlichen  Erklä(cid:173)
rungsbeitrag in unserem Modellleisten.21  Wenn sich Eltern und Kinder selte(cid:173)
ner als einmal im Monat sehen, haben die Kinder aber eine deutlich geringere 
Wahrscheinlichkeit, finanzielle Transfers von ihren Eltern zu erhalten - auch 
wenn  wir  rur  Einkommen  und  Vermögen  sowie  die  Erwerbssituation  der 
Kinder kontrollieren. 

Familiale intergenerationelle Transfers werden aber nicht nur zu Lebzeiten 
der Familienmitglieder getätigt,  sondern auch - und zum größeren Teil - als 
Erbschaften.  Vererbung  ist  auch  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  zu  ei(cid:173)
nem zentralen Untersuchungsfeld geworden.  In den  letzten  50  Jahren wurde 
ein immenses Vermögen angehäuft, das weder durch Kriegshandlungen noch 
durch  Inflation  entwertet  wurde.  Auch  hier  gibt  es  bisher  klaffende  For(cid:173)
schungslücken. Von der amtlichen Statistik werden seit  1979 keine Angaben 
mehr über die Erbschaften erhoben,  und bis  1978 wurden nur solche  Verer(cid:173)
bungen berücksichtigt,  die  erbschaftssteuerpflichtig waren und oberhalb  der 
Freibetragsgrenze lagen (Schiomann 1992: 246; Lauterbach & Lüscher 1996: 
77f.). 

20  Einzelne  bivariat erkennbare  Zusammenhänge  "verschwinden"  bei  Kontrolle  der jeweils 
anderen  Variablen.  Beispielsweise  ist  der  Zusammenhang  zwischen  der Transfervergabe 
und  dem  Bildungsniveau  nach  Kontrolle  des  Einkommens  und  Vermögens  nicht  mehr 
statistisch signifikant.  Da höhere Bildung  im  allgemeinen auch  zu  höheren  Einkommens(cid:173)
positionen  fuhrt,  ist  der  bivariat  vorfindbare  Zusammenhang  mit  der  Bildung  nicht  im 
Sinne einer kausalen  Erklärung  der Transfervergabe  interpretierbar.  Vielmehr  zeigt sich, 
daß - sobald  wir  Einkommen  und  Vermögen  konstant halten - die  Bildung selbst  keine 
Rolle spielt. 

21  Die Wohnentfernung konnte aufgrund des  sehr starken Zusammenhangs mit der Enge der 

Beziehungen sowie der Kontakthäufigkeit nicht in diesem Modell berücksichtigt werden. 

200 

Martin Kohli et al. 

Was die aktuellen und kurzfristig prognostizierten gesamten Erbschaftshö(cid:173)
hen  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  angeht,  stammen  bislang  die  wohl 
zuverlässigsten  - allerdings  recht  groben  -
Informationen  von  Banken.  So 
schätzte die Deutsche Bundesbank im Oktober 1993, daß in  der Bundesrepu(cid:173)
blik  Deutschland  pro  Jahr  etwa  100  bis  200  Milliarden  DM  an  privatem 
Sach- und  Geldvermögen  vererbt  werden,  innerhalb  von  zehn  Jahren  dem(cid:173)
nach insgesamt ein bis zwei Billionen DM. Da in der Bundesrepublik jährlich 
ca.  0,9  Millionen  Menschen  sterben,  ergibt  sich  ein  mittlerer  Betrag  von 
110.000 bis 220.000 DM pro Verstorbenem - dabei sind sowohl Erblasser als 
auch  Personen  enthalten,  die  überhaupt  nichts  vererben  (Antwort  der  Bun(cid:173)
desregierung  1996:  27f.  und eigene  Berechnungen).  Lauterbach  &  Lüscher 
(1996:  70)  erwähnen  eine  Studie  der  Stadtsparkasse  München,  die  für  das 
Jahr  1992  einen  durchschnittlichen  Erbschaftswert  von  200.000  DM  aus(cid:173)
weist,  der bis  zum  Jahr  2000  auf 300.000  DM  ansteigen werde.  Dabei  sind 
lediglich Erblasser berücksichtigt, so  daß diese Angaben durchaus mit denen 
der  Deutschen  Bundesbank  übereinstimmen  können.  Schumacher  (1997) 
erwähnt  einen  Bericht  der  Betriebsberatung  für  den  Einzelhandel,  wonach 
Ende  der  achtziger  Jahre  in  der  Bundesrepublik  Deutschland jährlich  etwa 
100 Milliarden DM vererbt wurden; die Prognose für die nächsten Jahre  liegt 
um das Vierfache höher. 

Allerdings  bleiben  diese  Informationen  sehr  pauschal;  differenziertere 
Analysen zu  soziologischen Fragestellungen sind damit natürlich  nicht mög(cid:173)
lich.  In  repräsentativen  Stichproben  werden  entsprechende  Fragen  nur  äu(cid:173)
ßerst  selten  gestellt.  Immerhin  wird  bei  einer  Abfrage  von  Erbschaften  in 
doppelter  Hinsicht  privates  Terrain  beschritten.  Einerseits  geht  einer  Verer(cid:173)
bung der Tod eines zumeist nahen Verwandten  voraus - mit entsprechenden 
emotionalen  Belastungen  und  mehr  oder weniger  lang  andauernden  Trauer(cid:173)
zeiten.  Andererseits  sind  Fragen  nach  Vermögenswerten  generell  riskante 
Unterfangen (mit der Gefahr geringerer Antwortbereitschaft in bezug auf die 
Vermögensfragen und die Untersuchung insgesamt).22 

Eine  der  wenigen  Datenquellen  zu  Erbschaften  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland - leider nur für  Erbschaften  in  der "alten"  Bundesrepublik von 
1961  bis  1988 - ist  die  erwähnte  fünfte  Welle  des  Sozio-ökonomischen  Pa(cid:173)
nel.  Diese  Daten  sind  U.W.  bisher  für  zwei  Studien  verwandt  worden 
(Schlomann  1991,  1992;  Lauterbach  &  Lüscher  1996).  Demnach  haben  14 
Prozent der  Haushalte  in  den  alten  Bundesländern  zwischen  J 96 J  und  J 988 
etwas  geerbt (Schlomann  1992:  247).  Diese  Zahl  ist jedoch  mit  Vorsicht  zu 
genießen.  Schlomann  (J 992:  245f.)  stellt  fest:  "Insgesamt  gaben  582  von 

22  Für  die  Untersuchung  von  Antwortverweigerungen  (item  und  uni!  non-response)  eignen 
sich  besonders  Panelbefragungen.  Die  tlinfte  Welle  des  Sozio-ökonomischen  Panel  mit 
dem  SchwerpunkUhema  "Vermögen"  (1988)  wies  besonders  viele  Verweigerungen  auf; 
um  die  Panelbereitschaft  nicht  weiter  zu  gefahrden,  entschloß  man  sich  deshalb.  keine 
detaillierten Vermögensfragen mehr zu stellen. 

Generationenbeziehungen 

201 

4.544 befragten Haushalten an,  Erbschaften seit 1960 erhalten zu  haben.  ( ... ) 
Die  Nachweisquote  der  Erbschaften  ist  gering.  Wenn  man  davon  ausgeht, 
daß die Mehrheit der Personen zur Lebensmitte eine Erbschaft durch Tod der 
Eltern  bzw.  des  letzten  überlebenden  Elternteils  oder  des  Ehepartners  erhal(cid:173)
ten hat, eine nicht unerhebliche Zahl von Personen sogar schon früher, müßte 
der Anteil der Haushalte mit Personen, die eine Erbschaft in  der Vergangen(cid:173)
heit angetreten haben, deutlich über 50  % liegen und somit ungefähr viermal 
so  hoch sein wie tatsächlich  beobachtbar" . Damit sind leider die  Ergebnisse 
zu  Vererbungen  auf  der  Basis  des  Sozio-ökonomischen  Panel  insgesamt 
zweifelhaft. Es werden offenbar mehr Erbschaften verschwiegen als genannt, 
und es ist nicht auszuschließen, daß die verschwiegenen Erbschaften anderen 
Mustern folgen  als die angegebenen.23 

Mit  dem  Alters-Survey  steht  nun  ein  aktueller  Datensatz  zur  Verfügung, 
der  für  Vererbung  in  Deutschland den  bisher besten  Zugang  bietet.  Die  Ta(cid:173)
bellen 6-A3  bis 6-A5  dokumentieren die  entsprechenden Auswertungsergeb(cid:173)
nisse.  Zunächst  zeigt  sich,  daß  ein  weitaus  größerer  Personenanteil  Erb(cid:173)
schaften  erhält,  als  dies  bisherige  Untersuchungen  ausweisen.  Knapp  die 
Hälfte  der  Befragungspersonen  hat  bereits  etwas  geerbt,  und  beinahe  ein 
Fünftel  erwartet  noch  eine  Erbschaft.  Der  Gesamtanteil  der  Erben  liegt  bei 
56 Prozent.24  Über  70 Prozent  der  Erben  geben  an,  daß  die  Erblasser  die 
eigenen Eltern waren. Die zweitgrößte Gruppe sind die Schwiegereltern. 

In  den  Tabellen  6-A4  und  6-A5  werden  zusätzlich  die  Erbschaftshöhen 
aufgeführt.  Dabei wird deutlich, daß Erbschaften zwar ein häufiges  Ereignis, 
sehr hohe Vererbungen jedoch eher selten sind. Die meisten Nachlässe haben 
einen  kleineren  bis  mittleren  Umfang.  Ein  Fünftel  der  (bisherigen  und  zu(cid:173)
künftigen)  Erbschaften  hat  einen  Wert  von  weniger  als  5.000 DM.  Drei 

23  Engel  (1985)  kommt unter Verwendung der "Transferumfrage  1981"  sogar nur auf einen 
Anteil  von  unter neun  Prozent:  "Von  den  insgesamt  ca.  23  Millionen  Haushalten  in  der 
Bundesrepublik haben knapp 2 Millionen nach  1960 eine Erbschaft erhalten"  (ebd.: 247). 
24  Die  verblüffend  große  Differenz  zwischen  dem  SOEP  und  dem  Alters-Survey  dürfte  auf 
verschiedene  Ursachen  zurückzufilhren  sein.  Erstens:  Die  Erbschafts-Fragen  des  SOEP 
waren  in einen ganzen Fragekomplex zu Vermögen eingebunden, der insgesamt zu  hohen 
Verweigerungsquoten geführt hat (s.o.).  Zweitens:  Die entsprechende  Frage des  SOEP ist 
auf "Vermögen"  zugeschnitten  ("Haben  Sie  (oder  ein  anderes  Haushaltsmitglied)  nach 
1960 einmal  eine  Erbschaft gemacht,  bei  der Ihnen Haus- oder Grundbesitz,  Wertpapiere, 
Beteiligungen  oder  sonstiges  Vermögen  zugeflossen  ist?").  Dies  könnte  bedeuten,  daß 
beim SOEP vor allem die  hohen Vererbungen angegeben wurden,  wohingegen  der Alters(cid:173)
Survey  explizit auch  nach  "kleineren Nachlässen"  fragt.  Drittens:  Das  SOEP  umfaßt  alle 
Personen ab  16  Jahre,  wohingegen der Alters-Survey  die  40-85jährigen  beinhaltet.  Ältere 
haben  häufiger  bereits  etwas  geerbt.  Viertens:  Das  SOEP  erhebt  diese  Frage  im  Jahre 
1988,  der  Alters-Survey  im  Jahre  1996.  Zwischenzeitlich  ist dcr  Vererbungsanteil  wahr(cid:173)
scheinlich gestiegen.  Fünftens:  Beim SOEP werden nur Erbschaften  nach  dem Jahre  1961 
erfaßt,  beim Alters-Survey  alle  bisherigen  Erbschaften.  Allerdings  hätte  man  beim  SOEP 
auch  noch  mehr Erbschaften als  beim Alters-Survey erwarten  können,  da sich  die  SOEP(cid:173)
Frage  auf Erbschaften  an  alle  Haushaltsmitglieder  bezieht,  wohingegen  sich  der  Alters(cid:173)
Survey hier lediglich an die Befragungsperson und  ihren (Ehe)Partner richtet. 

202 

Martin Kohli et al. 

Viertel  der  Vererbungen  liegen  unter  100.000 DM;  nur  fünf  bzw.  sieben 
Prozent der Erben erhalten  bzw.  erwarten  mehr als  500.000 DM,  zwei  Pro(cid:173)
zent  mehr  als  eine  MiIIion. 25  Wie  bereits  dargestellt,  erbt  ein  großer  Teil 
überhaupt nichts. 

Wie  erwartet haben  Personen in  den  neuen  Bundesländern mit 41  Prozent 
im  Vergleich zu den alten Bundesländern seltener etwas geerbt (49 Prozent). 
Die Unterschiede  werden jedoch wesentlich  deutlicher,  wenn  man  die  Höhe 
der Erbschaften  berücksichtigt:  In  den  neuen  Bundesländern  kommen  hohe 
Erbschaften seltener vor.  Dabei ist auch zu  bedenken,  daß manche Erbschaf(cid:173)
ten heute einen deutlich höheren,  andere  einen wesentlich niedrigeren  relati(cid:173)
ven Wert haben als zu DDR-Zeiten (z.B.  DDR-PKWs vs.  Immobilien). Auch 
für  die  Zukunft  wird  in  den  neuen  Bundesländern  seltener  eine  Erbschaft 
erwartet, große Erbschaften stehen dort offenbar kaum in Aussicht. 

6.5 

Eine Beziehungstypologie 

Wenn  man  Einzeldimensionen  familialer  Solidarität  betrachtet  - und  seien 
sie  noch  so  bedeutsam - gerät aus  dem  Blick,  daß  manche  Generationenbe(cid:173)
ziehungen auf grund einer Dimension  als  solidarisch bezeichnet werden  kön(cid:173)
nen,  nach  einer anderen jedoch wiederum  nicht.  Für eine  Gesamtübersicht -
und dies ist das Ziel dieses Abschnitts - bietet es sich an,  die  Dimensionen in 
Bezug  zueinander  zu  setzen  und  die  einzelnen  Generationenbeziehungen 
entsprechend zu klassifizieren. 

In  Anlehnung an Silverstein et al.  (1994) unterscheiden wir dabei zehn Be(cid:173)
ziehungstypen.  Die  ersten  acht  der  hier  aufgeführten  Typen  umfassen  die 
Verhältnisse  zwischen  erwachsenen  Kindern  und  Eltern,  die  nicht  mehr  im 
selben  Haushalt  leben.  Die  letzten  beiden  Typen  beziehen  sich  auf das  Zu(cid:173)
sammenleben  von  Eltern  und  erwachsenen  Kindern.  Die  Typen  bilden  sich 
aus  den  drei  wichtigsten  Solidaritätsdimensionen,  nämlich  den  (finanziellen 
und  instrumentellen)  Hilfeleistungen,  der  Beziehungsenge  und  der  Kontakt(cid:173)
häufigkeit. 26  Für  die  Typenbildung  wurden  die  drei  genannten  Variablen 
dichotomisiert.  Hilfeleistungen liegen  dann  vor,  wenn  sich  die  Generationen 
aktuell  mit  monetären  Transfers  oder  Hilfen  im  Haushalt  zur  Seite  stehen. 
Bei  der  Beziehungsenge  wurde  unterschieden  zwischen  sehr  engen  oder 
engen  und  mittleren,  weniger und  überhaupt nicht  engen  Beziehungen.  Und 
von  einem  häufigen  Kontakt gehen  wir  dort aus,  wo  Eltern  und  erwachsene 

25  Die  Höhe  der  erwarteten  Erbschaften  liegt  insgesamt etwas  höher als  die  der  bisherigen. 
Dies dürfte an  den höheren Vermögen der zukünftigen im  Vergleich zu den der bisherigen 
Erblasser liegen. 

26  Bei  zusammenlebenden  Kindern  und  Eltern  macht  es  wenig  Sinn,  zusätzlich  nach  der 
Kontakthäufigkeit oder den  Hilfeleistungen zu differenzieren, da bei  einer Koresidenz von 
ho her  Kontakthäutigkeit  und  Hilfeleistungen  ausgegangen  werden  kann.  Bei  diesen  wird 
daher nllT  nach der Beziehungsenge unterschieden. 

Generationenbeziehungen 

203 

Kinder sich  mindestens  einmal  pro  Woche  sehen  oder sprechen.  Wir  unter(cid:173)
scheiden folgende Typen von Beziehungen: 27 
•  Eng-helfend:  Diese intergenerationellen Beziehungen zeichnen sich durch 
alle drei Dimensionen familialer  Solidarität aus.  Die  Eltern  und erwach(cid:173)
senen  Kinder  sind  sowohl  durch  eine  als  eng  wahrgenommene  Bezie(cid:173)
hung als auch durch einen häufigen Kontakt und Hilfeleistungen mitein(cid:173)
ander verbunden. 

•  Autonom-helfend:  Diese  Generationen  sehen  bzw.  sprechen  sich  zwar 
nicht häufig.  Sie  berichten jedoch  von  einer  engen  Beziehung,  und  sie 
helfen sich auch. 

•  Ritualisiert-helfend:  Trotz  eines  häufigen  Kontakts  und  trotz  Hilfelei(cid:173)
stungen fühlen sich diese Angehörigen nicht eng miteinander verbunden. 
Es  dürfte  sich  hier  demnach  um  ritualisierte  Kontakte  handeln,  die  Ge(cid:173)
wohnheit erfolgen oder mit Konflikten gepaart sind. 

•  Entfremdet-helfend:  Eltern und Kinder sehen sich  selten  und fuhlen  sich 
nicht  eng  miteinander  verbunden,  aber  sie  helfen  einander.  Man  kann 
unterstellen, daß diese Hilfen insbesondere aus einem Gefuhl normativer 
Verpflichtung heraus geleistet werden. 

•  Eng-unabhängig:  Hier geht ein enges Verhältnis mit häufigen  Kontakten 
einher, es werden aber keine Hilfen geleistet.  Letzteres muß jedoch nicht 
bedeuten,  daß  Hilfen  verweigert werden,  sondern  daß  die  Generationen 
derzeit nicht auf Hilfen angewiesen sind. Wenn sich dies ändert, existiert 
durchaus die Basis für Hilfeleistungen. 

•  Autonom-unabhängig:  Diese  Beziehungen  sind  durch  Enge,  jedoch  sel(cid:173)
tenen Kontakt und das Fehlen von Hilfen gekennzeichnet.  Hier dürfte es 
sich  nicht zuletzt um  Angehörige  handeln,  die  relativ  weit voneinander 
entfernt leben. 

•  Ritualisiert-unabhängig:  Die Familiengenerationen stehen zwar in  häufi(cid:173)
gem Kontakt.  Sie  fuhlen  sich jedoch wenig  miteinander verbunden  und 
helfen sich auch nicht. Es ist durchaus möglich, daß solche Beziehungen 
mittelfristig auch in ihrer Kontakthäufigkeit nachlassen. 

•  Entfremdet-unabhängig:  Zu diesem  Typ  gehören  schließlich jene  Bezie(cid:173)
hungen,  bei  denen weder eine  enge  Beziehung,  noch  ein  häufiger  Kon(cid:173)
takt noch  Hilfeleistungen  vorliegen.  Diese  Angehörigen  sind tatsächlich 
weitgehend voneinander entfremdet. 

•  Eng-koresident:  Diese  Eltern  und  erwachsenen  Kinder  leben  im  sei ben 
Haushalt  und  fühlen  sich  eng  miteinander  verbunden.  Es  handelt  sich 

27  Diese Typologie stellt nur eine  allgemeine Übersicht dar.  Die vergebenen  Bezeichnungen 
fur  die  verschiedenen Generationenbeziehungen haben  lediglich  relativen  Charakter,  d.h. 
beispielsweise,  daß  "entfremdet-unabhängige"  Beziehungen  dies  nur  im  Vergleich  mit 
den  anderen  Verhältnissen  sind,  aber  nicht,  daß  sie  prinzipiell  als  völlig  entfremdet  und 
unabhängig  bewertet werden  könnten.  Die  Typologie  basiert  auf den  Angaben  zum  je(cid:173)
weils nächstwohnenden Angehörigen usw.  (vgl.  Fußnote  14). 

204 

Martin Kohli et al. 

demnach um  den  Typ mit der größten Verbindung zwischen den  Gene(cid:173)
rationen. 

•  Entfremdet-koresident:  Auch  hier  wohnen  die  Familiengenerationen 
zusammen,  sie  sprechen  jedoch  von  einem  weniger  engen  Verhältnis. 
GrUnde  dafiir  können  die  ökonomische  Notwendigkeit,  durch  die  ge(cid:173)
meinsame  Haushaltsfiihrung  Geld  zu  sparen,  oder  eine  als  belastend 
empfundene Pflegesituation sein. 

Tabelle 6-9: Beziehungstypen (in Prozent) 

40-54 
Jahre 

55-69 
Jahre 

70-85 
Jahre 

40-85 
Jahre 

Beziehung zu Eltern: 
Eng-helfend 
Autonom-helfend 
Ritualisiert-helfend 
Entfremdet-helfend 
Eng-unabhängig 
Autonom-unabhängig 
Ritualisiert-unabhängig 
Entfremdet-unabhängig 
Beziehung zu erwachsenen Kindern: 
Eng-helfend 
Autonom-helfend 
Ritualisiert-helfend 
Entfremdet-helfend 
Eng-unabhängig 
Autonom-unabhängig 
Ritualisiert-unabhängig 
Entfremdet-unabhängig 

28,1 
3,1 
4,9 
2,2 
34,8 
9,3 
7,5 
10,1 

38,2 
3,3 
1,9 
0,5 
43,1 
6,0 
2,7 
4,3 

26,3 
2,0 
3,4 
0,8 
37,2 
12,8 
9,8 
7,7 

37,9 
4,4 
1,5 
0,5 
42,6 
8,1 
2,0 
3,1 

27,7 
2,9 
4,6 
1,9 
35,2 
10,0 
7,9 
9,6 

38,0 
3,7 
1,5 
0,6 
43,6 
7,4 
2,1 
3,2 

37,9 
2,7 
1,0 
0,8 
46,0 
7,6 
1,7 
2,4 

Quelle: Alters-Survey  1996, gewichtet (Schrägstrich: ungewichtete Fallzahl $;  10). 

Die  meisten  Eltern-Kind-Beziehungen  gehören  dem  "eng-unabhängigen" 
Beziehungstyp an, d.h.  sie sind durch eine große emotionale Enge bei  gleich(cid:173)
zeitiger  Unabhängigkeit  in  bezug  auf  Hilfeleistungen  charakterisiert  (44 
Prozent).  Auch  wenn  sich  die  Angehörigen  aktuell  nicht  unterstützen  (müs(cid:173)
sen),  bleiben sie doch auf vielfältige  Weise miteinander verbunden:  sie  spre(cid:173)
chen von einer engen Beziehung und haben häufigen Kontakt.  Bei der zweit(cid:173)
größten Gruppe liegen gleichzeitig eine große subjektive Verbundenheit, eine 
große  Kontakthäufigkeit  sowie  intergenerationelle  Hilfeleistungen  vor  (38 
Prozent).  Bei  den  Beziehungen der Kinder zu  ihren  Eltern  sind diese  beiden 
Typen  ebenfalls  am  häufigsten.  Wenn  man  auch  noch  die  zusammenleben(cid:173)
den  erwachsenen  Kinder und  Eltern  einbezieht,  werden  die  Familiengenera(cid:173)
tionen  mit Hilfeleistungen,  großer emotionaler Verbundenheit und häufigem 

Generationenbeziehungen 

205 

Kontakt sogar zum dominanten Beziehungstyp (59 Prozent der 40-85jährigen 
Eltern gegenüber ihren  erwachsenen Kindern;  33  Prozent der Kinder  gegen(cid:173)
über ihren Eltern). 

Wenn  man  die  These  der  "strukturellen  Isolation  der  Gattenfamilie"  auf 
diese  Beziehungstypologie  überträgt,  dürfte  man  darunter  insbesondere  die 
Familiengenerationen  fassen,  die  nicht  im  selben  Haushalt  leben,  sich  nicht 
helfen  und  wenig Kontakt  haben - was  das  Gefühl  einer  engen  Verbunden(cid:173)
heit  jedoch  nicht  ausschließt.  Dies  wären  dann  vor  allem  die  "autonom(cid:173)
unabhängigen"  sowie  die  "entfremdet-unabhängigen"  Beziehungen.  Diese 
sind zwar mit 20  bzw.  mit  elf Prozent nicht zu  vernachlässigen,  stellen  aber 
doch  eine  Minderheit  dar.  Der entfremdet-unabhängige  Typ,  also  Familien(cid:173)
generationen, die sich weder helfen noch sehen oder sprechen und  sich  auch 
nicht  emotional  miteinander  verbunden  fühlen,  ist  bei  den  Beziehungen  zu 
den  Eltern  häufiger  als  bei  den  Beziehungen  zu  den  Kindern.  Dies  könnte 
u.a. auf Scheidungen zurückzuführen sein, die auch schon lange zurückliegen 
können.  Zum  Begriff der  "Intimität  auf Abstand"  passen  am  ehesten  die 
nicht  koresidenten  Generationenbeziehungen,  die  sich  durch  eine  große 
emotionale Verbundenheit auszeichnen, also die "eng-helfenden", die  "auto(cid:173)
nom-helfenden" , 
"autonom(cid:173)
unabhängigen"  Beziehungen.  Diese  umfassen  drei  Viertel  der  Beziehungen 
zu  den  Eltern  und  über  90  Prozent  der  Beziehungen  zu  den  Kindern.  Zu(cid:173)
sammenfassend können wir daher festhalten:  Beziehungen zwischen erwach(cid:173)
senen Kindern und  Eltern  zeichnen sich  in  allen  Altersgruppen  überwiegend 
durch  eine  große  Verbundenheit  aus.  Von  einem  Abbrechen  der  Generatio(cid:173)
nenbeziehungen nach dem Auszug der Kinder aus dem Elternhaus kann nicht 
die Rede sein. 

"eng-unabhängigen" 

die 

sowie 

die 

6.6 

Zusammenfassung und Bewertung 

Krisendiagnosen  der  Familie  unterschätzen  das  tatsächliche  Ausmaß  an  in(cid:173)
tergenerationeller  Solidarität.  Wer  sich  lediglich  auf die  Abnahme  des  Zu(cid:173)
sammenlebens  mehrerer Generationen  im  Aggregat  der  Bevölkerung  stützt, 
kommt  zu  keinem  wirklichkeitsgetreuen  Bild  der  Verbundenheit  zwischen 
den Familiengenerationen. Zunächst wird das tatsächliche Ausmaß der Kore(cid:173)
sidenz  unterschätzt,  solange  die  jeweilige  Familiendemographie  nicht  in 
Rechnung gestellt wird.  Gleichzeitig werden dabei  die  gestiegenen Möglich(cid:173)
keiten  vernachlässigt,  eine  "innere Nähe  durch  äußere  Distanz"  zu  realisie(cid:173)
ren.  Dafür ist anstelle  des  gemeinsamen  Lebens  im  selben  Haushalt das  ge(cid:173)
meinsame  Leben  im  selben  Haus  oder  in  der  unmittelbaren  Nachbarschaft 
aussagekräftiger.  So  wohnen  in  der  Altersgruppe  der  55-69jährigen  zwar 
insgesamt nur zwei Prozent mit ihren eigenen Eltern zusammen, bezogen auf 
jene,  die  überhaupt Eltern  haben,  gilt  dies jedoch für  neun  Prozent.  Verläßt 

206 

Martin Koh/i et al. 

man dann  die  Haushaltsperspektive und bezieht auch jene Eltern  ein,  die  im 
selben  Haus  leben,  so  liegt  der  Anteil  sogar  bei  25  Prozent.  Bezüglich  der 
Kinder fallen  die  Unterschiede bei  Berücksichtigung  ihrer Existenz geringer 
aus,  da der überwiegende Teil der hier betrachteten Altersgruppen Kinder hat 
- gleiches  gilt  für  die  Berechnung  der  Anteile  von  Mehrgenerationenhaus(cid:173)
halten.  Der  Anteil  der  Koresidenz  mit  Kindern  verändert  sich  z.B.  in  der 
Gruppe  der  55-69jährigen  von  22  auf 25  Prozent,  in  der  Gruppe  der  70-
85jährigen von sieben auf neun Prozent.  Die Ausweitung des Haushaltskon(cid:173)
zepts  auf das  gesamte  Haus  führt  aber auch hier zu  deutlichen  Veränderun(cid:173)
gen auf 36 respektive 27  Prozent. Bezogen auf das  Potential familialer  Inter(cid:173)
gration der Älteren bedeutet dies,  daß wechselseitige familiale instrumentelle 
Unterstützungsleistungen  bei  fast  jedem  zweiten  der  70-85jährigen  mit  le(cid:173)
benden  Kindern  problemlos  möglich  wären,  da  mindestens  ein  Kind  in  der 
unmittelbaren Nachbarschaft wohnt.  Lediglich  bei zehn  Prozent  der  Älteren 
mit lebenden Kindern ist das nächstwohnende Kind nicht innerhalb von  zwei 
Stunden  erreichbar.  Die  Gültigkeit  einer "Krise  der  Familie"  wird  vollends 
zweifelhaft,  wenn man  die  Dimensionen intergenerationeller familialer  Soli(cid:173)
darität  berücksichtigt.  Der  Alters-Survey  belegt  in  beeindruckender  Weise, 
daß  erwachsene  Kinder  und  Eltern  a)  sich  emotional  eng  miteinander  ver(cid:173)
bunden  fühlen,  b)  häufig  miteinander  in  Kontakt  stehen  und  c)  sich  gegen(cid:173)
seitig mit finanziellen  Transfers und  immateriellen Hilfeleistungen  unterstüt(cid:173)
zen.  Dabei  nimmt die  intergenerationelle  Solidarität über die  Altersgruppen 
nicht ab, ganz im Gegenteil. 

Das  Ausmaß dieser  Integration  ist nicht lediglich  Privatsache der  Familie. 
Dies  läßt  sich  am  Zusammenhang zwischen  privaten und  öffentlichen  inter(cid:173)
generationellen  Transfers  verdeutlichen  (vgl.  auch  Kohli  &  Szydlik  2000). 
Die  Auswertungen  auf  der  Basis  des  Alters-Survey  haben  beispielsweise 
gezeigt,  daß  dem  öffentlichen  "Generationenvertrag"  - der  Umverteilung 
von  den  Erwerbstätigen  zu  den  Rentnern  - ein  privater  Transferfluß  in  der 
umgekehrten  Richtung  entspricht.  Die  beliebte  Kritik  an  den  Älteren  als 
"Profiteuren"  des  Sozialstaates steht somit auf tönernen  Füßen.  Es  ist davon 
auszugehen,  daß  die  nach  wie  vor  hohe  Popularität  der  Rentenversicherung 
auch bei den Jüngeren nicht zuletzt von  deren Erfahrung getragen ist,  daß sie 
auf die Unterstützung durch ihre Eltern und Großeltern zählen können (Kohli 
1997).  Im  Hinblick  auf die  materielle  Wohlfahrt der jüngeren  Generationen 
ist  dieses  familiale  "Versicherungssystem"  von  unschätzbarem  Wert.  Den 
öffentlichen  Generationenvertrag  macht  es  damit  nicht  überflüssig.  Im  Ge(cid:173)
genteil:  Die  Rentenleistungen sind in  vielen Fällen die  Voraussetzung für  die 
Transfers  von  Seiten  der  Älteren,  aber  auch  eine  Voraussetzung  für  gesell(cid:173)
schaftliches  Engagement,  Partizipation  und  Integration  der  Älteren  insge(cid:173)
samt. 

 
l

 

C

 
s
>
:
:
1
:
(

 
~

 
'

 
 
.
.
l
.
:
.
.
l

S
C

 
~

 
s
:
:

-
r
:
:

<

 
~

 
~

 
:
:
;

 
~

 
s
:
:

 

%
0

 

,

1
3

 

%
9

,

0
3

 

%
8

 

,

1
3

 

%
 
1
8

,

 

%
2

,

5
7

 

%
5

 

,

3
1

 

%
9

,

7
1

 

%
9

,

9

 

%
8

,

0
3

 

%

 

,

1
0
3

 

%
5

 

,

3
3

 

 

%
5

,

7

%
5

,

5
7

 

%
6

 

,

5
1

 

%
5

,

7
1

 

 

%
1
0
1

,

 

%
4

 

,

1
3

 

%
7

 

,

1
3

 

%
9

 

,

9
2

 

 

%
7

%
7

,

,

8

4
7

 

%
4

 

,

1
1

 

%
4

 

,

8
1

 

%
6

,

9

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
4

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
7

 

e
r
h
a
J
 

9
6
-
5
5

 

e
r
h
a
J
 

4
5
-
0
4

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
I
 
s
r
e
f
s
n
a
r
T

 
:

 1
A

-
6

 
e
l
l
e
b
a
T

 
r
e
d
o

 
l

e
k
n
E

 
,
r
e
d
n
K

i

 
,

m
e

t
l

 

E
m
u
 
.

B
.
z
 

i

h
c
s
 
s
e
 
n
n
a
k
 
i

e
b
a
D

 

l

 

d
e
G
m
e
d
n
a
m
e

j
 
n
e
t
a
n
o
M
2
1
 

 

n
e
t
z
t
e

l
 

n
e
d

 

n
i
 
e
i
S

 

 
n
e
b
a
H
?
n
e
n
h
I
 
i

e
b

 
s
a
d
 
t
s

i
 

i

e
W

l

 
.
n
e
d
n
a
h
 

t

e
n
n
a
k
e
B
 
r
e
d
o

 

e
d
n
u
e
r
F
m
u
 

 

h
c
u
a
 
r
e
b
a

 
,

t

e
d
n
a
w
r
e
V

 

e
r
e
d
n
a

 
,
l
l

i

e
z
n
a
n

i
f
 

e
s
e
d
 

i

n
e
z
t
ü
t
s
r
e
n
u
 
r
e
d
o

t

 
e
k
n
e
h
c
s
e
g
h
c
a
S

l

 
r
e
d
o
-
d
e
G
 
n
e
r
e
d
n
a
 

n
e
h
c
a
m
 
n
e
h
c
s
n
e
M
e
e
V
 
"

 

i

l

 
)
0
0
8

 

e
g
a
r
F

 
,

i

w
e
v
r
e

t

n

I

 
.
l

d
n
ü
m

(
 
"
?
t
z
t
ü
t
s
r
e
n
u

t

 
l
l

i

e
z
n
a
n

i
f
 

i

l

g
ß
ä
m
e
g
e
r
 
n
e
d
n
a
m
e
 j
r
e
d
o

 
t

h
c
a
m
e
g

 

e
k
n
e
h
c
s
e
g
h
c
a
S
e
r
e
ß
ö
r
g

 

 

%
3

,

2
3

 

%
8

 

,

1
3

 

%

 

,

1
5
3

 

 

%
5

%
7

,

,

9
2

8
2

 

%
3

 

,

3
3

 

%
2

,

7
3

 

%
9

 

,

6
3

 

%
3

 

,

8
3

 

%
6

,

2
3

 

%
9

 

,

2
3

 

%
5

 

,

1
3

 

%
4

 

,

2
3

 

%
0

 

,

3
3

 

%
2

,

0
3

 

%
8

,

2
3

 

%
7

 

,

2
3

 

%
8

 

,

2
3

 

 

%
3

%
9

,

,

9
2

8
2

 

%
9

 

,

0
3

 

%
0

 

,

0
3

 

%
5

 

,

8
2

 

%
3

 

,

6
3

 

%
6

,

8
2

 

%
3

 

,

9
2

 

%
7

 

,

5
2

 

 

%
2

%
6

,

,

0

4
6

 

 

%
1
4
3

,

 

%
0

,

2
2

 

%
2

 

,

0
1

 

 

%
0

%
5

,

,

0

2
6

 

%
6

 

,

9
3

 

%
4

 

,

1
2

 

%
3

,

9

 

%
5

,

0

 

%
4

 

,

7
6

 

 

%
8

%
9

,

,

6
2

2
2

 

%
4

 

,

1
1

 

%
3
,
4

 

%
3

,

2
8

 

 

%
8
4
1

,

 

%
2

 

,

2
1

 

%
8

,

7

 

%
9
,
4

 

%
8

 

,

1
8

 

%
6

,

5
1

 

%
5

 

,

3
1

 

%
6

,

9

 

%
7

,

3

 

%
7

,

2
8

 

%
0

 

,

4
1

 

%
0

 

,

1
1

 

%
0

,

6

 

 

%
8
4
1

,

 

%
5
,
3
7

 

 

%
4
3

,

 

%
2

,

1
2

 

%
6

 

,

1
1

 

%
4

 

,

3
1

 

 

%
5

,

3

%
6
,
6
7

 

 

%
1
9
1

,

 

%
9

,

0
1

 

%
2

,

6
1

 

%
3

 

,

0
7

 

%
3

,

3

 

%
4

 

,

3
2

 

%
2

 

,

2
1

 

n
r
e

t
l

E

)
-
r
 e
g
e
w
h
c
S

i

(

 

e

t

d
n
a
w

 

r
e
V
e
r
e
d
n
A

 

n
e
n
o
s
r
e
P

 

e
r
e
d
n
A

 
r
e
d
n
K

i

 
l

e
k
n
E

 
:
)
t
i

e
k
h
c

i
l

g
ö
m

t

t
r
o
w
n
a
h
c
a

f
r
h
e
M

(
 

n
e
n
n
e
n

 

n
e
s
e
d

i

 

n
o
V

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
,
t
k
n
e
h
c
s
e
g

 

a
J

 

N

 

0

 
J
.
.
.
-

 

%
5

,

6

 

%
2

,

5

 

%
9

,

7

 

%
5

,

7

 

%
4

 

,

8

 

%
5

,

6

 

%
4

 

,

4
8

 

%
5

,

4
8

 

%
4

 

,

4
8

 

%
7

 

,

2
1

 

%
8

 

,

2
1

 

 

%
7
2
1

,

 

%
0

 

,

1

 

%
9

 

,

2
8

 

 

%
1
7
1

,

 

 

%
2
7
1

,

 

%
5

,
4

 

%
8
,
4

 

%
2
,
4

 

%
8

,

3

 

%
9

,

0

 

%
6

,

7
7

 

%
3

 

,

9
1

 

%
6

 

,

0
2

 

%
7
,
4

 

 

%
5
4
1

,

 

 

%
3
3
1

,

 

%
8

,

2

 

 

%
8

%
0

,

,

6

8

 

%
0

,

3

 

 

%
3

%
3

,

,

8

8

 

%
9

,

2

 

 

%
1
9
8

,

 

%
0

 

,

0
9

 

%
2

,

0
9

 

%
8

,

9
8

 

%
2

 

,

1

 

%
8

,

3

 

 

%
7
2

,

 

%
9
,
4

 

 

%
7
4
1

,

 

 

%
4
5

,

 

%
 
1
,
1

 

%
4
,
7
7

 

%
6

,

7

 

%

 
1
,
3

 

%
2

,

7

 

%
4

 

,

7

 

%
9

,

6

 

%
4

 

,

6
1

 

%
9

,

2
1

 

%
2

 

,

0
2

 

e

t

d
n
a
w

 

r
e
V
e
r
e
d
n
A

 

n
e
n
o
s
r
e
P

 

e
r
e
d
n
A

 
.
t
e
t
h
c
i
w
e
g

 
,

6
9
9
1

 

y
e
v
r
u
S
-
s
r
e
t
l

A

 
:
e
l
l
e
u
Q

 

%
9

 

,

1
1

 

%
8

 

,

1
8

 

%
0

,

0

 

%
8

,

7
1

 

 

%
3

,

2

%
7
,
2
7

 

n
r
e

t
l

E

)
-
r
e
g
e
w
h
c
S

i

(

 
r
e
d
n
K

i

 
l

e
k
n
E

 
:
)
t
i

e
k
h
c

i
l

g
ö
m

t

t
r
o
w
n
a
h
c
a

f
r
h
e
M

(
 

n
e
n
n
e
n

 

n
e
s
e
d

i

 

n
o
V

 

%
8
,
9
1

 

%
3

,

0
2

 

%
6

 

,

7
1

 

%
4

 

,

9
1

 

 

%
8
9
1

,

 

%
7

 

,

7
1

 

%
3

 

,

0
2

 

%
9

 

,

0
2

 

%
4

 

,

7
1

 

%
0

 

,

6
2

 

%
3

,

6
2

 

%
4

 

,

4
2

 

 

 

%
0

%
2

%
7

,

,

,

2
2

2
2

0
2

 

 

%
8

%
2

,

,

2
3

3
3

 

%
0

 

,

1
3

 

 

 

%
7

%
6

%
9

,

,

,

4
2

5
2

0
2

 

%
3

,

4
2

 

%
9

,

4
2

 

%

 

,

1
2
2

 

 

%
1
5
2

,

 

 

%
4
3
1

,

 

 

%
1
4
1

,

 

%
4

 

,

6
2

 

%
5

 

,

9
1

 

 

%
6
3
1

,

 

%
6

,

2
1

 

%
5

,

4
1

 

%
7

 

,

2
1

 

 

%
8
2
1

,

 

 

%
9
2
1

,

 

%
5

 

,

2
1

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

a
J

 

e
h
c

i
l

n
h
ö
w
e
g
r
e
ß
u
a

 
,

n
e
g
n
u

f
f

 

a
h
c
s
n
A
e
r
e
d
n
o
s
e
b
 
r
ü

l

f
 
e
g
a
r
t
e
b
d
e
G
e
ß
o
r
g
 
l

 

i

i

e
p
s
e
B
m
u
z
 

 

i

e
w

 
,

n
e
k
n
e
d
 

 

e
t
r
e
w
h
c
a
S
 
r
e
d
o
e
g
ä
r
t
e
b
d
e
G
e
ß
o
r
g

 

l

 
n
a
 
n
u
n
 
e
i
S

 

n
n
e
W

"

-
h
c
a
S
 
r
e
d
o

 

e
g

l

 

l
l
r
t
e
b
d
e
G
e
ß
o
r
g
5
9
9
1
 
r
o
v
 
s
a
m
e

 

l

j
 
e
i
S

 
)
2
0
8

 

e
g
a
r
F

 
,

i

w
e
v
r
e

t

n

I
 
.
l

d
n
ü
m

 

n
e
b
a
H

 
:
t
i

e
z
s
g
n
u
d

/
i

b
s
u
A

 

 
r
e
d
d
n
e
r
h
ä
w
 
n
e
g
n
u
z
t
ü
t
s
r
e
t
n
U
e
g
ß
a
m
e
g
e
r
 
e
g
i
r
h
a
g
n
a

 

j

l

i

 

l
 
r
e
d
o
e
k
n
e
h
c
s
e
G

(
 
"
?
t
k
n
e
h
c
s
e
g

 

t

e
n
n
a
k
e
B

 
r
e
d
o

 
e
d
n
u
e
r
F

 
,

t

e
d
n
a
w
r
e
V

 

e
r
e
d
n
a
 
r
e
d
o
 
l
e
k
n
E

 
,
r
e
d
n
K

i

 
,

n
r
e

t
l

E
 
n
a
 

e
t
r
e
w

 

 

 
o

N

O
Q

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
4

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
7

 

e
r
h
a
J
 

9
6
-
5
5

 
e
r
h
a
J
 
4
5
-
0
4

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 
n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
1
1
 
s
r
e
f
s
n
a
r
T

 
:
2
A
-
6
 
e
l
l
e
b
a
T

 

%
4

,

8

 

 

%
2

,

%
4
,

8

9

 

%
0

,

9

 

%
8

,

8

 

%
7

,

9

 

 

%
8

%
5

,

,

7

7

 

%

 
1
,
9

 

%
4

,

3

 

%
2

,

3

 

%
5

,

4

 

%

 
1
,
4

 

%
9

,

3

 

%

 
1
,
5

 

 

%
2

%
0

,

,

2

2

 

%
4

,

3

 

%
4

,

5

 

%
0

,

5

 

%
3

,

7

 

%
8

,

5

 

%
3

,

5

 

%

 

1
8

,

 

%
0

,

5

 

%
7

,

4

 

%
5

,

6

 

%
7
,
2
1

 

%
7
,
2
1

 

%
 
7
,
2
1

 

%
9
,
3
1

 

%
2
,
4
1

 

%
 
0
,
3
1

 

%
5
,
1
1

 

%
3
,
1
1

 

%
 
5
,
2
1

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

a
J

 

d
n
a
m
e

j
 
e
S

i

 
t

a
h
 
r
e
d
o
n
e

 

t
l

 

a
h
r
e
e
k
n
e
h
c
s
e
g
h
c
a
S
e
r
e
ß

 

i
t
r
g

 
,

 

n
e
m
m
o
k
e
b
 
t
k
n
e
h
c
s
e
g
d
e
G
 
n
e
t
a
n
o
M
 
2
1
 
n
e
t
z
t
e

l

l
 
n
e
d

 

n
i
 
r
e
b
e
s
 

l

i

e
S

 

n
e
b
a
H

 
:
t
r
h
e
k
e
g
m
u
 

d
n
U

"

 
)
1
0
8
 
e
g
a
r
F

 
,

i

w
e
v
r
e
t
n
I
 
.
l
d
n
ü
m

(
 
"
?
t
z
t
a
t
s
r
e
t
n
u
 
l
l

i

e
z
n
a
n

i
f
 

i

i
l

g
ß
m
e
g
e
r

l

 

%
6
,

8
6

 

%
0

,

8
1

 

%
6

,

0

 

 

%
1
7
2

,

 

%
0

,

7

 

%
4

,

3
6

 

%
7

,

9
1

 

%
4

,

0

 

%
7

,

8
2

 

%
2

,

0
1

 

%
2

,

5
7

 

%
9

,

5
1

 

%
7

,

0

 

 

%
1
5
2

,

 

%
0

,

2

 
)

%
0

,

0
(

 
)

%
3

,

8
(

 

 

%
2
6
7

,

 
)

%
8

 

.

3
7
(

 
)

 

%
S
3
8
(

,

 

%
6

,

5

 
)

%
9

,

3
(

 
)

%
0

,

1
1
(

 

 

%
0
4
3

,

 
)

 

%
7
0
3
(

,

 
)

 

%
0
4
4
(

,

 

%
0

,

3

 

 

%
1
1
1

,

 
)

%
9

,

0
1
(

 
)

%
9

,

1
1
(

 

%
6

,

3
5

 

%
5

,

5
2

 

%
6

,

0

 

%
6

,

1
2

 

%
3

,

4
1

 

%
6

,

2
5

 

%
0

,

2
2

 

%
0

,

0

 

%
5

,

3
1

 

 

%
1
1
2

,

 

%
8

,

4
5

 

%
6

,

9
2

 

%
2

,

1

 

%
5

,

6

 

%
7

,

0
3

 

%
 
7
,
0
8

 

 

%
3
,
9

%
0
,
0

 

%
2
,
8
2

 

 

%
1
4

,

 

%
3
,
6
7

 

%
9
,
0
1

 

%
0
,
0

 

%
5
,
6

 

%
4
,
3
3

 

%
 
4
,
7

 

%
0
,
0

 

%
 
8
,
5
8

 

%
3
,
1

 

%
0
,
2
2

 
n
r
e

t
l

E

)
-
r
e
g
e
w
h
c
S

i

(

t

 
e
d
n
a
w
r
e
V
e
r
e
d
n
A

 

 

n
e
n
o
s
r
e
P

 

e
r
e
d
n
A

 
r
e
d
n
K

i

 
l

e
k
n
E

 
:
)
t
i
e
k
h
c

i
l

g
ö
m

l

t
r
o
w
n
a
h
c
a
f
r
h
e
M

(
 

n
e
n
n
e
n

 

n
e
s
e
d

i

 

n
o
V

 
~

 
t
:
:

 
·

S

 -.

 
~
~

 
.
.

 
.
.
.
.

 
I
I
!

 
 ~

l
:
I

 

%
3
,

6
8

 

%
3

,

5
8

 

%
5

,

4

 

%
0
,

0

 

%
 
1
,
1

 

%
4

,

5
1

 

 

%
2

,

4

%
0

,

0

 

%
2

,

1

 

%
7

,

3
1

 

%
8

,

4

 

%
4

,

7
8

 

 

%
1
0

,

 

 

%
1
1

,

 

%
3

,

7
1

 

%
2

,

4
6

 

 

%
3
1
6

,

 
)

 

%
4
9
6
(

,

 

%
6

,

4
8

 

%
5

,

5
8

 

%
6

,

3
8

 

%
0
,
0
9

 

%
0
,
9
8

 

%
0
,
1
9

 

n
r
e

t
l

E

)
-
r
e
g
e
w
h
c
S

i

(

 

 

%
4
6
1

,

 

%
6

,

0

 

%
7

,

8
2

 

%
0

,

0

 
)

%
7

,

1
(

 

 

%
8
5
1

,

 
)

 

%
5
7
1
(

,

 

 

%
7
3
2

,

 
)

 

%
9
7
3
(

,

 

 

%
6

%
0

,

,

6

0

 

 

%
9
1
1

,

 

 

%
1
2

,

 

%
3

,

3

 
)

%
0

,

0
(

 

%
5

,

1

 

%
2

,

6

 

%
0

,

0

 

%
7

,

9

 

%
2

,

1

 

 

%
1
7

,

 

%
0

,

0

 

%
8

,

1

 

%
0

,

4
1

 

%
9
,
1

 

%
0
,
0

 

%
 
5
,
5
1

 

%
8
,
0

 

%
3
,
1

 

%
0
,
0

 

%
8
,
0

 

%
0
,
4
1

 

 

%
6
,
2

%
0
,
0

 
r
e
d
n
K

i

 
l

e
k
n
E

 

 

%
1
7
1

,

 

t

e
d
n
a
w
r
e
V
e
r
e
d
n
A

 

 

%
9
,
0

 

n
e
n
o
s
r
e
P
e
r
e
d
n
A

 

 
.
)
5
3

 
:
s
 
l
h
a
z
l
l
a
F

 
e
t
e
t
h
c
i
w
e
g
n
u
 
:

m
e
m
m
a
l
K
 
n
i
(
 
t
e
t
h
c
i
w
e
g
 
,
6
9
9
1
 
y
e
v
r
u
S
-
s
r
e
t
l

A

 
:
e
l
l
e
u
Q

 
:
)
t
i
e
k
h
c

i
l

g
ö
m

l

t
r
o
w
n
a
h
c
a
f
r
h
e
M

(
 

n
e
n
n
e
n

 

n
e
s
e
d

i

 

n
o
V

 

%
9

,

2
1

 

%
6

,

3
1

 

%
9
,

9

 

%
8

,

2
1

 

 

%
4

%
3

,

,

3
1

0
1

 

%
0

,

3
1

 

%
8

,

3
1

 

%
4

,

9

 

%
5

,

5

 

%
6

,

5

 

%
9

,

4

 

 

 

%
7

%
8

%
2

,

,

,

5

5

5

 

%
2

,

5

 

%
4

,

5

 

%
5

,

4

 

%
9

,

0
1

 

%
5

,

1
1

 

%
3

,

8

 

%
8

,

0
1

 

 

%
1
1
1

,

 

%
0

,

0
1

 

%
9

,

0
1

 

%
9

,

1
1

 

%
6

,

6

 

%
4
,
7
1

 

%
6
,
8
1

 

%
 
8
,
2
1

 

 

%
9
,
7
1

%
2
,
9
1

 

%
7
,
2
1

 

 

%
0
,
7
1

%
0
,
8
1

 

%
9
,
2
1

 
)
4
0
8
 
e
g
a
r
F

 
,

i

w
e
v
r
e
t
n
I
 
.
l

d
n
ü
m

(
 
"
?
n
e
m
m
o
k
e
b

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

a
J

 

i

 

e
S
n
e
b
a
H

 
t
k
n
e
h
c
s
e
g

 
:
n
e
h
e
s
b
a
 
l

a
m
n
e

i

 

n
e

t
f

a
h
c
s
b
r
E
n
e
h
c

 

i
l

g
o
m
 
n
o
v
 
d
n
u

 

n
e
k
n
e
d
 

e
t
r
e
w
h
c
a
S
 
r
e
d
o
 
e
g

l

i
l
r
t
e
b
d
e
G
e
ß
o
r
g

 

 

l

n
a
 
s
a
m
h
c
o
n

 

i

e
S

 

n
n
e
W

 
:
t
r
h
e
k
e
g
m
u
 
d
n
U

"

 
n
e
t
n
n
a
k
e
B
 
r
e
d
o

 

n
e
d
n
u
e
r
F

 
,

t

n
e
d
n
a
w
r
e
V

 
n
e
r
e
d
n
a
 
r
e
d
o

 

l

n
e
k
n
E

 
,

n
r
e
d
n
K

i

 
,
n
r
e

t
l

 

E
n
o
v
 
e
t
r
e
w
h
c
a
S

 
r
e
d
o
 
e
g

l

i
l
r
t
e
b
d
e
G
 
e
ß
o
r
g
5
9
9
1
 
r
o
v
 
s
a
m
e

 

l

j

 
 
a
~

 
~

 
~

 
.
.
.
.

 
'
c

 
 
.
l
.
.
:
.
I
.

 
~

 
~

 
~

-
l
:

<

 
~

 
.
~

 
~

 
~

 
~

 
 
~
~

 

 
"
'

V

 
o

I

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
4

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
7

 

e
r
h
a
J
 

9
6
-
5
5

 

e
r
h
a
J
 

4
5
-
0
4

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
I
 

n
e
t
f
a
h
c
s
b
r
E

 
:
3
A
-
6
 
e
l
l
e
b
a
T

 

 

 

%
4

%
9

%
3

,

,

,

7
4

8
4

1
4

 

%
9

,

6
4

 

 

%
3

%
8

,

,

8
4

0
4

 

%
0

,

8
4

 

%
4

 

,

9
4

 

%
7

,

1
4

 

 

%
0

%
4

,

,

4
4

4
4

 

%
9

 

,

1
4

 

 

%
4

%
9

,

,

0
4

0
4

 

%
9

 

,

9
4

 

 

%
3
0
5

,

 

 

 

%
5
1
5

,

 

%
3
3
5

,

 

 

%
3
8
3

,

 

%
3

,

8
4

 

%
9

,

3
4

 

 

%
7
2
5

,

 

%
4

,

4
5

 

%
5

,

5
4

 

 

%
3

%
2

,

,

0
5

2
5

 

%
4

 

,

2
4

 

%
4

,

5
4

 

%
0

,

7
4

 

%
9

,

8
3

 

%
3

,

5
4

 

 

%
1
7
4

,

 

%
3

,

8
3

 

 

%
6

%
0

,

,

5
4

7
4

 

%
5

,

9
3

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

a
J

 
:
)
t
i

e
k
h
c

i
l

g
ö
m

t

t
r
o
w
n
a
h
c
a

f
r
h
e
M

(
 

n
e
b
a
h

 
t

b
r
e
e
g

 
l

a
m
n
e

i

 

n
o
h
c
s
 

e
d

i

 
,

n
e
n
e

j
 

n
o
V

 
)
9
2

 

e
g
a
r
F

 
,
f
f

o
-
p
o
r
d
(
 
"
?
t
b
r
e
e
g

t

 
s
a
w
e
 
l
a
m
n
e

i

 

n
o
h
c
s
 
r
e
n
t
r
a
P

)
-
e
h
E

(
 
r
h

I
 
r
e
d
o

 

i

e
S

 

n
e
b
a
H

"

 

%
 
4

,

1
7

 

%
 
9

,

1
7

 

%
8

,

8
6

 

 

 

%
6

%
2

%
2

,

,

,

6
3

7
3

3
3

 

%
0

,

8

 

%
6

,

7

 

%
 
1
0
1

,

 

 

%
4

%
3

,

,

2

2

 

%
0

,

3

 

%
3
,
0
7

 

 

%
1
0
7

,

 

%
6

 

,

1
7

 

 

 

%
8

%
2

%
5

,

,

,

4
3

5
3

2
3

 

%
 
1
,
9

 

%

 
1
,
9

 

%
 
1
,
9

 

%
 
1
,
2

 

 

%
0

%
8

,

,

2

2

 

%
 
6

,

3
1

 

%
 
5

,

3
1

 

%
 
2

,

4
1

 

%
0

,

6
1

 

%
7

 

,

5
1

 

%
6

,

7
1

 

 

%
5

%
8

,

,

2
7

3
7

 

%
9

 

,

5
6

 

 

 

%
5

%
4

%
9

,

,

,

8
3

9
3

3
3

 

%
8

,

6

 

%
9

,

5

 

 

%
1
1
1

,

 

 

%
8

%
7

,

,

2

2

 

%
3

,

3

 

%

 

,

1
6
7

 

%
6

,

6
7

 

%
6

,

3
7

 

 

%
1
7
3

,

 

%
6

,

8
3

 

%
2

,

9
2

 

 

%
8
1

,

 

 

%
8
1

,

 

 

%
3
1

,

 

 

%
6
1

,

 

 

%
4
1

,

 

 

%
3

%
9

,

,

6
7

5
7

 

%
3

 

,

8
7

 

%
0
,
6
7

 

%
7

,

7
7

 

 

%
1
7
6

,

 

%
6

,

4
3

 

%
9

,

6
3

 

%
2

,

3
2

 

%
4

,

0
4

 

%
0

 

,

1
4

 

%
6

,

7
3

 

%
6

,

2

 

%
8

,

2

 

 

%
6

%
5

,

,

0

0

 

 

%
4
1

,

 

%
0

,

2

 

%

 

1
2

,

 

 

%
2
1

,

 

 

 

%
0

,

1

%
5

%
5

,

,

0

3

 

%
3

,

2

 

 

%
4
1

,

 

 

 

%
4

%
6

%
3

,

,

,

4
7

4
7

3
7

 

%
4

 

,

1
4

 

%
7

 

,

1
4

 

%
9

,

9
3

 

%
3

,

5

 

%
2

,

5

 

%
0

,

6

 

 

%
5
1

,

 

 

%
4
1

,

 

%
2

,

2

 

%
4

,

3
7

 

%
4

,

5
7

 

%

 

,

1
3
7

 

 

%
1
6
7

,

 

 

%
9

%
6

,

,

6
6

7
6

 

%
8

,

4
7

 

%
7

 

,

1
7

 

 

%
1
3
6

,

 

 

%
5
6
3

,

 

 

%
1
6
3

,

 

 

%
3
8
3

,

 

 

%
8

%
7

,

,

5

5

 

 

%
1
6

,

 

 

%
2
1

,

 

 

%
9

,

0

%
6

,

2

 

 

 

%
6

%
5

%
7

,

,

,

6
4

7
4

1
4

 

 

%
8

%
6

,

,

4

4

 

%
8

,

5

 

 

%
9
1

,

 

 

%
9
1

,

 

 

 

%
0

%
6

%
6

,

,

,

2
3

2
3

8
2

 

%
7

,

2
1

 

%
9

 

,

1
1

 

%
0

,

7
1

 

%
6

,

3

 

%
5

,

3

 

 

%
7
1

,

 

 

%
1
4

,

 

%
8

,

4
6

 

%
7

 

,

4
6

 

%
5

,

5
6

 

%
2

,

3
3

 

%
6

,

3
3

 

%
0

 

,

1
3

 

%
 
1
,
3

 

%
0

,

3

 

%
6

,

3

 

%
2

,

5
1

 

 

%
4
0
1

,

 

 

%
1
5
1

,

 

%
8

,

8

 

%
5

 

,

5
1

 

 

%
4
8
1

,

 

 

%
1
4

,

 

 

%
7
1
3

,

 

%
4

,

6
2

 

 

%
9

%
5

,

,

8
6

0
7

 

 

%
9
0
6

,

 

n
r
e

t
l

E

 

n
e
n
e
g
e

i

 

n
o
V

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

%
8

,

0
3

 
s
r
e
n

t
r
a
P

 
s
e
d

 

n
r
e

t
l

E

 

n
o
V

 
s
r
e
n

t
r
a
P

 
s
e
d

 

n
r
e

t
l

e
ß
o
r
G
n
o
V

 

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

n
r
e

t
l

e
ß
o
r
G
n
o
V

 

 

 

%
0
,
4

%
6

,

4

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

 

%
2
1
1

,

 

 

%
2
5
1

,

 

%
9

,

6
1

 

 

%
1
3
1

,

 

 

%
9
2
1

,

 

 

%
7
5
1

,

 

 

%
0
0
1

,

 

 

 

%
3
1
1

,

 

%
5
0
1

,

 

%
6

,

4
1

 

 

%
6
5
1

,

 

 

%
4
8
1

,

 

%
2

,

3
2

 

%
3

 

,

3
1

 

%
8

 

,

1
1

 

%
2

 

,

3
1

 

%
3

 

,

1
1

 

 

%
9
5
1

,

 

 

%
4
0
1

,

 

%
8

,

4
1

 

%
5

,

7

 

%
7

 

,

3
1

 

%
4

 

,

3
1

 

%
2

 

,

5
1

 

%
9

 

,

5
1

 

%
5

 

,

5
1

 

%
9

 

,

7
1

 

 

%
7
1
1

,

 

 

%
5
1
1

,

 

 

%
6
2
1

,

 

n
e
n
o
s
r
e
P

 

n
e
r
e
d
n
a

 

n
o
V

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
.
t
e
t
h
c
i
w
e
g

 
,

6
9
9
1

 

y
e
v
r
u
S
-
s
r
e
t
l

A

 
:
e
l
l
e
u
Q

 

V

-
.
.

I

 

0

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
4

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
7

 

e
r
h
a
J
 

9
6
-
5
5

 

e
r
h
a
J
 

4
5
-
0
4

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
I
I
 

n
e
t
f
a
h
c
s
b
r
E

 
:
4
A
-
6
 
e
l
l
e
b
a
T

 
 
~
~

 
:
:
:
:
:

 
.
.
.

>
I
(

 
l
:
:
I

-
:

 

 
~

 
 
.
.
.
.
.
.

 
'
i

S

 

 

%
3

%
5

,

,

9
1

5
1

 

%
6

 

,

7
3

 

%
3

,

8
2

 

 

%
4

%
3

,

,

7
2

3
3

 

%
7

,

6
2

 

%
3

,

8
2

 

%
7

,

8
1

 

 

 

%
0

%
3

,

,

1
2

3
2

%
4

,

9

 

%
0

,

3

 

%
5

,

3

 

%
7

,

0

 

%
7

,

1

 

 

%
0

%
3

,

,

2

0

 

 

%
1
1
2

,

 

%
3

,

7
1

 

%
8

,

9
3

 

 

%
1
7
2

,

 

 

%
4

,

6
2

%
6

,

0
3

 

%
3

,

6
2

 

%
4

 

,

7
2

 

%
6

,

0
2

 

%
2

,

1
2

 

%
8

 

,

3
2

 

%
5

,

8

 

 

 

%
0

%
5

%
5

,

,

,

3

3

0

 

%
4

 

,

1

 

%
6

,

1

 

%
0

,

0

 

 

%
3

%
7

,

,

7
1

3
1

 

%
3

,

5
3

 

%
7

,

9
2

 

%
4

 

,

8
2

 

 

%
1
6
3

,

 

 

%
1
7
2

,

 

%
2

,

9
2

 

%
8

 

,

6
1

 

 

%
7

%
8

,

,

0
2

2
2

 

%
3

,

0
1

 

 

%
1
3

,

 

 

%
5

,

3

%
9

,

0

 

%
 
1
,
2

 

 

%
4

%
6

,

,

2

0

 

%
3

,

1
2

 

%
7

,

8
1

 

%
6

,

3
3

 

 

%
1
1
3

,

 

%
9

 

,

9
2

 

%
7

,

6
3

 

%
6

,

4
2

 

 

%
1
6
2

,

 

 

%
4
7
1

,

 

%
2

,

8
1

 

%
5

 

,

9
1

 

%
3

,

2
1

 

 

 

%
0

,

3

%
7

,

3

%
0

,

0

 

%
9

,

1

 

 

%
2

%
0

,

,

2

0

 

%
6

,

3
2

 

%
4

 

,

1
2

 

%
8

,

3
3

 

%
3

,

1
3

 

 

%
8

,

9
2

%
2

,

8
3

 

%
5

 

,

0
2

 

%
4

 

,

1
2

 

%
2

,

6
1

 

 

%
1
9
1

,

 

%
6

 

,

0
2

 

%
8

,

1
1

 

 

%
1
3

,

 

%
8

 

%
0

,

,

3

0

 

%
5

,

2

 

%

 
1
,
3

 

%
0

,

0

 

 

%
2

%
0

,

,

8
1

5
1

 

%
6

,

8
1

 

%
0

,

5
1

 

 

%
3
3
3

,

 

%

 

,

1
7
3

 

%
8

 

,

0
3

 

%

 

,

1
0
3

 

%
5

 

,

4
3

 

%

 

,

1
0
3

 

%
4

 

,

2
3

 

%
0

,

9
1

 

 

%
1
7
1

,

 

%
9

,

7
1

 

 

%
1
3
1

,

 

 

 

%
9

,

2

%
5

%
0

,

,

3

0

 

 

%
0

%
2

,

,

1

1

 

%
0

,

0

 

%
4

 

,

8
2

 

%
4

 

,

7
2

 

%
2

,

3
3

 

%
9

,

7
2

 

%
5

 

,

9
2

 

%
9

,

9
1

 

 

 

 

 

%
3

%
6

,

,

1
2

3
2

%
5

,

9

%
2

,

2

%
6

,

2

 

 

%
4
0

,

 

%
6

,

1

 

%
9

 

,

1

 

%
0

,

0

 

%
3

 

,

0
2

 

%
3

,

6
1

 

%
2

 

,

0
4

 

%
0

 

,

6
2

 

%
9

,

4
2

 

%
3

,

1
3

 

%
4

 

,

8
2

 

%
9

 

,

9
2

 

%
4

 

,

1
2

 

%
5

,

1
2

 

%
4

 

,

4
2

 

 

%
8

%
6

,

,

6
1

3
1

 

%
 
1
,
9
1

 

%
9

,

4
1

 

 

%
6
3
3

,

 

%
9

 

,

0
3

 

%
0

 

,

0
3

 

%
3

 

,

5
3

 

%
4

 

,

7
2

 

%
2

,

9
2

 

 

%
1
8
1

,

 

 

%
1
1
2

,

 

 

%
6
9
3

,

 

 

%
4
7
2

,

 

%
4

 

,

6
2

 

 

%
0
2
3

,

 

 

%
3
6
2

,

 

%
0

,

8
2

 

 

%
3
8
1

,

 

%
6

,

1
2

 

%
8

 

,

2
2

 

 

%
4
4
2

,

 

%
9

,

0
2

 

%
5

,

6
1

 

%
2

 

,

2
4

 

%
4

 

,

6
2

 

%
3

 

,

6
2

 

%
5

,

6
2

 

%
7

,

6
2

 

%
7

 

,

7
2

 

%
7

 

,

1
2

 

 

%
5

%
5

,

,

7
1

3
1

 

%
2

 

,

7
3

 

%
3

 

,

8
2

 

%
5

 

,

6
2

 

%
2

 

,

7
3

 

%
0

,

6
2

 

%
3

 

,

8
2

 

%
 
1
,
5
1

 

 

%
8

%
6

,

,

1
2

4
2

 

 

%
5

%
2

,

,

1
2

4
2

 

%

 

1
7

,

 

 

%
1
2
1

,

 

 

%
3
8

,

 

 

%
4
8

,

 

%

 

1
8

,

 

 

 

%
3

,

2

%
7

%
0

,

,

2

0

 

%
5

 

,

1

 

%
8

,

1

 

%
0

,

0

 

%
2

,

2

 

 

%
4
2

,

 

%
9

,

0

 

%
7

,

1

 

 

%
0

%
0

,

,

2

0

 

%
7

 

%
3

,

,

3

4

 

%
2

,

1

 

%
8

,

1

 

 

%
0
2

,

 

%
6

,

0

 

 

%
5

%
0

,

,

3

4

 

%
2

,

1

 

 

 

%
7

%
9

%
0

,

,

,

0

0

0

 

 

%
9

%
5

,

,

3

4

 

%
2

,

1

 

%
8

,

2

 

%
 
1
,
3

 

%
2

,

1

 

 

M
D
0
0
0
.

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

5
2

 
r
e

t

n
u

 
s
b

i

 

0
0
0
5

.

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

M
D

 

0
0
0

.

0
0
5

 
s
b

i

 

0
0
0

.

0
0
1

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

 

M
D
0
0
0

.

0
0
1

 
s
b

i

 

0
0
0

.

5
2

 

 

M
D
0
0
0

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

.

0
0
0

.

1

 
s
b

i

 

0
0
0

.

0
0
5

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

 
r
h
e
m
d
n
u
M
D
0
0
0

 

 

.

0
0
0

.

1

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

M
D

 

0
0
0
5

.

 
r
e

t

n
U

 
)
n
e
b
a
h

 
t

b
r
e
e
g

 

e
d

i

 
,

n
e
n
o
s
r
e
P

 
.
t
e
t
h
c
i
w
e
g
 
,
6
9
9
1
 
y
e
v
r
u
S
-
s
r
e
t
l

A

 
:
e
l
l
e
u
Q

i

 
:
s
s
a
B

 
;

9
2

 

e
g
a
r
F

 
,
f
f

o
-
p
o
r
d
(
 
"
?
m
a
s
e
g
s
n

t

i
 

a
w
e

t

 

n

i
 

n
e

t
f

a
h
c
s
b
r

E

 
r
e
s
e

i

d

 
t
r
e
W
e
g

 

i
t

u
e
h
 
r
e
d

 

e
r
l
i

w

 

h
c
o
h

 

i

e
w

 
,

n
e
n
h
c
e
r
n
e
m
m
a
s
u
z
 
s
e

l
l

a

 
l

a
m
n
e

i

 

i

e
S

 

n
n
e
W

"

 
~

 
~

 
·

S
C

 
s
:
:

 
 
s
l
I
:
(
:

-
l

C

 
~

 
'
)
i
(

 
~

 
~

 
~

 
s
:
:

 

%
7

,

8
1

 

%
 
2
0
2

,

 

%
 
7
2
1

,

 

%
7

,

4
1

 

%
9

,

5
1

 

%
9

,

9

 

%
7

,

3
1

 

%
8

,

0
1

 

%
 
8
2
3

,

 

 

%
0

%
4

,

,

5
1

0
1

 

%
0

 

,

5
4

 

N

 

%
3

,

8
2

 

%
2

,

6
2

 

%
6

,

2
4

 

%
9

,

8
2

 

%
5

,

0
3

 

%
3

,

8
1

 

%
6

,

2
2

 

%
 
3
5
2

,

 

%
9

,

4

 

%
6

,

4

 

 

%
1
,
5

 

%
4

,

1

 

%
9
,
1

 

 

%
2

,

2

%
0
,
0

 

 

%
4
0
3

,

 

%
4

,

9
2

 

%
2

,

7
3

 

%
9

 

,

5
2

 

%
4

,

7
2

 

%
7

,

5
1

 

 

%
6

%
7

,

,

2
2

5
2

 

%
 
1
,
2

 

%
6

,

4

 

%
3

,

5

 

%
0

,

0

 

 

%
1
1
1

,

 

%
7

,

4
2

 

%
9

,

6
2

 

%
0

,

4
2

 

%
2

,

6
4

 

 

%
9
0
3

,

 

%
5

,

2
3

 

%
0

,

0
2

 

 

%
6

%
0

,

,

2
2

5
2

 

%
8

,

6

 

 

%
7
4

,

 

%
0

,

5

 

 

%
4
2

,

 

%
5

,

1

 

%
 
1
,
2

 

 

%
8
1

,

 

 

%
4
2

,

 

%
0

,

0

 

%
0

,

0

 

%
9

,

2
1

 

%
0

,

3
1

 

 

%
1
0
1

,

 

%
0

,

6
4

 

%
0

,

2
2

 

 

%
7

,

6
1

%
0

,

0
0
1

 

 

 

%
0

%
0

%
0

,

,

,

0

0

0

 

%
3

,

8
1

 

%

 

,

1
1
2

 

%
8

,

6
1

 

 

%
1
5
1

,

 

%
2

,

5
1

 

 

%
1
5
1

,

 

%
6

,

9

 

%
4

,

2
1

 

%
2

,

7
3

 

 

%
3
3
5

,

 

%
6

,

7
2

 

 

%
2
1
3

,

 

%
3

,

7
3

 

%
8

,

6
4

 

 

%
8
5
3

,

 

 

%
0
0
5

,

 

%
5

,

3
2

 

%
3

,

4
1

 

 

%
5
3
3

,

 

%
9

,

5
3

 

%
2

,

2
3

 

 

%
3
2
3

,

 

 

%
4
6
3

,

 

%

 

,

1
0
3

 

 

%
0
4
5

,

 

%
0

,

0

 

%
0

,

0
0
1

 

%
5

 

,

0
4

 

%
3

,

3
3

 

%
8

,

4
4

 

 

%
6

%
2

,

,

6
2

4
2

 

%

 
1
,
3
4

 

 

%
8
4
2

,

 

%

 

,

1
7
2

 

%
0

,

0

 

%
8

,

4
2

 

 

%
1
7
2

,

 

%
0

,

0

 

 

 

%
0

%
0

%
0

,

,

,

0

0

0

 

%
0

,

0

 

%
0

,

0

 

%
0

,

0

 

 

%
6

%
7

,

,

5
1

6
1

 

%
0

,

0

 

%
6

,

5
1

 

%
7

,

6
1

 

%
0

,

0

 

 

 

%
0

%
0

%
0

,

,

,

0

0

0

 

%
0

,

0

 

 

%
0

%
0

,

,

0

0

 

 

%
2

%
9

,

,

8
3

2
4

 

%
0

,

0

 

 

%
2
8
3

,

 

%
0

,

0

 

%
9

 

,

2
4

 

 

%
0

%
0

,

,

0

0

 

%
0

,

0

 

 

%
0

%
0

,

,

0

0

 

%
0

,

0

 

 

%
3

%
7

,

,

6
1

8
1

 

%
2

,

2

 

%
2

,

1

 

 

%
1
1

,

 

%
2

,

2

 

%
8

,

0

 

 

%
9

%
0

,

,

0

0

 

%
8

,

2
1

 

%
2

,

5
1

 

%
0

,

0

 

 

 

%
6

%
0

%
0

,

,

,

2

3

0

 

%
0

,

0

 

 

%
0

%
0

,

,

0

0

 

 

%
1
8
1

,

 

%
4

,

4
2

 

 

%
4
3

,

 

 

%
5

%
0

,

,

0

0

 

 

%
4
3

,

 

%
2

,

1

 

 

%
4
1

,

 

%
0

,

0

 

%
9

,

5

 

%
7

,

5

 

 

%
4
6

,

 

%
2

,

1

 

 

%
2

%
6

,

,

2

2

 

%
0

,

0

 

%
5

,

0
2

 

 

%
1
7
2

,

 

%
2

,

5
2

 

%
6

,

8
2

 

%
8

,

2

 

%
2

,

5

 

 

%
0

,

6

%
0

,

0

 

 

%
0

%
3

,

,

2

2

 

%
0

,

0

 

%
9

 

,

9
2

 

%
7

,

7
2

 

%
2

,

1
3

 

%
6

,

8
2

 

%
7

,

5
2

 

 

%
6
0
3

,

 

 

%
0
2
3

,

 

 

%
3
0
3

,

 

 

%
9
2
3

,

 

%

 

,

1
0
3

 

 

%
1
7
2

,

 

 

%
2
2
3

,

 

%
9

,

7
1

 

%
3

,

3
1

 

%
7

,

0
2

 

%
6

,

8
1

 

%
7

,

6
1

 

 

%
0
0
2

,

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
4

 

e
r
h
a
J
 

5
8
-
0
7

 

e
r
h
a
J
 

9
6
-
5
5

 

e
r
h
a
J
 

4
5
-
0
4

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n
ä
M

 
t

m
a
s
e
G

 

n
e
u
a
r
F

 
r
e
n
n

i
i

M

 
I
I
I
 

n
e
t
f
a
h
c
s
b
r
E

 
:
5
A
-
6
 
e
l
l
e
b
a
T

 

 

%
0
3
2

,

 

 

%
7
4
2

,

 

%
7

,

5
1

 

%
9

,

1

 

%
0

,

2

 

%
2

,

1

 

%
9

,

1

 

%
 
1
,
2

 

%
2

,

1

 

 

%
1
1

,

 

%
8

,

1

 

%
9

,

1

 
)
0
3

 

e
g
a
r
F

 
,
f
f

o
-
p
o
r
d
(
 
"
?
n
e

t
f

a
h
c
s
b
r
E
e
r
e
r
h
e
m

 

 
r
e
d
o

 

i

e
n
e
 
t
f
n
u
k
u
Z
 
n
i
 
r
e
n
l
r
a
P

)
-
e
h
E

(
 
r
h

I
 
r
e
d
o

 

i

e
S

 

n
e
l
r
a
w
E
"

r

 

 

%
6

%
3

,

,

1
1

2
1

 

%
6

,

8

 

%

 
1
,
8

 

 

%
5

%
5

,

,

8

6

 

 

%
1
5
1

,

 

 

%
1
6
1

,

 

 

%
8
0
3

,

 

 

%
3
6
2

,

 

 

%
6
3
3

,

 

 

%
7
8
2

,

 

%
9

,

0
1

 

%
8

,

9
1

 

%
5

,

6
1

 

%
2

,

5
3

 

%
2

,

8
3

 

%
9

,

2
2

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

a
J

 
:

n
e

t
r
a
w
r
e

 
t
f

a
h
c
s
b
r

E

 

e
n
e

i

 

e
d

i

 
,

n
e
n
e

j
 

n
o
V

 

%
0

,

9

 

%
2

,

3
1

 

%
7

 

,

1
4

 

%
8

,

1
1

 

%
0

,

0
1

 

%
0

,

4
2

 

%
6

,

8
2

 

 

%
3
5
2

,

 

 

%
1
7
2

,

 

 

%
9
8
3

,

 

 

%
2
2
2

,

 

%
0

 

,

6
4

 

M
D

 

0
0
0

.

5
2

 
r
e

t

n
u

 
s
b

i

 

0
0
0
5

.

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

 

M
D
0
0
0

.

0
0
1

 
s
b

i

 

0
0
0

.

5
2

 

 

M
D
0
0
0
5

.

 
r
e

t

n
U

 

 

%
1
6
2

,

 

%
0

,

8

 

%
8

,

3
2

 

 

M
D
0
0
0

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

.

0
0
5

 
s
b

i

 

0
0
0

.

0
0
1

 

%

 

1
6

,

 

 

%
7

,

6

%
0

,

2

 

 

%
4
2

,

 

M
D

 

0
0
0
.

0
0
0

.

1

 
s
b

i

 

0
0
0

.

0
0
5

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 

 
r
h
e
m
d
n
u
M
D
0
0
0

 

 

.

0
0
0

.

1

 

 

%
8

,

2

%
0

,

0

 
r
e
d
n
ä
L

 

e
u
e
N

 
r
e
d
n
ä
L

 

e

t
l

A

 
.
t
e
t
h
c
i
w
e
g
 
,
6
9
9
1
 
y
e
v
r
u
S
-
s
r
e
t
l

A

 
:
e
l
l
e
u
Q

