Stress- &
Emotionsverarbeitung

Marianne Schneider
Sommer 2016

Überblick

• Stressbewältigung (Coping)

– Transaktionale

Stresstheorie von Lazarus

– Arten der Stressbewältigung

• Nächste 2 Termine:

Besprechung der Konzepte

• Der ultimative Stresstest !

Begriffe

Transaktionale Stresstheorie

• Zur Wiederholung
• Ob „Stress“ „stresst,“ hängt davon ab, wie man

damit umgeht

• Coping
• Vom engl. to cope (mit etwas klar kommen), dt. als

Synonym für Stressbewältigung gebraucht

• Prozess, mit inneren und äußeren Anforderungen

umzugehen, die als bedrohlich oder die eigenen Kräfte
übersteigend wahrgenommen werden

Stressor

Stress

Coping

• Transaktionale Stresstheorie

(Lazarus & Mitarbeiter, ab 1966)

• Vorher: Stressoren lösen immer

gleiche physiologische Reaktionen aus,
Umgang damit hängt vollständig
von der Person ab

• Neu: Person und Umwelt befinden

sich in einer dynamischen,
bidirektionalen Beziehung

• ! Direkte Verbindung Stress –

Gesundheit wird aufgehoben
• ! Bewertungen und Coping

bestimmen, was ein Stressor ist und
welche Folgen er hat

Transaktionale Stresstheorie

Transaktionale Stresstheorie

• Ausgangspunkt
• Umwelt: Eigenschaften der Situation, Stressor(en)
• Person: mit bestimmten Eigenschaften
wie Selbstbild, Kontrollüberzeugung,
Stimmungslage, Motive…

• Phase I: Primäre Bewertung

(primary appraisal)

• Situation ist…

– Irrelevant: spielt für das Wohlergehen keine Rolle
– Wohlwollend-positiv: signalisiert nur mögliche positive

Folgen

– Stressend: es sind negative Auswirkungen möglich

• Falls Situation (potenziell) stressend ist, dann…

– Bedrohung (threat): zukünftiger Verlust oder Schaden ist möglich
– Verlust (loss) / Schaden (harm): bereits eingetreten oder

unausweichlich

– Herausforderung (challenge): auch

positive Konsequenzen sind
möglich, Ressourcen werden
aber stark beansprucht

• Phase II: Sekundäre Bewertung

(secondary appraisal)

• Einschätzung der vorhandenen
Ressourcen: Was kann ich tun,
um die Situation zu bewältigen?

Transaktionale Stresstheorie

Transaktionale Stresstheorie

• Primäre und sekundäre Bewertungen können auch gleichzeitig /

mehrfach vorkommen und sind voneinander abhängig

• Zusammen führen sie zu bestimmten Emotionen:

– Bewertungsemotionen bei
Bedrohung: Sorge, Furcht,
Ängstlichkeit…

– Bewertungsemotionen bei

Herausforderung: Zuversicht,
Hoffnung, Eifer…

– Ergebnisemotionen bei Schaden:

Ärger, Trauer, Enttäuschung,
Schuld, Abscheu…

– Ergebnisemotionen bei Gewinn:

Heiterkeit, Freude, Glück,
Erleichterung…

• Phase III: Stressbewältigung (coping)

– Problemorientiert (-fokussiert / -zentriert): Stressor soll beseitigt
werden (z.B. Informationssuche, planen, Unterstützung
suchen, Konfrontation…)

– Emotionsorientiert: Stress soll beseitigt werden (ohne den Stressor

anzugehen) (z.B. weinen, sich ablenken, leugnen, Ziel
aufgeben…)

• Phase IV: Neubewertung (reappraisal)
• Situation und Ressourcen werden neu eingeschätzt

• Alle Phasen können mehrfach durchlaufen werden und

beeinflussen sich gegenseitig ! Geschehen ist dynamisch,
bidirektional und transaktional (im Austausch)

Transaktionale Stresstheorie

Transaktionale Stresstheorie

• Was kann man tun? (B)
• Sehr viel Arbeit in sehr wenig Zeit
• Kleine Dinge zuerst; falls möglich, Arbeit nicht erledigen; Zeitplan,

ausflippen, nichts tun, Mut zur Lücke

• Sehr wichtige Prüfung und Angst vor Prüfer
• 2. Prüfer heranholen, längere Vorbereitungszeit, „Prüfer ist auch nur

ein Mensch“, Erfahrungen anderer anhören, genaue Absprachen

• Konflikte / Mobbing am Arbeitsplatz
• Person damit konfrontieren, nicht nur Selbstmitleid,
• Angehöriger mit Krebsdiagnose
• Emotionsorientiert, Ablenkung, viel Zeit mit Angehörigem verbringen,

normal weitermachen, offen damit umgehen, Hilfe suchen (z.B. bei
Psychologen), Humor, nicht zu viel darüber reden

• Was kann man tun? (A)
• Sehr viel Arbeit in sehr wenig Zeit
• Straffer, aber umsetzbarer Plan mit Erholungspausen, wichtig/weniger
wichtig unterscheiden, nicht zu spät am Abend bzw. Nachtschichten
einlegen, ein Teil weglassen, Privatleben weglassen, Verlängerung
erbitten, „nein“ sagen, Unterstützung suchen

• Sehr wichtige Prüfung und Angst vor Prüfer
• Mit „erfahrenen“ Kommilitonen sprechen, an eigene Fähigkeiten

denken, anderen Prüfer suchen, Prüfer nackt vorstellen

• Konflikte / Mobbing am Arbeitsplatz
• Therapeut suchen, auf eigene Signale achten, Vorgesetzten

ansprechen, mit Personen drüber sprechen, neuen Job suchen

• Angehöriger mit Krebsdiagnose
• Informationen suchen, selber in Krebsforschung gehen, mit Tod

auseinandersetzen, kämpfen / zusammenhalten, Zeit nutzen, nicht nur
auf Krankheit fokussieren

Stressbewältigung

Stressbewältigung

• Coping
• Copingverhalten = unspezifisch: im Prinzip ist in jeder Situation jedes

Verhalten möglich ! sehr viele mögliche Verhaltensweisen

• ! Klassifikation? (Skinner et al., 2003)
• > 100 Kategoriensysteme mit
> 400 Kategorien im Umlauf

• Ebenen
• Copingreaktionen: einzelne
Verhaltensweisen
(z.B. Angreifer verprügeln)
• Copingstrategien: Klassen von

Verhaltensweisen (z.B. Aggression)

• Copingdimensionen: Klassen von

Strategien (z.B. problemorientiert)

• Strategien zur Bildung von Kategorien / Dimensionen

– Deduktives Vorgehen: top down, theoriegeleitet
– Induktives Vorgehen: bottom up, empiriegeleitet

• Häufigste Kategorien (Anzahl Systeme, in denen sie vorkommen)
• Direktes Problemlösen (40), soziale Unterstützung suchen (38),

Vermeidung (34), direkte Handlung (23), Ablenkung (21), Aggression
(16), Selbstvorwürfe (14), Flucht (13), sozialer Rückzug (12), Religion
(12), positive kognitive Restrukturierung (12), Ausdruck von Emotionen
(12), kognitives Problemlösen (11), Informationssuche (11),
Akzeptieren (11), Wunschdenken (11), emotionale Unterstützung
suchen (10), Besorgnis / Angst (10)

• Seltenste Kategorien (in nur 1 System)
• Wiedergutmachung, naiver Optimismus, Aberglaube, Disziplin,

Somatisierung u.v.a.

Stressbewältigung

Stressbewältigung

• Einteilung von Bischof (1993)
• Vorteil: theoretisch und funktional hergeleitet
• Betrachtet Stressor als Hindernis auf dem Weg zu einem Ziel

• Dimensionen
• Problemorientiert (instrumentell) vs. emotionsorientiert (palliativ)
• Assimilation (Istzustand wird Sollzustand angeglichen) vs.
Akkomodation (Sollzustand wird Istzustand angeglichen)

• Annäherung (Engagement, Stressor oder Stress angehen) vs.

Vermeidung (Disengagement, Stressor und Stress entgehen); kann im
Verhalten oder in Gedanken sein

• Behavioral (äußerlich sichtbar) vs. kognitiv (nur innerlich)
• Kontrolliert (willkürlich, bewusst) vs. automatisch (unwillkürlich, tw.

auch unbewusst, z.B. Verdrängung)

• Alleine vs. gemeinsam
• Aktuell vs. auf die Zukunft gerichtet (proaktiv)
• Funktional („gutes“ Ergebnis) vs. dysfunktional („schlechtes“ Ergebnis)
• (…)

Stressbewältigung

Stressbewältigung

• Einteilung von Bischof (1993)
• Vorteil: theoretisch und funktional hergeleitet
• Betrachtet Stressor als Hindernis auf dem Weg zu einem Ziel

• Strategie?

Stressbewältigung

Stressbewältigung

• (Vorläufige) Ergebnisse
• Bestimmte Merkmale (z.B. Optimismus, Kontrollüberzeugung)

führen zu besserem Coping als andere (z.B. Ängstlichkeit,
emotionale Instabilität)

• Kontrollierbare Situationen führen eher zu problemorientiertem,

unkontrollierbare eher zu emotionsorientiertem Coping ! beides ist
auch erforderlich

• Häufiger Verlauf: problemorientiert ! emotionsorientiert (zuerst

palliativ, dann akkommodativ)

• Als allgemein eher gute Strategien gelten: planvolles Problemlösen,

soziale Unterstützung suchen und positive Reinterpretation der
Situation, als eher schlecht gilt Vermeidung (z.B. Leugnen,
Zielablösung) !  das muss aber nicht in jedem Fall so sein!

• Copingforschung
• Wird meist mit Fragebögen durchgeführt ! Probleme:

– Befragte neigen dazu, das Verhalten anzugeben, das sie für

sinnvoll halten

– Schon nach kurzer Zeit gehen Verhaltensweisen vergessen (v.a.

kognitive) oder werden dazu erfunden (v.a. behaviorale) (ca. 30%)

• ! Beobachten wäre besser als befragen…
• Zudem unklar, umstritten, kritisiert:

– Einflüsse von Person- und Situationsmerkmalen: Was bewirkt was?

Was ist wichtiger?

– Fehlendes allgemeingültiges Kategoriensystem: Vergleichbarkeit

verschiedener Studien nur gering

– Meist nur Querschnittuntersuchungen („Momentaufnahmen“):

Vorhersagen von Verhalten und Folgen sehr schwer

• ! Was wie gut wirkt, ist noch längst nicht klar…

Stressbewältigung

• Der ultimative Tipp…

