Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

des

ʿAlī b. al-Ḥasan b. Hibat Allāh b. ʿAbdallāh b. al-Ḥusain

Abū al-Qāsim aš-Šāfiʿī ad-Dimašqī

bekannt als Ibn ʿAsākir

Übersetzt

von

Furkan Polat

Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

﷽

2

Im Namen Gottes, des Allbarmherzigen, des Erbarmers:

Wisse, möge Allāh mich und dich
rechtleiten, dass es Pflicht eines je-
den vor Allāh Verantwortlichen ist,
zu wissen, dass Allāh, der Mächtige
und Majestätische, der Einzige [Gott]
in seinem Reich ist. Er hat die gesam-
te Welt, den Thron, den Königssessel,
die Himmel und die Erde und was in
und zwischen ihnen ist erschaffen.

ىلع بجي هنأ كايإو هٰ
ّللا اندشرأ ملعا
لجوزعهٰ
ّللانأملعينأفلكملك
هرسأب ملاعلا قلخ .هكـلم يف دحاو
يسركـلاو شرعلاو يلفسلاو يولعلا
امو امهيف امو ضرألاو تاومسلاو
.امهنيب

3

Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

ال هتردقب نوروهقم قئالخلا عيمج
هعم سيل .هنذإب الإ ةرذ كرحتت
.كلملايفكيرشالوقلخلايفربدم
الو ةنس هذخأت ال﴿ مويق يح
ال﴿﴾ةداهشلاوبيغلاملاع﴿﴾مون
يف الو ضرألا يف ءىش هيلع ىفخي
رحبلاو ربلا يف ام ملعيو﴿ ﴾ءامسلا
الو اهملعي الإ ةقرو نم طقست امو
بطر الو ِضرألا تاملظ يف ةبح
.﴾نيبم باتك يف الإ
ٍسباي الو

Alle Geschöpfe unterliegen der All-
macht Allāhs, nicht ein Stäubchen be-
wegt sich ohne Seinen Willen. Er hat
keinen Mitgestalter in seiner Schöp-
fung und keinen Partner in seinem
Reich. Er ist der Lebendige und der
Bestehende. „Ihn überkommt weder
Schlummer noch Schlaf“1, „der Ken-
ner des Verborgenen und des Offen-
baren“2. „Vor Allāh ist nichts verbor-
gen, weder auf der Erde noch im Him-
mel“3 „und Er weiß, was auf dem
Festland und im Meer ist. Kein Blatt
fällt, ohne dass Er es weiß; und es gibt
kein Korn in den Finsternissen der
Erde und nichts Feuchtes und nichts
Trockenes, das nicht in einem deutli-
chen Buch verzeichnet wäre.“4

1Koran, Al-Baqara:255
2Koran, Al-Anʿām:73
3Koran, ʾĀl ʾImrān:5
4Koran, Al-Anʾām:59

Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

4

لكب طاحأ﴿
ءىش
﴾املع
ءىش لك ىصحأو﴿
﴾اددع
ءاشي ام ىلع رداق ﴾ديري امل لاعف﴿
ءاقبلاو زعلا هلو ىنغلا هلو كلملا هل
ءامسألا هلو ءاضقلاو مكحلا هلو
عنام الو ىضق امل عفاد ال ىنسحلا
ديري
ام هكـلم يف لعفي ىطعأ
امل
.ءاشي امب هقلخ يف مكحيو

سيل.اباقعفاخيالواباوثوجريال
ةمعن لكو مكح هيلع الو قح هيلع
ال﴿لدعهنمةمقنلكولضفهنم
.﴾نولأسي مهو لعفي امع لئسي

„Er umfasst alles mit Seinem Wis-
sen“5 „und Er erfasst von allem die
Zahl“6, [Er ist der,] „Der alles tut,
was Er will“7, der Fähige zu allem,
was er will. Ihm gehört das Reich
und er braucht [davon] nichts. Und
Ihm gehören die Hoheit und die Ur-
ewigkeit, sowie der Urteilsausspruch
und die Verurteilung. Sein sind die
schönsten Namen. Es gibt Nieman-
den, der sich seinen Urteilen wider-
setzen kann, und Niemanden, der Sei-
ne Gabe verhindern kann. Er macht in
seinem Reich was Er möchte und ur-
teilt unter seinen Geschöpfen wie er
will.

Er erhofft weder Belohnung noch
fürchtet er eine Bestrafung [von Sei-
nen Geschöpfen]. Ihm obliegt weder
eine Verpflichtung noch ist Er einem
Gesetz unterworfen. All Seine Gaben
sind Gnadengaben und all seine Be-
strafungen sind nur gerecht, „Er wird
nicht befragt nach dem, was Er tut;
sie aber werden befragt“.8

5Koran, Aṭ-Ṭalāq:12
6Koran, Al-Ǧin:28
7Koran, Al-Burūǧ:16
8Koran, Al-ʾAnbiyāʾ:23

5

Die Glaubenslehre des Ibn ʿAsākir

الولبقهلسيل.قلخلالبقدوجوم
الونيميالوتحتالوقوفالودعب
لك الو فلخ الو مامأ الو لامش
.ضعب الو

ال نامزلا

ناك نيأ الو ناك ىتم لاقي الو
نوك ناكم الو ناك .فيك الو
ديقتي
رّبدو ناوكألا
الو ناكملاب صصختي الو نامزلاب
هقحلي الو نأش نع نأش هلغشي
صصختي الو لقع هفنتكي الو مهو
الو سفنلا يف لثمتي الو نهذلاب
يف فيكتي الو مهولا يف روصتي
راكفألاو ماهوألا هقحلت ال لقعلا
عيمسلا وهو ءىش هلثمك سيل﴿
.﴾ريصبلا

Er war schon existent vor der Schöp-
fung. Sie [d. h. die Existenz Allāhs]
hat weder Anfang noch Ende. Er ist
nicht an einen Ort gebunden, wie
oben, unten, rechts, links, vorne und
hinten. Auch ist Er weder etwas Gan-
zes [aus mehreren Teilen bestehend]
noch ein Stück.

Es ist nicht erlaubt zu sagen, wann
er existiert hat, wo Er ist oder wie
Er ist. Er existierte schon vor der
Erschaffung des Ortes, denn Er er-
schuf die Orte und die Zeit, daher
ist Er weder an Zeit noch an Ort
gebunden. Die Schöpfung einer Sa-
che hält ihn nicht von einer anderen
Sache ab. Keine Vorstellungen errei-
chen Ihn, kein Verstand erfasst Ihn,
mit dem Verstand ist Er nicht vorstell-
bar, Er lässt sich weder verbildlichen
noch in den Vorstellungen visualisie-
ren, Seine Modalität ist mit dem Ver-
stand nicht begreifbar und [zusam-
mengefasst:] die Vorstellung und das
Denkvermögen können Ihn nicht er-
reichen. „Nichts ist Ihm gleich; und Er
ist der Allhörende und Allsehende“.9

9Koran, Aš-Šūrā:11

