1.

Theorie und Empirie des Bildungswesens in der
Moderne

Klassische Pädagogik

Sozialisation

Schule und
Gesellschaft

Kulturelle „Osmose“

Die  wirklichkeitsorientierte  Betrachtungsweise  der  Theorie  der  Schule  traf  in
den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts auf eine Pädagogik, die primär norma-
tiv, ideengeschichtlich und praktisch orientiert war. In weiten Teilen war sie zu-
dem konfessionell, katholisch oder evangelisch, geprägt. Mit dem Aufkommen
der empirischen Forschung wurde verständlicherweise eine stärkere Zuwendung
zu den Realitäten des Bildungswesens gefordert und so eine empirische Wende
eingeleitet (s. z.B. Roth, 1969). Sie erweiterte die Sichtweise auf die Schule in
zweifacher Weise.
–

Im  Umkreis  der  Sozialisationstheorie  galt  es,  die  Gesamtheit  schulischer
Kontexterfahrungen, die die Persönlichkeit von Kindern prägen können, zu
beachten. Der Prozess der Persönlichkeitsentwicklung wurde so aus seiner
Verengung  auf  einen  bildungstheoretisch  aufgeladenen  Prozess  der  litera-
risch-ästhetischen Menschwerdung herausgelöst und in seinen realen Erschei-
nungen unter den Bedingungen moderner Lebensbedingungen untersucht.
Im Kontext des Struktur-Funktionalismus wurde die „klassische“ pädagogi-
sche Begrenzung auf die Kultur als alleinigem externen Bezugssystem der
Schule systematisch durchbrochen. Schule wurde nicht mehr als ausschließ-
liche  Stätte  der  Kulturvermittlung  gesehen.  Neue  „externe  Partner“  kamen
ins  Blickfeld:  die  Wirtschaft,  die  Sozialstruktur,  die  Politik  und  so  alle
wichtigen gesellschaftlichen Subsysteme.

–

1.1 Das sozialisationstheoretische Paradigma

Die  erste  Theorie  der  Schule  ging  von  einem  sozialisationstheoretischen  Para-
digma  aus.  Dessen  Kern  besteht  in  der  Annahme,  dass  das  „Seelenleben“  des
Menschen, dass seine Kompetenzen, sein Wissen und seine Wertorientierungen
vom  kulturellen  und  gesellschaftlichen  Kontext,  in  dem  er  aufwächst,  geprägt
wird. Jeder Mensch wird ab seiner Geburt in ein „Meer“ sozialer Erfahrungen
getaucht,  aus  dem  er  mit  den  Einfärbungen,  die  dieses  „Wasser“  enthält,  auf-
taucht und die ihn ein Leben lang begleiten. „Tief in der Wolle gefärbt zu sein“,
ist  eine  Metapher,  die  die  grundtiefe  Prägung  zum  Ausdruck  bringen  will,  die
jemand erfährt, der in einem bestimmten sozialen und kulturellen Umkreis auf-

19

Anthropologische
Grundlagen

Der gefährdete
Mensch

Dogmatismus

Vernunftfähigkeit des
Menschen

wächst.  Eine  andere  Metapher  spricht  von  der  kulturellen  „Osmose“.  Weitge-
hend unbewusst „saugt“ der Mensch die kulturelle Weltzuwendung seiner Um-
welt auf und findet hier seine Heimat.

Durkheim  hat  von  der  „Vergesellschaftung  der  menschlichen  Natur“  ge-
sprochen (Durkheim, 1956) und dabei im Auge gehabt, dass die für viele Mög-
lichkeiten  der  Verwirklichung  offene  Natur  des  Menschen  hier  seine  normativ
geleitete Zielrichtung und Bindung an gesellschaftliche Werte erhält.

Die Notwendigkeit von Sozialisation ergibt sich im Humanbereich einerseits
aus  den  anthropologischen  Voraussetzungen  der  Instinktarmut,  Weltoffenheit,
Plastizität und Lernfähigkeit des Menschen und andererseits aus den anspruchs-
vollen  Voraussetzungen  der  Aufrechterhaltung  sozialen  Lebens.  Diese  Weltof-
fenheit hat die Anthropologie in den 50er- und 60er Jahren (Gehlen, 1959) des
letzten  Jahrhunderts  eindrucksvoll  heraus  gearbeitet.  Ein  Vergleich  mit  Tieren
macht sichtbar, dass der Mensch bei der Geburt weder Nestflüchter noch Nest-
hocker ist. Er kommt unfertig zur Welt, hat eine ungewöhnlich lange Kindheit
und späte Geschlechtsreife, ist aber ungeheuer lernfähig (Portmann, 1956). Wie
keine andere biologische Gattung ist er aber auf sekundäre Überlebenssysteme
angewiesen: auf Sprache, auf Werkzeuge, auf eine eigens für seine Bedürfnisse
geschaffene Wohnumwelt usw. (s. für eine konzise Zusammenfassung Brezinka,
1961).

Im  Spannungsfeld  von  menschlicher  „Unfertigkeit“  und  den  komplexen
Notwendigkeiten  sozialen  Lebens  sowie  der  menschlichen  Arterhaltung  insge-
samt wird die Funktion von Sozialisation und darin eingeschlossen von  Erzie-
hung  deutlich  sichtbar.  Sie  ist  nach  der  Position  von  Gehlen  in  der  Form  der
starken Institutionen, die dem Menschen einen äußeren Halt geben, ein notwen-
diges Komplementär der humanen Natur, das ein stabiles Zusammenleben und
eine zuverlässige Lebensbewältigung erst ermöglicht (Gehlen, 1959).

Eine solche empirisch gemeinte anthropologische Analyse kann unvermittelt
in  eine  normative  Position  verwandelt  werden.  Wenn  der  Mensch  von  seiner
Natur her ein so „unzuverlässiger Kandidat“ ist, dann braucht er eine starke Füh-
rung. Aspekte dieser Position von Gehlen wurden in der Folge gerechtfertigter-
weise kritisiert, da eine solche Einschätzung dogmatische Erziehungshaltungen
fördern  kann,  die  die  reflexionslose  Einübung  von  unbezweifelten  Normen  in
kleinen Gemeinschaften und die Einübung in einen festen Glauben idealisieren
(s. z.B. solche Tendenzen in der Betonung kleiner geschlossener Erziehungsge-
meinschaften bei Brezinka, 1986).

Die Gegenposition betont die Chancen des Menschen, die aus seinem Nicht-
Festgelegt-Sein resultieren. Zusammen mit seinem kognitiven Potential wird die
Möglichkeit zu rationalem und vernunftgeleitetem Handeln eröffnet, das mit der
herausgehobenen Stellung des Menschen im Kosmos als Wesen, das sich refle-
xiv zu sich selber verhalten kann, verbunden ist (s. dazu Plessner, 1983).

1.1.1 Das biologistische Paradigma und seine Überwindung

Die Einschätzung, dass der Mensch seine empirische Gestalt vor allem durch die
„kulturelle  Osmose“  erwirbt,  in  der  er  aufwächst,  ist  nicht  selbstverständlich.
Rückblickend  zeigt  sich,  dass  damit  ein  Gegenprogramm  zu  einer  biologisti-

20

schen Sichtweise der Entwicklung des Menschen und der Determinanten seines
Verhaltens entwickelt wurde. In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts finden
wir – insbesondere im Anschluss an Darwin – Bemühungen, auch menschliches
Verhalten naturwissenschaftlich zu erklären. Das Paradigma, das dabei nahe lag,
war jenes, auch menschliches Verhalten auf biologische Ursachen zurückzufüh-
ren.  Konsequenterweise  muss  es  genetische  Vorgaben  für  den  Charakter,  die
Intelligenz und die Neigung zum Verbrecher geben.

Alles, was es von Natur aus gibt, muss beobachtbar sein, muss man sehen
können. Dies müsste auch für die natürliche Gestalt des höherwertigen und min-
derwertigen Menschen gelten. In der Tat, dies wurde angenommen, so dass der
geborene  Verbrecher  oder  die  geborene  Verbrecherin  von  körperlichen  Merk-
malen her erkennbar sein sollten. Im Umfeld dieser Theorien wurden unzählige
Schädelmessungen und Knochenvermessungen durchgeführt, um die Besonder-
heiten der angeborenen Minderwertigkeiten zu entdecken. Lombroso hat das Er-
gebnis  seiner  Forschungen  zum  geborenen  Verbrecher  stolz  zusammengefasst:
„Im allgemeinen sind bei Verbrechern von Geburt die Ohren henkelförmig, das
Haupthaar voll, der Bart spärlich, die Stirnhöhlen gewölbt, die Kinnlade enorm,
das  Kinn  viereckig  oder  hervorragend,  die  Backenknochen  breit,  –  kurz  ein
mongolischer und bisweilen negerähnlicher Typus vorhanden“ (1894, S. 230f.).
Auf ähnliche Weise hat er versucht, die geborene Verbrecherin zu identifizieren,
ohne dabei erfolgreich zu sein. Sie unterschied sich kaum vom Durchschnittstyp
einer Frau, was er darauf zurückführte, dass sich bei der Frau eine geringere Va-
rianz im biologischen Erscheinungsbild als bei den Männern findet, da sie phy-
logenetisch und in der Folge moralisch weniger hoch als der Mann entwickelt
sei. Die geringere Varianz erschwere es, die gesuchten Unterschiede zu finden
(Lombroso & Ferrero, 1895).

Instinkt, Geschlecht  und  Rasse,  biologische  Vorgaben  also,  galten  hier  als
eherne  Determinanten  menschlichen  Verhaltens.  Sie  sollten  höherwertige  und
minderwertige  Menschen  und  schließlich  auch  Rassen  unterscheiden  lassen.
Wollte man auf diesem biologistischen Hintergrund zu einer Verbesserung der
Menschheit kommen, dann ging dies nur nach den Methoden der Natur: durch
Selektion  und  Ausmerzen  der  Minderwertigen.  Auf  „friedlichem“  Wege  war
dies  durch  eine  Reproduktionspolitik  möglich,  wenn  sie  die  Reproduktion  der
Minderwertigen  verhinderte  und  die  Reproduktion  der  Hochwertigen  förderte.
Als Eugenik ist diese Strategie in die Geschichte eingegangen.

Selbst so emanzipatorische Frauenrechtlerinnen wie Ellen Key (1902/1921)
haben diesen Weg befürwortet. Die Naturwissenschaft müsse die Grundlage für
die Pädagogik werden. „In erster Linie muss dies dadurch geschehen, dass der
Verbrechertypus – dessen Eigenart als eines solchen jedoch nur der Gelehrte be-
stimmen kann – verhindert wird, sich fortzupflanzen, damit seine Eigenschaften
sich nicht auf seine Nachkommenschaft vererben... In zweiter Linie kommt dann
die Forderung, dass die mit erblichen physischen und psychischen Krankheiten
Belasteten diese nicht einer Nachkommenschaft vererben“ (Key, 1902/1921, S.
55f.).

Die Massenvernichtung der minderwertigen Rassen durch die Herrenrassen
bildete den traurigen Höhepunkt der Etablierung der Herrschaft von biologisch
höherwertigen Menschen. Dieser Biologismus ist zum Kern der Weltanschauung
des nationalsozialistischen Regimes und zum Ausgangspunkt des größten Ver-

21

Geborene
„Verbrecher“

Instinkt
Rasse

Eugenik

Rassenwahn

Zivilisatorischer
Gegenentwurf

Kulturanthropo-
logisches Gegenbild

Aufwachsen in
verschiedenen
Kulturen

brechens in der Geschichte der Menschheit geworden. Hitler hat diese Rassen-
ideologie programmatisch in „Mein Kampf“ in der Abwehr der Grundübel seiner
Zeit zum Ausdruck gebracht: „Dann kommt es zu dem, was große Parteien pro-
grammatisch verkünden, nämlich zu einem Volk, das international eingestellt ist,
regiert nach dem Programm der Demokratie, die den Kampf ablehnt und einen
Pazifismus  predigt.  Wenn  ein  Volk  diese  drei  Menschenlaster  in  sich  aufge-
nommen hat, seinen Rassenwert beseitigt, Internationalität predigt, einem eige-
nen Kopfe entsagt und an dessen Stelle die Majorität, d.h. die Unfähigkeit setzt,
der Menschenverbrüderung huldigt, dann hat es seinen inneren Wert verloren“
(zit. nach Jäckel, 1981, S. 110).

Die  menschenverachtenden  Folgen  dieser  Konzeption  des  Menschen  sind
bekannt. Vom Ende des 19. Jahrhunderts bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts
hat sie politisches Handeln geleitet, das zum Unglück von Millionen von Men-
schen  wurde.  In  diesem  Zerrbild  wird  auch  sichtbar,  was  die  heutigen  morali-
schen Grundlagen der Zivilgesellschaft sind: Menschenrechte, Demokratie, Ver-
nunftorientierung, Rechtssicherheit und Friedensorientierung.

Gegen die biologistische Sicht des Menschen erhoben sich in den 20er- und
30er Jahren des letzten Jahrhunderts erstmals kritische Stimmen. Gibt es andere
und wichtigere Kräfte, die den Menschen zum Menschen und zum „höherwerti-
gen“  Menschen  machen  als  die  biologischen,  heute  würde  man  sagen  geneti-
schen Vorgaben?

Es waren vor allem Kulturanthropologen, die das Verhalten des Menschen
in anderen Kulturen als den westlichen untersuchten und auf die ungeheure Va-
riabilität des Menschseins hinwiesen. Vor allem herausragende Frauen wie Ruth
Benedict und Margaret Mead haben sich für das Aufwachsen von Kindern und
Jugendlichen  in  verschiedenen  Kulturen  interessiert.  Ruth  Benedict  ging  pro-
grammatisch  von  dieser  Position  aus:  „Die  Anthropologie  befasst  sich  mit  der
Erforschung  des  Menschen  als  Geschöpf  der  Gesellschaft“  (Benedict,  1934/
1955, S. 7).

An einem vielfach bestätigten wissenschaftlichen Ergebnis hat sie das Ver-
hältnis von Natur und Kultur illustriert: „Die Anzahl der Laute, die wir mit unse-
ren  Stimmbändern,  mit  Rachen-  und  Nasenhöhle  hervorbringen  können,  ist
praktisch unbegrenzt. Die drei oder vier Dutzend Laute der englischen Sprache
beispielsweise stellen nur eine Auswahl dar, die nicht einmal mit dem Lautbe-
stand  solch  nahe  verwandter  Sprachen  wie  des  Deutschen  oder  Französischen
zusammenfällt“ (Benedict, 1934/1955, S. 23).

Beobachteten  die  Kulturanthropologen  bei  der  Suche  nach  kulturellen  Be-
stimmungsgrößen  des  Aufwachsens  anfangs  vor  allem  sogenannte  „primitive“
Kulturen, um zu sehen, wie Menschen hier ihr Leben organisieren und wie be-
sonders  Kinder  und  Jugendliche  in  diesen  Kulturen  aufwachsen  (Mead,  1935,
1959), so weiteten sie diese Fragestellung bald weltweit aus. Wie werden Kinder
in verschiedenen Kulturen wie jenen in Indien, China, Japan, Afrika, Russland
oder Südamerika erzogen? Eine weltweite „Vermessung“ der Organisation des
Familienlebens, der Erziehung durch Mütter usw. und des Studiums der Auswir-
kungen  begann  Whiting  (Whiting,  B.,  1963;  Whiting,  B.,  &  Edwards,  1988;
Whiting, J., & Whiting, B., 1975; Whiting, J. & Child, 1953; Whiting, J., 1994).
Diesen „langen“ Weg kann ich hier nicht nachzeichnen. Er hat im Kern die Er-
wartung bestätigt, dass junge Menschenkinder in höchst unterschiedliche kultu-

22

relle Welten hineinwachsen und dadurch  auch  höchst  unterschiedliche  Verhal-
tensweisen entwickeln.

Am Kulturvergleich habe ich erstmals meinen Blick auf die Bedeutung des
sozialen  Kontextes  für  die  Humanentwicklung  eingeübt.  Er  wurde  in  einer
zweiten Arbeitsphase durch eine historische Wendung geschärft. Warum in an-
dere Kulturen blicken, wenn die eigene in der historischen Perspektive eine un-
geheure Vielfalt zeigt?

Wie wuchsen Kinder und Jugendliche in den verschiedenen Jahrhunderten
unserer  Kulturentwicklung,  im  Mittelalter,  in  der  Renaissance,  in  der  Aufklä-
rung, zu Beginn des 19. und im Verlauf des 20. Jahrhunderts in verschiedenen
Regionen Europas auf? Es gibt in meinen Augen kaum ein interessanteres The-
menfeld der Erziehungswissenschaft als jenes der historischen Sozialisationsfor-
schung  (Gestrich,  Krause,  &  Mitterauer,  2003;  Herrmann,  1991;  Herrmann,
1991; Herrmann, 1977; Hugger, 1998; Weber-Kellermann, 1979; Deutsches Ju-
gendinstitut,  1989;  du  Bois-Reymond,  Büchner,  Krüger,  Ecarius,  &  Fuchs,
1994; Schlumbohm, 1983).

Der  Blick  zurück  offenbarte  völlig  unterschiedliche  Welten  des  Aufwach-
sens. Je mehr man sich der Gegenwart näherte, umso deutlicher schob sich ein
Erfahrungsfeld in den Mittelpunkt, das in dieser Gestalt eine Besonderheit des
europäischen  Kulturraumes  war:  das  Bildungswesen.  So  haben  sich  zwei
Schwerpunktverlagerungen im Rahmen der allgemeinen Sozialisationsperspekti-
ve vollzogen:
– Durch  den  Rückgang  auf  die  Kulturgeschichte  der  Kindheiten  konnten
höchst unterschiedliche Kontexte des Aufwachsens identifiziert werden. In
meiner Arbeit zur „Sozialgeschichte des Aufwachsens“ bin ich dem Wandel
dieser Kontexte im 20. Jahrhundert nachgegangen (Fend, 1988). Die histori-
sche  Kindheitsforschung  zeigt  Laboratorien  des  Aufwachsens,  die  helfen,
die Besonderheiten heutiger Lebensformen mit Kindern zu verstehen.

– Als  auffallende  Besonderheit  der  okzidentalen  Kulturentwicklung  zeigte
sich, dass im Verlauf der Geschichte immer größere Ausschnitte des Erfah-
rungsraumes von Heranwachsenden zielgerichtet zum Zwecke der Beförde-
rung einer erwünschten Entwicklung von Kindern organisiert wurden. Den
Kern dieser Bemühungen kennen wir in der Gestalt von Bildungsinstitutio-
nen.  Damit  musste  sich  die  Frage  nach  den  Umweltprägungen  vor  allem
darauf richten, wie bedeutsam diese veranstalteten Lernfelder des Aufwach-
sens  früher  waren  und  heute  sind  und  wie  sie  im  Verhältnis  zu  den  nicht
veranstalteten Erfahrungsgelegenheiten einzuschätzen sind.

Die schulische Organisation der Kulturvermittlung und der Sozialisation erwies
sich in historischer Betrachtungsweise als Teile einer jeweiligen „Sozialisations-
ordnung“. Wie diese Sozialisationsordnung einer historischen Gesellschaftsfor-
mation aussieht, erwies sich nicht als beliebig oder zufällig. Sie war in größere
kulturelle und gesellschaftliche Zusammenhänge eingebettet. So gibt es Soziali-
sationsordnungen,  die  vor  allem  darauf  ausgerichtet  sind,  die  heranwachsende
Generation in ein geschlossenes Gefüge von sozialen Ordnungen und kulturellen
Weltdeutungen einzuführen. Der Erwartungshorizont ist hier  homogen,  es  gibt
keine  rivalisierenden  Weltdeutungen,  bzw.  es  werden  keine  zugelassen.  Der
Konsens über soziale Regeln ist hoch, so dass die Sozialisationsordnungen vor

23

Sozialgeschichte des
Aufwachsens

Kindheitsforschung

Methodisierung des
Aufwachsens in
Bildungs-
einrichtungen

Sozialisations-
ordnungen

allem auf größtmöglichen Gehorsam und Kontinuität in der weltanschaulichen
Orientierung der jungen Generation ausgerichtet sind.

Moderne Sozialisationsordnungen in der westlichen Gesellschaft sind dage-
gen pluralistisch, sie geben keine geschlossenen Weltdeutungen vor, die alter-
nativlos der jungen Generation übergestülpt werden. Die Vergesellschaftung der
menschlichen Natur bedeutet hier, die größtmögliche Rationalität, Vernunft und
Selbstständigkeit  zu  fördern.  Eigenständige  Überzeugungsbildung,  Selbstver-
antwortung und prinzipienorientierte Moral werden hier zu erwünschten „Verge-
sellschaftungen der menschlichen Natur“. Die Stärkung der Person im Sinne der
Optimierung ihrer Handlungskompetenzen ist das Kernziel einer solchen Sozia-
lisationsordnung, in deren Rahmen das Bildungswesen einen hohen Stellenwert
bekommt. Vergesellschaftung bedeutet hier paradoxerweise Vergesellschaftung
zur  Autonomie  und  Freiheit,  zu  Selbstverantwortung  und  Eigenständigkeit  bei
gleichzeitiger  Akzeptanz  der  institutionellen  Rahmenbedingungen,  die  autono-
mes und selbständiges Handeln ermöglichen.

Diese  Sozialisationsordnungen  in  traditionalen  und  modernen  Gesellschaf-
ten  sind  in  Abb.  1  schematisiert.  Sie  zeigt  für  den  europäischen  Kontext  der
Vormoderne  christlich  geprägte  und  jenseitsbezogene  Weltbilder,  die  die  Le-
bensformen, die Werte und eingeübten Haltungen der Weltbewältigung prägen.
Die Moderne ist dagegen diesseitsorientiert und säkularisiert. Der Mensch wird
auf das Diesseits vertröstet, er betrachtet das Leben als letzte Gelegenheit (Vor-
tragsnotiz von P. M. Zulehner). Das Individuum mit seinen Fähigkeiten und sei-
ner Selbstverantwortung tritt als Subjekt der Erziehung und Sozialisation in den
Vordergrund.

Moderne und
Vormoderne

Abb. 1: Sozialisationsordnungen

1.1.2  Kulturelle Grundüberzeugungen und die Gestaltung von

Sozialisation in Bildungsinstitutionen

Bewusste Erziehung
und Kulturent-
wicklung

Erziehung ist nach dem sozialisationstheoretischen Konzept jener Ausschnitt aus
allen Einflüssen auf Heranwachsende, der bewusst gestaltet ist. Die größte Ste-
tigkeit erzielt dieser intentionale Prozess der „Menschengestaltung“, wenn er in
Bildungssystemen institutionalisiert wird. Er greift in das Gesamtgeschehen der
Humanentwicklung ein und organisiert Erfahrungen, die sich nicht spontan er-
geben würden. Die Methodisierung der Organisation von neuen Erfahrungen ist

24

Kulturgeschichte der
Mädchenerziehung

ein Kernbereich der Kulturentwicklung, der in der Geschichtsschreibung zur okzi-
dentalen Erziehung im Mittelpunkt steht. Dabei wird ein enger Zusammenhang
zwischen der Kulturentwicklung und bewussten erzieherischen Eingriffen sichtbar.
Dies soll an zwei Beispielen illustriert werden: Erstens an der Mädchener-
ziehung, wie sie im 19. und 20. Jahrhundert diskutiert worden ist, und – erörtert
in der gleichen Epoche – zweitens an der Frage, ob es opportun sei, dass Frauen
den Lehrberuf ergreifen. Als Quelle dient hier eine Zusammenstellung von Ball-
auff (1991, S. 224f.). Er berichtet aus Karl Schmidts Geschichte der Pädagogik
(1862) die Unterrichtsziele „... die aus dem seelenvollen, natur- und gottesfrom-
men ‚Wesen‘ der Frau abgeleitet werden müssten“ (Ballauff, 1991, S. 228). Dies
hat Folgen für die Unterrichtsgegenstände:

„Der Geschichtsunterricht soll sich auf ‚Cultur- und Sittengeschichte‘ beschränken,
die Naturwissenschaften sollen allein der staunenden Betrachtung dienen, damit es
sich dem stillen Weben und Leben der Natur, mit dem das Weib verwandter als der
Mann  ist,  liebevoll  hingebe.  Im  Mittelpunkt  des  Unterrichts  stehen  der  Religions-
und  der  kunstgewerblich  ästhetische  Unterricht.  Der  erstere  muss  den  Hauch  der
Anmuth  über  das  weibliche  Wesen  gießen,  und  Sanftmuth,  Liebe  und  Treue,  De-
muth, Sittsamkeit und Gottesfurcht fest in das weibliche Herz graben, damit es sich
liebevoll an Alles hingibt und in Allem sich selbst vergisst‘.
Der andere soll allein ‚das Moment der Schönheit, des  Weibes  Element‘,  betonen.
Dazu sollen die üblichen prestigehaltigen Fertigkeiten der ‚höheren Tochter‘ beitra-
gen: ‚Flecht- und Ausstechübungen, ausgeschnittene und mit Farben belebte Bilder,
Zeichnen  von  Umrissen  häuslicher  Geräthe,  Blumen,  Anschauen  von  plastischen
Kunstwerken und von wirklich schönen Gemälden, und dann die Poesie in ihrer gan-
zen Skala, Gesang daneben, des Mädchens Lust, Clavierspiel seine Freude: das sind
die Momente, in die das Mädchen eingeführt werden muss um in die Kunst einzu-
dringen und an sich selbst die Schönheit darzustellen‘“ (Ballauff, 1991, S. 228ff.).

Das Sozialisationskonzept kommt dort am klarsten zum Vorschein, wo die ge-
samte Lebensordnung für heranwachsende Mädchen, wie dies in Internaten ge-
schieht, gestaltet wurde. Ballauff beruft sich dabei auf eine von einem Seminardi-
rektor (Münch) aufgestellte und vom Provinzialkollegium Coblenz genehmigte
Schul- und Lebensordnung aus dem Jahre 1876, die zeigt, worauf es ankommt:

„...  Achtung  und  Folgsamkeit  gegenüber  den  Erziehern,  Pünktlichkeit,  Sittsamkeit,
Verlässlichkeit, Ordnungssinn allerorten, ob im Gottesdienst, im Unterricht, während
des Silentiums, im In- bzw. Externat. Externe Schülerinnen haben ‚ohne unnötigen
Aufenthalt  und  in  größter  Sittsamkeit‘  den  Weg  von  ihrer  Wohnung  zum  Seminar
zurückzulegen und Grüße und Anreden junger Männer nicht zu beachten.
Wenn  auch  das  Königliche  Provinzialschulkollegium  die  letzte  Verordnung  nur
mündlich ausgesprochen wissen will, so werden die Zöglinge doch strengstens be-
hütet und bewacht. Der Direktor verteilt persönlich die Post. Mädchen, die ein Lie-
besverhältnis anknüpfen oder unterhalten, werden mit Genehmigung des Königlichen
Provinzialschulkollegiums  entlassen.  Nach  eingetretener  Dämmerung  haben  die
Zöglinge in ihren Quartieren zu verbleiben, wovon sich aufsichtsführende Lehrerin-
nen regelmäßig überzeugen. Spaziergänge sind an schulfreien Nachmittagen nur zu
dreien und auf offenen Wegen erlaubt. Der Besuch von Vergnügungs- und Tanzver-
anstaltungen ist strengstens untersagt, weil er die Mädchen ,größeren sittlichen Ge-
fahren hinsichtlich ihrer Reinheit aussetzt‘.

25

Unter dem Titel ‚Es schickt sich nicht‘ schildert 1894 Olga Wohlbrück, wie Mäd-
chen behütet und bewahrt werden und welche Interessen sie dem ‚Schicklichkeits-
ideal‘  zu  opfern  haben.  Nach  Doris  Drüsdau  genießen  sie  den  Vorzug,  dass  ihnen
‚viele Schmutzseiten des Lebens unbekannt bleiben dürfen‘. Der Einfluss von Jean
Pauls Erziehungslehre ‚Levana‘ wird hier deutlich. Erinnert sei an die Stelle: ‚Nur
Knaben  kommen  aus  dem  Augiasstall  des  Welttreibens  mit  ein  wenig  Stallgeruch
davon.  Jene  aber  sind  zarte,  weiße  Paris-Apfelblüten,  Stubenblumen,  von  welchen
man den Schimmel nicht mit der Hand, sondern mit feinen Pinseln kehren muss Sie
sollten, wie die Priesterinnen des Altertums, nur in heiligen Orten erzogen werden
und  nicht  einmal  das  Rohe,  Unsittliche,  Gewalttätige  hören,  geschweige  sehen.‘“
(Ballauff, 1991, S. 232).

Frauen: „ungeeignet
für den Lehrberuf“

Mit dieser Begründung wird ein Frauenideal formuliert, das in einen krassen Ge-
gensatz zur Vorstellung von einer berufstätigen Frau mündet. Das nachfolgende
Beispiel beschreibt die Auseinandersetzung in der Lehrerschaft selber, die sich
an der Frage entzündet, ob Frauen den Lehrberuf erlernen sollten und dürfen, al-
so an einer zentralen Frage beruflicher Konkurrenz.

„Häuslichkeit als  einziger  Weg  der  Selbstverwirklichung  wird  nicht  als  Einseitigkeit,
sondern als Privileg verstanden. Weil die Frau hier unersetzlich, für anderes jedoch un-
tauglich ist, gehört sie nach Elise Engelhard nicht in den Lehrberuf. In einem Wettbe-
werb  zum  Thema  ‚Welche  Folgen  hat  die  Heranziehung  des  weiblichen  Geschlechts
zum Lehrberufe auf pädagogischem und socialem Gebiete?‘, den das Curatorium der
Wiener Pestalozzi-Stiftung Anfang der 90er Jahre (des vorletzten Jahrhunderts,  H.F.)
ausgeschrieben hat, kommt Elise Engelhard zu dem Ergebnis, daß Frauen im Lehrberuf
‚eine  Schädigung  der  Menschenbildung‘  darstellen.  Ihre  Arbeit  wird  mit  dem  ersten
Preis dotiert und mit einigen Textänderungen als Broschüre an weite Kreise, speziell an
Schulbehörden verschickt. Protest bleibt nicht aus, wie aus der ‚Klagenfurter Zeitung‘
vom 26. Februar 1896 zu ersehen ist. Weil aber die übrige Tagespresse die Abhandlung
als  das  wahre,  treffende  Wort  einer  Frau  herausstreicht,  etliche  sie  als  ‚feststehende
Wahrheit‘ aufnehmen und der niederösterreichische Landtag sie als Dogma verkündet,
sehen sich Wiener Lehrerinnen zu einer Gegenstellungnahme herausgefordert.
Der  Königliche  Kreisschulinspektor  Wilhelm  Cremer  aus  Moers  kommt  in  seiner
Schrift ‚Frauenarbeit in der Schule‘ (1884) zu dem Ergebnis, daß Frauen allgemein
lehrunfähig  sind  und  Lehrerinnen  ernsthafte  Berufsabsichten  abgesprochen  werden
müssen, da ihnen eine berufliche Tätigkeit nur als Übergangs- bzw. Notlösung dient.
Im heiratsfähigen Alter setzen sie, ‚wenn sie nicht aus religiösen Gründen zum Ge-
lübde der Resignation gelangen‘, alles daran, ‚des Weibes Los‘ an sich erfüllt zu se-
hen; denn ‚der Trauschein steht ihnen unbedingt höher als das brillanteste Prüfungs-
zeugnis‘. Um Irrtum und Vorurteil zu vermeiden, läßt er ‚Thatsachen‘ sprechen, die
er  in  hunderten  von  Revisionen  während  seiner  mehr  als  fünfundzwanzigjährigen
Tätigkeit beobachten konnte. Danach leisten 18% der Lehrerinnen in Unterricht und
Erziehung nur Befriedigendes (höchstens 10% kommen einem tüchtigen Lehrer ‚in
etwa‘ gleich), 22% genügen mäßigen Anforderungen, 60% bleiben hinter dem Mi-
nimum zurück. Große Mängel findet er in Lehrgeschick und methodischer Auffas-
sung vor. Er vermißt vor allem strenge geistige Zucht, die sich über Ziele und Wege
des Unterrichts im Klaren ist. Im Leseunterricht z.B. herrsche ein sinnloses Lautieren
und  Buchstabieren.  Im  Anschauungsunterricht  ließen  Frauen  ‚ohne  sachlichen  und
poetischen Reiz ..., der das kleinste und alltäglichste für Kinder interessant macht, ...
Stuhl- und Tischbeine, die Füße der Tiere und die Gliedmaßen der Menschen ... der
Zahl nach aufzählen ... ein bloßes Nachsagen aber regt weder die Denkfähigkeit noch
die Sprachfähigkeit des Kindes genügend an, ... das Gemüth geht dabei vollständig
leer aus. ... Freude, Interesse, aufmerksame Hingabe empfindet das Kind nicht, weil

26

alle Beziehungen zum eigenen Leben, zu der eigenen realen oder dichtenden Gedan-
kenwelt des Kindes ferne bleiben.‘
In der älteren Lehrerin sieht er die Enttäuschte, die mit ‚kalter Rücksichtslosigkeit‘
natürliche Schwächen der Kinder straft, ‚maßlose Anforderungen an den häuslichen
Fleiß‘  stellt,  mangelnden  sozialen  Sinn,  ‚weibliches  Keifen,  ...  schulmeisterliche
Herrschsucht und Pedanterie‘ an den Tag legt und aus ‚bitterem Kampf ums Dasein‘
der Schule zum Ärgernis wird. Cremer zieht den Schluß ‚Bei allen Lehrerinnen ist
das Bewußtsein vorherrschend – sie mögen es sich eingestehen oder nicht, die That-
sachen beweisen es – daß sie ihren Beruf verfehlt haben.‘
Das Leitbild von der still wirkenden Hausfrau verdrängt dasjenige der Schulmeiste-
rin, die zu Reformationszeiten als Pfarrers- oder Küstersfrau Mägdlein unterrichtet
und behält lange Zeit seine Gültigkeit und steht einer öffentlichen Lehrtätigkeit der
Frau entgegen.
Nach dem Urteil von Pastor Breymann, Vater der bekannten Erzieherin und Lehrerin
Henriette  Breymann,  sind  die  höchsten  Tugenden  des  Weibes  Häuslichkeit  und
Mütterlichkeit.  Seine  Frau,  die  hochgebildete  Tochter  eines  Superintendenten  und
Konsistorialassessors,  fügt  sich  in  weiser  Voraussicht  diesem  Leitbild,  in  das  ihre
gemeinsame Tochter Henriette ganz und gar nicht passen will. ‚Er suchte bei ihr ver-
gebens die Tugenden, die er an seiner Frau, ihrer Mutter so hoch schätzte: die Sanft-
mut  des  Auftretens,  den  Gleichmut  des  Temperaments,  die  Sorgfalt  und  Treue  im
Kleinen, dabei die Tüchtigkeit in allen häuslichen Dingen.‘
Aus  gegebenem  Anlaß  rügt  er,  etwa  um  die  Jahrhundertmitte,  die  fast  erwachsene
Tochter:  ‚Mädchen,  Mädchen!  Werde  wie  deine  Mutter,  sonst  kannst  du  keinen
Mann glücklich machen!‘, worauf diese eigenwillig antwortet: ‚Aber Vater, wenn es
Männer gäbe, die eine Frau möchten, gerade wie ich bin?‘ (...)
Noch  1922,  nachdem  Frauen  ihrem  Beruf  auch  außerhalb  des  Hauses  nachgehen,
(vertritt) General-Superintendent D. Schöttler, Magdeburg, die Auffassung (...): ‚Die
Zukunft der Frau muß im Hause liegen und die Frau der Zukunft, sie wird im letzten
und höchsten Sinne Hausfrau sein!‘
Groß und edel nennt er jene Frau, ‚die nicht viel von sich reden macht, keine Bücher
schreibt und noch weniger über sich schreiben läßt, sondern in heiliger Stille durch
die Weltgeschichte geht. Aber in dieser Stille reift der Segen, den sie der Menschheit
zu schenken hat‘“ (Ballauff, 1991, S. 229).

Unübersehbar  werden  hier  auf  der  Folie  kultureller  Grundüberzeugungen  „na-
turwüchsig“ ablaufende Sozialisationsprozesse, hier die der Mädchensozialisati-
on,  in  veranstaltete  Erziehung  transformiert.  Der  Gestaltungswille  der  Gesell-
schaft methodisiert damit Sozialisation in intentionale Erziehung.

An der Oberfläche erscheint dies als ein rationaler Prozess, der sich in einem
Lehrplan, in Schulordnungen und in Berufsrollen niederschlägt. Die Mädchener-
ziehung macht jedoch gleichzeitig sichtbar, dass mit ihrer Methodisierung kultu-
relle  Grundüberzeugungen  transportiert  werden.  Wenn  wir  von  Schule  als  So-
zialisationsinstanz  sprechen,  dann  müssen  wir  also  immer  die  Gesamtheit  der
„geschehenden“ und die Gesamtheit der explizit  „veranstalteten“  Einflüsse  be-
denken. Die schulische Sozialisationstheorie spricht deshalb von einem latenten
und  einem  manifesten  Curriculum.  Die  Ausweitung  der  Perspektive  über  die
veranstalteten Lernprozesse hinaus ist eines der großen Verdienste der Theorie
der Schule in sozialisationstheoretischer Sicht.

27

Kulturelle Über-
zeugungen und
Methodisierung der
„Menschenbildung“

„Technologien“

Selbsterhaltung

Integration

Adaptation

1.2 Bildungsinstitutionen, Sozialisation und die

Methodisierung von Lehren und Lernen

Was bedeutet es nun, Sozialisation zu veranstalten? Die formale Antwort ist die:
Es impliziert die Vergesellschaftung von Lehren und Lernen in Institutionen, die
spontane und unstete Formen der Erziehung und des Lehrens und Lernens in ge-
plante und stabile transformiert. Um dies zu vertiefen, müssen wir kurz beden-
ken, was Institutionen sind und was Schulen als Institutionen der veranstalteten
Sozialisation sein könnten.

1.2.1 Der Prozess der Institutionsbildung

Institutionen zielen auf die dauerhafte Bewältigung von Kernaufgaben einer Ge-
sellschaft. Um dies leisten zu können, müssen Institutionen eine Gestalt haben,
die Soziologen wie Parsons (1967) herausgearbeitet haben.

Die wichtigste Voraussetzung ist die Entwicklung einer „Technologie“, die
es  erst  ermöglicht,  dass  gesellschaftliche  Kernprobleme  angegangen  werden
können. Parsons nennt die instrumentellen Techniken der Zielerreichung, die in
Institutionen die Aufgabenerfüllung ermöglichen, „goal attainment subsystems“.
Institutionen  müssen  aber  auch  Elemente  enthalten,  die  helfen,  die  eigene
Struktur zu sichern, z.B. administrative Vorgänge, Ressourcenzuweisungen, Per-
sonalrekrutierungsverfahren  usw.  Parsons  subsumiert  diese  Aktivitäten  unter
„pattern maintenance“ – Aktivitäten. Erst wenn Institutionen auch „gut für sich
selber sorgen“, ist ihre Stetigkeit garantiert.

Schließlich  fallen  Institutionen  auseinander,  wenn  sie  keine  Mechanismen
der  Binnen-Integration  haben.  Die  wichtigsten  sind  Werte  und  gemeinsame
Deutungsmuster, die es erlauben, dass sich die Mitglieder sinnvoll aufeinander
beziehen („integration“).

Als  vierten  Kernbereich  nennt  Parsons  Strukturen,  die  die  Anpassung  des
Bildungswesens an Außeninstanzen ermöglichen, also z.B. Beziehungen zu Ge-
meinde und zu Eltern etablieren helfen. Diese Mechanismen nennt Parsons „ad-
aptation“ (Parsons, 1967, S. 196).

Alle Institutionen müssen diese vier Elemente enthalten, wenn sie überdau-
ern  und  stabil  sein  sollen.  Sie  müssen  eine  glaubhafte  „Technik“  der  Aufga-
benerfüllung entwickeln, sie müssen ihre eigene Stabilität durch Verfahren und
Ressourcen sichern, sie müssen eine Binnenkohäsion entwickeln und nach außen
vernünftige  Strategien  der  Anpassung  aufbauen.  Dies  sind  sichtbar  sehr  allge-
meine Bedingungen für die Etablierung von Institutionen als methodischen Ver-
stetigungen  von  Problembewältigungen,  die  für  Institutionen  insgesamt  gelten.
Wer sich mit schulischen Institutionen beschäftigt, der ist an den Besonderheiten
der Schule als Institution bzw. Organisation interessiert. Das Parson’sche Kon-
zept weist uns den Weg für die wichtigen Folgefragen z.B. jene nach den Beson-
derheiten der „Technologien“ in der Schule.

28

1.2.2 Welche gesellschaftliche Arbeit wird in

Bildungsinstitutionen geleistet?

Das Spezifische von schulischen Institutionen wird am besten sichtbar, wenn sie
vergleichend dargestellt werden. Was sind die Unterschiede zwischen Institutio-
nen z.B. im Bereich der Politik, der Wirtschaft, des Gesundheitswesens und des
Militärs?  Gemeinsam  ist  allen  diesen  sozialen  Erfindungen  die  hochgradige
Vernetzung  von  vielen  Einzelaktivitäten  zu  einem  sinnvollen  Ganzen  mit  be-
nennbaren Zielen. Alle „produzieren“ somit ein Gut und stützen sich dabei auf
ihr  je  spezifisches  Know-how  (s.  für  wirtschaftsbezogene  Organisationstheorien
Mintzberg, 1983a; 1983b; 1989; 1991; 1998).

Wirtschaftsinstitutionen  entsprechen  einem  „Produktionsverständnis“  am
klarsten. Sie sind  auf  die  Herstellung  und  Verteilung  von  Gütern  ausgerichtet,
die auf Märkten abgesetzt werden sollen. Das Zielkriterium ist somit klar, eben-
so das Erfolgskriterium. Es besteht in der Realisation der Absatzziele. Bei der
Herstellung technischer Produkte ist auch die Grundlage der Technologie klar.
Sie baut auf den Naturgesetzen auf und „überlistet“ diese für die technische Nut-
zung.  Dies  gilt  selbstredend  nicht  für  jene  Wirtschaftssektoren,  die  humane
Dienstleistungen anbieten.

Kirchliche Institutionen, neben politischen die ältesten, sind auf die Vermitt-
lung  und  „Verwaltung“  von  Heilsgütern  ausgerichtet.  Ihre  „Technologie“  ent-
springt  einer  spirituellen  Wirklichkeit  und  zielt  auf  eine  Gesamtgestaltung  der
humanen Lebensform. Liturgie, Sakramentenspendung und Gestaltung des Kir-
chenjahres zählen ebenso dazu wie Predigt und systematische Unterweisung.

Was ist die Besonderheit politischer Institutionen? Sie sind nach M. Weber
(1947)  weltliche  Herrschaftsverbände,  die  auf  die  Organisation  von  Entschei-
dungen,  auf  deren  Formulierung  in  Gesetzen  und  auf  die  Überwachung  durch
Verwaltung und Justiz ausgerichtet sind. Die „Technologie“ ist hier jene der Or-
ganisation  der  Meinungsbildung,  der  Koalitionsbildung,  also  der  Gewinnung
von Mitstreitern, der Nutzung von Wegen der Entscheidungsdurchsetzung und
der Umsetzung von Entscheidungen. Das Verhältnis von aktuellen öffentlichen
Meinungsdiskursen,  ihre  Bündelung  in  Parteien  und  ihre  Überführung  in  neue
Normierungen bestimmen die Phänomene des „Politischen“. Sie „produzieren“
über Entscheidungen Regelungen.

Verwaltungsorganisationen,  Rechtswesen,  militärische  Organisationen  und
teilweise  auch  das  Gesundheitswesen  sind  eng  in  diese  politischen  Organisati-
onsprozesse eingebunden. Dies gilt auch für die Institutionen, die sich mit der
„Menschengestaltung“ beschäftigen, z.B. mit Institutionen des mentalen Heilens,
also  für  psychiatrische  Einrichtungen  sowie  für  Institutionen  der  Verwahrung
von Normbrechern, also bei Gefängnissen.

Was ist die „Technologie“ in Bildungsinstitutionen? Sie zielt auf die Inter-
nalisierung  von  kulturellen  Grundüberzeugungen  und  auf  die  Weitergabe  von
Wissen und Fertigkeiten. Wenngleich sie mit anderen Institutionen den bürokra-
tischen  Organisationscharakter  teilen,  zeichnen  sie  sich  durch  Besonderheiten
aus, die aus ihrer Aufgabenstellung resultieren.

Bildungssysteme sind, inhaltlich gesehen, Institutionen, die die gesellschaft-
lich  gewollte,  verstetigte  und  methodisierte  Menschenbildung  und  Kulturüber-
tragung realisieren. Sie arbeiten an der „Seele“ von Heranwachsenden, an ihren

29

Wirtschafts-
institutionen

Kirchliche
Institutionen

Politische
Institutionen

Menschenbildung
und Arbeit an der
„Seele“

dass Menschen etwas glauben,
dass Menschen etwas wissen,
dass Menschen etwas können,
dass Menschen ein bestimmtes Selbst- und Weltverständnis entwickeln.

mentalen Strukturen und an ihrem Wertsystem. Ihr „Institutionsziel“ besteht also
darin zu erreichen,
–
–
–
–
Die zentrale Voraussetzung dafür ist das Vorhandensein eines normativen Leit-
bildes des „geformten“ im Gegensatz zum „ungeformten“ Menschen. Die Arbeit
in  Bildungsinstitutionen  ist  somit  Arbeit  an  der  psychischen  Formgebung  des
Menschen. Sie selegiert aus vielen Möglichkeiten des Menschseins erwünschte,
verstärkt  diese  und  schafft  neue  Möglichkeiten  des  Handelns.  Dabei  realisiert
das  Gemeinwesen  auch  kollektive  Interessen,  z.B.  die  Erhaltung  der  kulturellen
Identität und der sozialen Integration sowie die Bewahrung der kulturellen Tradi-
tionen.

Die  Besonderheit  einer  jeweiligen  sozialen  Institution  ergibt  sich  also  vor
allem aus der in ihr entwickelten „Technologie“ der Aufgabenbewältigung (Per-
row,  1967).  In  einer  institutionsvergleichenden  Perspektive  (s.  auch  Kuper,
2001) wird dies sehr deutlich. Das Bildungswesen heilt nicht Menschen auf der
Grundlage einer naturwissenschaftlich gestützten Medizin, sie produziert keine
Entscheidungen  wie  das  politische  System,  sorgt  nicht  für  Sicherheit  wie  das
Militär und fällt keine Gerichtsentscheide wie das Rechtssystem. Das Bildungs-
wesen „produziert“ seelische Strukturen von Kindern und Jugendlichen, es „er-
zeugt“ Wertorientierungen und Fähigkeiten. Seine Besonderheit ergibt sich aus
der rationalen Organisation von Lernprozessen über viele  Jahre,  bei  vielen  In-
halten und im Hinblick auf hochkomplexe Fähigkeiten. Das Bildungswesen ge-
hört damit zu den „people processing organizations“.

Damit  sind  auch  je  eigene  Anforderungen  an  ein  „pädagogisches  Know-
how“ verbunden, das einen anderen Charakter hat als das Wissen der Medizin.
Wie sich zeigen wird, besteht dieses „pädagogische Know-how“ in einer eigen-
tümlichen Unbestimmtheit. Es lässt sich sehr schwer belegen, was im konkreten
Fall das „richtige Handeln“, das „professionell angemessene“ Vorgehen ist. Päda-
gogisches Know-how ist deshalb als „weiche Technologie“ bezeichnet worden
(Luhmann & Schorr, 1982) – nicht, weil in der Schule einfach noch zu wenig
Wissen vorhanden wäre, sondern aus der Eigentümlichkeit der Aufgabe. Kinder
und  Jugendliche  sind  Wesen  mit  eigenständigem  Willen  z.B.  hinsichtlich  des
Lernens, die weder von außen als Objekte behandelt werden können noch dür-
fen.  Luhmann  weist  uns  darauf  hin,  dass wir  uns  anderen  nur  als  Umwelt  zur
Verfügung stellen können. Wie der „zu Erziehende“ diese Umwelt in die eige-
nen psychischen Strukturen integriert, bleibt letztlich dessen Leistung und Frei-
heit. Wie dann  methodisiertes  Lernen und  methodisierte  Erziehung  in  Schulen
noch möglich ist, wird eine wichtige Fragestellung. Wenn Erziehung so „unsicher“
ist, wie kann dann in der Schule Stabilität der Aufgabenbewältigung entstehen?

Diese Frage wird uns noch beschäftigen.

30

Pädagogisches
Know-how als
„weiche
Technologie“

1.2.3 Bildungssysteme als rationale Organisationen von Lehren

und Lernen

Am  genauesten  treffen  wir  die  Besonderheit  von  Bildungssystemen,  wenn  wir
sie als Orte der Methodisierung von Lehren und Lernen charakterisieren2. Ge-
messen  an  der  Gesamtheit  pädagogischer Einflüsse  des  Bildungswesens  reprä-
sentieren die intendierten, die gezielt arrangierten, sicher nur die Spitze des Eis-
berges. Dennoch kommt ihnen als Ausdruck der rationalen Gestaltung von schu-
lischem Lernen ein herausragender Stellenwert zu.

Die  Inhalte  und  Methoden  des  Lehrens  sind  in  Bildungsinstitutionen  im
Auftrag externer Instanzen gestaltet und arrangiert. Dahinter stehen jeweils mehr
oder  weniger  explizite  Interessen,  um  deren  Durchsetzung  in  Gesellschaften
mehr  oder  weniger  friedlich  gerungen  wird.  Damit  werden  ansonsten  ausblei-
bende oder „naturwüchsig“ ablaufende Lernprozesse organisiert und systemati-
siert. Die erwünschten Lernprozesse werden in Schulsystemen über gesetzliche
Normierungen, über die Entwicklung von Programmen, über die Bereitstellung
materieller und personeller Ressourcen und vor allem über die Entwicklung der
Kompetenzen  des  Lehrens,  also  über  die  Entwicklung  eines  Teaching-Know-
hows, systematisch über viele Jahre arrangiert.

Jedes  Schulsystem  kennt  einen  Lehrplan,  der  in  größerer  oder  geringerer
Ausführlichkeit  eine  Gliederung  der  Lernziele  und  Lerninhalte,  über  Wochen,
Monate  und  Jahre  enthält.  Die  Beschreibungen  dessen,  was  ein  Adressat  nach
abgeschlossenen  Lernprozessen  sein,  können  und  tun  sollte,  sind  Konkretisie-
rungen gesellschaftlicher Wertvorstellungen. Sie repräsentieren die Erwartungen
und Anforderungen, denen ein Heranwachsender im Lernsystem Schule begeg-
net.

Prüfungen  regeln  den  Durchlauf  eines  Schülers  und  einer  Schülerin  durch
Lerneinheiten,  die  nach  Schwierigkeitsgrad  und  Art  der  inhaltlichen  Anforde-
rungen  geordnet  sind.  Sie  legen  fest,  welche  Qualifikationen  jemand  besitzen,
d.h. was zu können ist, um in eine höhere Lerngruppe aufgenommen zu werden.
Eine  solche  grobe  Strukturierung  langer  und  differenzierter  Lernprozesse
kann als Makroorganisation von Lernprozessen bezeichnet werden. Ein Schul-
programm auf lokaler Ebene wäre ein Ausdruck der Lernprozesse auf Mesoebe-
ne.  Eine  Mikroorganisation  bzw.  Mikroplanung  von  Lernprozessen  liegt  dann
vor, wenn eine Lehrerin oder ein Lehrer eine Unterrichtsstunde vorbereitet.

Dabei stellen sich immer wieder dieselben Aufgaben:

– Die globale Zielsetzung muss, wenn der Lernprozess sich über lange Zeit er-
streckt, in Teilziele aufgegliedert werden, die systematisch aufeinander be-
zogen  sind.  Es  muss  also  eine  Aufgabenanalyse,  d.h.  eine  differenzierte

                                                          
2

Im  Folgenden  wird  nicht  jeweils  präzise  zwischen  „Organisation“  und  „Institution“  un-
terschieden, wie dies andere tun. Wenn von „Organisation“ gesprochen wird, dann steht
mehr der prozessurale Ausführungscharakter im Vordergrund: also wie etwas erreicht
und  hergestellt  werden  soll.  Gemeint  sind  als  Ablaufalgorithmen  zur  Erreichung  eines
Zieles,  z.B.  zur  „Organisation“  einer  Olympiade.  Bei  „Institutionen“  schwingt  eher  das
grundsätzliche Regelsystem mit, in dessen Rahmen Aufgaben dann „organisiert“ werden,
im  obigen  Beispiel  die  Institutionen  des  nationalen  und  internationalen  olympischen
Komitees. 

31

Vergesellschaftung
von Lehren und
Lernen

Makroorganisation –
Mikroorganisation
von Lernprozessen

Analyse der Anforderungen erfolgen, die in eine Differenzierung der Lern-
ziele mündet.

– Die Anforderungen müssen an den jeweiligen Stand der Lernfähigkeit einer
Schülerschaft  angenähert  werden,  indem  die  individuellen  Lernvorausset-
zungen berücksichtigt werden.

– Es  muss  eine  Lernumwelt  konstruiert  werden,  die  Lernprozesse  stimuliert.
Dazu muss die interne Struktur dieser Lernprozesse im Individuum bekannt
sein,  d.h.  man  muss  z.B.  über  den  Aufbau  kognitiver  Schemata  Bescheid
wissen. Wenn sich der Lernprozess über viele Jahre erstreckt, dann werden
entwicklungspsychologische Kenntnisse relevant.

– Es müssen Kontrollsysteme zur Festlegung des Lernfortschrittes vorhanden
sein und korrektive Lernarrangements konstruiert werden, um Ausfälle aus-
zugleichen.

Organisation schafft
Sicherheit

Institutionen als
latentes Curriculum

Diese Formen der Institutionalisierung des Lehrens und Lernens machen indirekt
sichtbar, wie im Bildungswesen Sicherheit in der Aufgabenbewältigung erreicht
wird. Einwirken auf Menschen und Organisation von Lernen ist immer mit Un-
schärfen und Unsicherheiten verbunden. Es gibt kein klares Richtig und Falsch.
In  dieser  Unschärfesituation  schaffen  institutionelle  Regelungen,  Lehrpläne,
Lehrgänge und Prüfungsregelungen, Stabilität. Lehrer gewinnen durch sie jene
Sicherheit, die ihnen die Mikroprozesse des Lehrens allein nicht bieten können.
So  rational  die  oben  beschriebene  Organisation  des  Lehrens  und  Lernens
klingt,  so  wichtig  ist  die  Erinnerung  an  das  obige  Beispiel  der  Mädchenerzie-
hung  (vgl.  Kapitel  1.1.2),  das  sichtbar  gemacht  hat,  dass  auf  dem  Rücken  der
Rationalität des Lehrens und Lernens auch kulturelle Grundüberzeugungen mit-
vermittelt werden, und so ein enger Zusammenhang von Kulturentwicklung und
erzieherischem  Wirken  entsteht.  Wir  sind  also  gehalten,  unseren  Blick  auf  die
Gesamtheit und die Kernanliegen der pädagogischen Arbeit in Schulen nicht aus
dem Blick zu verlieren.

1.3 Bildungssystem und Gesellschaft

Implizit ist in der Sozialisationstheorie immer eine Gesellschaftstheorie enthal-
ten.  Sie  artikuliert  das  Verhältnis  der  Ordnung  des  Aufwachsens  mit  der  Ord-
nung  des  gesellschaftlichen  Lebens  insgesamt.  Wenn  wir  es  mit  veranstalteter
Sozialisation zu tun haben, dann muss dieses Verhältnis explizit gemacht werden
und in eine Präzisierung des Verhältnisses von Bildungssystem und Gesellschaft
münden.

1.3.1  Die Stellung des Bildungswesens in der struktur-

funktionalistischen Gesellschaftstheorie

Theorie der
Gesellschaft

Die  struktur-funktionalistische  Theorie  der  Gesellschaft  ermöglicht  in  einem
weiteren Schritt eine wichtige Präzisierung der Bedeutung von Schulen als So-
zialisationsinstanzen.  Im  Rahmen  des  sozialisationstheoretischen  Anliegens,

32

Wirkungen des kulturellen Erfahrungsfeldes auf die Persönlichkeitsentwicklung
im Sinne der Vergesellschaftung der menschlichen Natur zu erforschen, hat sich
schnell gezeigt, dass man die Struktur des Erfahrungsfeldes „Schule“ verstehen
muss, um dessen Wirkungen zu begreifen und dass man Schule nicht verstehen
kann, wenn man ihre gesamtgesellschaftliche Bedeutung außer Acht lässt. Daher
bedarf es zumindest einer rudimentären Theorie der Gesellschaft.

Wenn man Gesellschaft als Ganzes betrachtet, sie als eine territorial abge-
grenzte Organisation von Individuen sieht, deren Mitglieder untereinander ver-
bunden  sind,  dann  kann  nach  ihrem  Zweck  und  der  Bedeutung  der  einzelnen
Einheiten gefragt werden. Bei der Untersuchung indigener Gesellschaften wird
dieser Blick gewissermaßen an einfachen Fällen eingeübt. Die Vorbilder für ge-
sellschaftstheoretische  Konzepte  kamen  deshalb  von  kulturanthropologischen
Modellen  (Halsey,  1973).  Jede  indigene  Gesellschaft  repräsentiert  ein  System
des Überlebens angesichts
–
–
–

ökologischer, insbesondere klimatischer Umstände,
von Strukturproblemen des Zusammenlebens in Gemeinschaften und
der Überlebensbedingungen des Menschen als eines biopsychosozialen We-
sens (Büeler, 1994).

Wir müssen also davon ausgehen, dass Gesellschaften angesichts einer natürli-
chen Umwelt soziale Systeme repräsentieren, mit deren Hilfe sie das Überleben
ihrer Mitglieder sichern. Die organischen Besonderheiten der Menschen und die
Merkmale der Umwelt müssen in ein tolerierbares Verhältnis gebracht werden.
Menschen müssen z.B. eine innere Temperatur aufrechterhalten. Dies setzt An-
passungen an klimatische Bedingungen voraus. Sie stehen ferner in einem meta-
bolischen Austausch: Sie sind auf regelmäßige Nahrungsaufnahme und Wasser-
zufuhr angewiesen. Gleichzeitig sind ihre Mitglieder durch vielfache Gefahren
von der Vernichtung bedroht. Sie entspringen den Gefahren der Natur, aber noch
mehr den Bedrohungen durch feindliche soziale Gruppen.

Der Austausch mit der Natur ist jedoch nur die eine Dimension des Überle-
bens, die zweite bezieht sich auf die Gestaltung der Beziehungen der Mitglieder
untereinander.  Sie  können  sich  gegenseitig  zusätzlich  gefährden,  aber  auch
schützen.  Konfliktbewältigung  und  soziale  Sicherung  werden  zentrale  Voraus-
setzungen des Überlebens.

Eine Gesellschaft muss ferner mit dem Sachverhalt umgehen, dass ihre Mit-
glieder in einer zeitlichen Dimension leben, d.h. dass sie relativ hilflos geboren
werden, lange brauchen, um selbstständig lebensfähig zu sein und irgendwann
sterben. So muss jede Gesellschaft Sorge für ihren Nachwuchs tragen, ihn an-
leiten, erziehen, sozialisieren.

Insbesondere  Talcott  Parsons  (1951;  1966/1975;  1967)  steht  für  das  Kon-
zept, Gesellschaften in Analogie zu Organismen als ein komplexes Gefüge von
Subsystemen zu konzipieren, die spezialisierte Aufgaben zu erfüllen haben, um
angesichts  ökologischer,  sozialer  und  psychischer  Umwelten  zu  funktionieren.
Wie in einem Organismus sind dafür spezialisierte Einheiten (Organe) erforder-
lich, die bestimmte Funktionen erfüllen müssen, damit der Gesamtkörper über-
lebt. Parsons war ursprünglich Biologe, was sein Denken in diesen Kategorien
sicher gefördert hat, wenngleich er über Analogien hinausgegangen ist und die
Eigenständigkeit von sozialen Systemen herausgearbeitet hat. Dennoch: Ihn hat

33

Biologisches
Überleben

Soziales Überleben

Die anthropolo-
gischen Vor-
aussetzungen der
Erziehung

implizit die Konzeption geleitet, dass menschliche Gesellschaften sich im Ver-
lauf ihrer Geschichte immer stärker ausdifferenziert haben und zu Gebilden ge-
worden sind, in denen sich die Subsysteme immer stärker miteinander verfloch-
ten haben und so zu hoch effizienten Instrumenten der Existenzbewältigung an-
gesichts divergenter Umwelten geworden sind.

Diese  Konzeption  hat  Parsons  modernitätstheoretisch  ausgearbeitet.  Unter
„Moderne“ versteht er eine rationale Organisation der Gesellschaft, deren Kern
eine demokratisch legitimierte Herrschaft, eine gesetzesbasierte Bürokratie und
eine wissenschaftlich fundierte Rationalität bildet. Auch ein offenes Mobilitäts-
system im Sinne eines universalistischen Systems des sozialen Aufstiegs und der
Zuteilung zu Berufspositionen auf der Grundlage von Qualifikationen gehört da-
zu (Parsons, 1966/1975). Die Entstehung eines Bildungssystems, das zur Stabili-
sierung der Grundlagen moderner Gesellschaften beiträgt, ist damit ein Teil der
Entwicklung des modernen Staates.

Damit  wird  die  Entwicklung  von  Bildungssystemen  in  den  Rahmen  eines
Paradigmas  gestellt,  das  sich  differenzierende  und  intern  vernetzende  Gesell-
schaften auf dem Weg in die Moderne beschreibt. Darin erfüllt das Bildungswe-
sen wichtige Aufgaben. Es vermittelt die Qualifikationen, die für die individuelle
und kollektive Existenzbewältigung unerlässlich sind. Gleichzeitig fördert es die
Integration in die Gesellschaft, indem es die Werte und Normen vermittelt, die
der demokratischen und rechtsstaatlichen Ordnung zugrunde liegen. Schließlich
gibt es Wege der Integration in das Beschäftigungssystem und damit in die so-
ziale Struktur der Gesellschaft vor, die von den für alle geltenden Kriterien der
Leistung geleitet sind.

Diese von einer positiven Wertschätzung getragene Einbettung der Aufga-
ben des Bildungswesens in eine differenzierte moderne Gesellschaft, die Parsons
herausgearbeitet hat, erfuhr in der deutschen Diskussion der 60er- und 70er Jah-
re  eine  kritische  Wende.  In  dieser  Sicht  hatte  das  Schulsystem  für  die  Gesell-
schaft vor allem drei Bedeutungen:
1.

In Schulsystemen werden, vom Staat finanziert, jene Qualifikationen herge-
stellt, die für das kapitalistische Wirtschaftssystem wichtig sind, deren Her-
stellung für das „Kapital“ aber zu kostspielig wäre.
In  Schulsystemen  lernen  Schüler  die  Herrschaftsverhältnisse,  insbesondere
die Produktionsverhältnisse der kapitalistischen Gesellschaft, akzeptieren.

3. Schulsysteme dienen der Reproduktion der Klassengesellschaft.
Nach  diesen  drei  kritisch  gemeinten  Funktionen  besteht  der  Haupteffekt  der
jahrelangen  schulischen  Beeinflussung  nicht  nur  in  der  arbeitsmarktgerechten
Qualifikation, Selektion und Schichtung des Nachwuchses, sondern noch mehr
in der Herstellung jener Haltungen und Einstellungen, die ein adäquates Ver-
halten  unter  industriellen  und  kapitalistischen  Produktionsbedingungen  garan-
tieren.

Gleichzeitig  soll  durch  das  Bildungswesen  sichergestellt  werden,  dass  die
herrschenden  Produktionsverhältnisse,  also  die  Besitzverteilungen  und  Mach-
verhältnisse anerkannt werden. Die zentralen Legitimationsprobleme der spätka-
pitalistischen Gesellschaft ergeben sich vor allem aus der ungleichen Verteilung
knapper Güter. Sie wird nach Ansicht der Kritischen Theorie durch eine Leis-
tungsideologie legitimiert, nach der Ungleichheit das Ergebnis individuell unter-

Gesellschaften in der
Moderne

Ein kritisches
Gegenbild:
Bildungssysteme im
Kapitalismus

 „Leistungs-
ideologie“

2.

34

schiedlicher Anstrengung und Begabung ist, die in unterschiedliche Leistungen
münden und Letztere dann ebenso individuell erklärt werden: Wer den sozialen
Aufstieg nicht schafft, der muss sich dies selber zuschreiben, er kann dafür nie-
manden verantwortlich machen. Ferner sind in der Leistungsideologie Vorstel-
lungen von der gleichen Wettbewerbssituation aller Menschen enthalten, wobei
schließlich der Tüchtige gewinnt. Das Bildungswesen ist in dieser Sichtweise ein
Herrschaftsinstrument, das den Interessen der kapitalistischen Gesellschaft und
den in ihr mächtigen Gruppen dient.

Dieser  gesellschaftskritische  Ansatz  machte  darauf  aufmerksam,  dass  wir
nicht  a  priori  von  einer  legitimierten  Beziehung  zwischen  den  Funktionen  des
Bildungswesens und dem optimalen Funktionieren der Gesellschaft für alle aus-
gehen  dürfen.  Schulen  können  für  politische  Zwecke  missbraucht  werden,  sie
können Interessen dienen, die ethisch nicht zu rechtfertigen sind. Wenn Schulen
z.B. im Rahmen einer totalitären politischen Situation agieren müssen, können
sie nach Adorno („Es gibt kein richtiges Leben im falschen“) nichts Gutes be-
wirken, da sie für eine „unheile“ Gesellschaft ausbilden und die Menschen für
sie „zurichten“ müssen.

Diese Positionen haben eine Diskussion darüber angestoßen, welche „Funk-
tionalisierungen“  des  Bildungswesens  gerechtfertigt  sind  und  welche  nicht.  In
meiner Auseinandersetzung mit der positiven bzw. der kritischen Position in der
Funktionsdiskussion habe ich betont, dass in demokratischen politischen Syste-
men die Rechtfertigung demokratischer Ordnungen eine unzweifelbar wichtige
Aufgabe des Bildungswesens ist. Auch die Konkurrenzfähigkeit eines Gemein-
wesens in einem internationalen Umfeld ist ein rechtfertigbares Interesse der Ge-
sellschaft.  Dies  trifft  auch  dafür  zu,  eine  offene  Angebotsstruktur  eines  Bil-
dungswesens zu haben, das eine leistungsabhängige, aber kalkulierbare Lebens-
laufplanung  ermöglicht.  Jenseits  einer  solchen  kritischen  Reflexion  hat  diese
Schulkritik  auf  die  engen  Verflechtungen  des  Bildungswesens  mit  der  Politik,
der  Wirtschaft  und  der  Sozialstruktur  verwiesen,  die  im  Folgenden  im  Mittel-
punkt stehen werden.

Drei zentrale Subsysteme charakterisieren danach Gesellschaften. Als über-
geordnetes System zur Regulierung des Zusammenlebens in einem Gemeinwe-
sen gilt im Struktur-Funktionalismus das politische System, das Entscheidungs-
prozesse organisiert und Rahmenbedingungen für andere Subsysteme setzt. Zu
Letzteren zählen in erster Linie das ökonomische System und das Bildungssys-
tem.  Das Wirtschaftssystem  repräsentiert  die  gesellschaftliche  Organisation  der
Arbeit, durch die lebensnotwendige Güter hergestellt und verteilt werden. In je-
der Gesellschaft gibt es nach diesem Modell eine Sozialisationsordnung. In hoch
entwickelten Gesellschaften organisiert das Bildungssystem die Herstellung von
Qualifikationen und mentalen Infrastrukturen.

Zwischen diesen Subsystemen bestehen Austauschprozesse, die zum gesamt-
gesellschaftlichen Gleichgewicht beitragen. Grimm hat die wechselseitigen Ab-
hängigkeiten, wie in Abb. 2 dargestellt, formuliert. Das politische System und das
ökonomische System sind danach die wichtigsten Bezugssysteme des Bildungs-
wesens, die gegenseitig Leistungen erbringen.

35

Gerechtfertigte
Funktionen des
Bildungswesens

Analyseebene
Gesellschaft

Abb. 2: Gesellschaftliche Teilsysteme (Abbildung aus Grimm, 1987, S. 11)

Bildungssysteme und
kulturelle Ordnungen

Dabei ist zu beachten, dass Bildungssysteme in modernen Gesellschaften in der
Regel unter der Obhut des Staates stehen. Sie sind deshalb teils ein eigenständi-
ges, teils ein dicht mit dem politischen System verbundenes Subsystem. In die-
sem Modell fehlt zudem der Bezug zur sozialen Schichtung einer Gesellschaft.
Auch die symbolische Ordnung, das kulturelle System und das Wissenschaftssys-
tem kommen nicht ins Blickfeld. Im Folgenden müssen wir darauf Bezug neh-
men.

Dennoch:  Im  struktur-funktionalistischen  Modelldenken  kommen  die  Bei-
träge  des  Bildungswesens  für  die  Funktionsfähigkeit  eines  modernen  Gemein-
wesens klar zum Vorschein. Bildungssysteme stehen in modernen Gesellschaf-
ten  im  beschriebenen  Austauschverhältnis  zur  Wirtschaft,  zur  Sozialstruktur,
zum politischen System und zum kulturellen System insgesamt.

Was  im  Modelldenken  „Funktionen“  genannt  wird,  ist  real  als  Austausch
von Leistungen zu verstehen. Dem „Input“ an Steuermitteln durch den Staat aus
dem ökonomischen System steht ein „Output“ an Leistungen und Qualifikatio-
nen in einem empirisch beschreibbaren Verhältnis gegenüber. Diese Beziehun-
gen sind aber nicht nur beschreibbar, sie sind auch im Rahmen historischer und
gesellschaftlicher Möglichkeiten gestaltbar und damit veränderbar.

Im  Folgenden  wird  die  Empirie  der  Austauschbeziehungen  zwischen  dem
Bildungssystem und der Gesellschaft, insbesondere in Bezug auf Wirtschaft, So-
zialstruktur  und  Politik,  exemplarisch dargestellt  (s.  Fend,  1974).  Wer  die  Be-
deutung  des  Bildungswesens  in  der  modernen  Gesellschaft  verstehen  will,  der
muss diese Zusammenhänge kennen.

36

1.3.2 Wirtschaftssystem und Bildungssystem:
Bildungsökonomische Zusammenhänge

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts entstand eine Betrachtungsweise des
Bildungswesens, die Pädagogen und Bildungstheoretikern bislang völlig fremd
war. Ging es in früheren Überlegungen im Kern um die ganzheitliche Bildung
des  Menschen  im  Medium  der  herausragenden  Werke  der  abendländischen
Kultur, so setzte sich jetzt eine ökonomische Betrachtungsweise durch. Schule
und  Lernen  wurden  als  Instrumente  konzipiert,  um  bei  der  heranwachsenden
Generation möglichst effektiv jene Qualifikationen zu erzeugen, die für ein dy-
namisches Wirtschaftssystem zentral sind und die dazu beitragen, sich im inter-
national werdenden Wettbewerb der Volkswirtschaften zu behaupten.

1.3.2.1 Bildungsinvestitionen

Diese Sichtweise bestimmte in den 70er Jahren des letzten Jahrhunderts die Dis-
kussion. Erstmals wurde über internationale Vergleiche untersucht, wie gut an-
dere  Länder  ihre  junge  Generation  ausbilden  und  in  welchem  Zusammenhang
das  Niveau  eines  Bildungswesens  mit  der  Wohlfahrt  und  der  ökonomischen
Wettbewerbsfähigkeit eines Landes steht. Auf dieser Folie ist eine eigene wis-
senschaftliche  Disziplin,  die  Bildungsökonomie,  entstanden  (Kim,  1994;
Schultz,  1963;  Sommer,  1991;  Weiß,  2001;  Weiß  &  Weihaupt,  2000;  Wolter,
2001;  Wößmann,  2002).  Sie  versucht  u.a.  zu  berechnen,  welche  ökonomische
Bedeutung das „Humankapital“ hat, welches im Bildungswesen „erzeugt“ wird,
und  in  der  Folge  zu  planen,  welche  Qualifikationsprofile  für  ein  optimales
Funktionieren der Gesellschaft erforderlich sind (s. für eine frühe Zusammenfas-
sung  Fend, 1974).

Die  wirtschaftliche  Bedeutung  von  Bildungsinvestitionen  ist  in  der  Zwi-
schenzeit  unbestritten  (OECD,  1998).  Ihr  hoher  Stellenwert  hat  dazu  geführt,
dass den PISA-Ergebnissen (s. z.B. Baumert, 2001) für Deutschland dramatische
Implikationen zugeschrieben werden. Bildung erhöht nach gut belegten Studien
die Lebensqualität der Menschen und trägt zur Wohlfahrt eines Gemeinwesens
bei:  „...  durch  eine  niedrigere  Kriminalitätsrate,  durch  geringere  Sozial-  und
Gesundheitsausgaben,  durch  eine  größere  Steuerkraft,  ein  höheres  Investiti-
onspotenzial,  eine  bessere  Reagibilität  auf  strukturellen  und  technologischen
Wandel und eine größere gesellschaftliche Stabilität“ (Weiß, 2002, S. 187).

1.3.2.2  Bildungsplanung

Humankapital und
Wirtschaftswachstum

Wenig  erfolgreich  waren  überraschenderweise  Bemühungen,  die  benötigten
Qualifikationsprofile  präzise  zu  berechnen.  Der  Wunsch,  dies  zu  tun,  ist  ver-
ständlich.  Volkswirtschaftlich  könnten  damit  Fehlinvestitionen  in  die  Ausbil-
dung für Berufe vermieden werden, bei denen ein großer Andrang besteht und
individuell  würden  Lebensplanungen  leichter,  weil  man  eine  bessere  Chance
hätte, eine der Ausbildung entsprechende berufliche Position zu bekommen.

Zwei  Unwägbarkeiten  der  Zukunftsplanung  erschweren  dies:  einmal  die
nicht vorhersehbaren wissenschaftlich-technischen Entwicklungen (s. die Re-

Optimale
Qualifikationsprofile

37

Krisenintervention
und Bildungspolitik

volution der Informationstechnologie, die so niemand antizipiert hat) und die
Entwicklung der Märkte (s. die in den letzten Jahren eingetretene Globalisie-
rung).

Selbst wenn diese Einschränkungen der passgenauen Qualifikationsplanung
gelten, sind Zukunftsplanungen weiterhin erforderlich. Über verschiedene Szena-
rien lässt sich mittelfristig etwa der Bedarf an naturwissenschaftlich-technischer
Kompetenz abschätzen, auf den planerisch reagiert werden muss. Der Ersatzbe-
darf des Lehrpersonals im öffentlichen Bildungswesen ist durch die Altersstruk-
tur der Lehrerschaft und durch die demografische Entwicklung der Schülerzahlen
innerhalb beschreibbarer Bandbreiten am ehesten prognostizierbar, obwohl selbst
hier immer wieder Überschüsse und Engpässe entstehen. Der exakten Bildungs-
planung steht im Übrigen als wichtiges Hindernis, neben den staatlich nicht kon-
trollierten  Märkten,  die  Verankerung  der  freien  Berufs-  und  Ausbildungswahl
entgegen.

1.3.2.3 Bildungspolitik und Wohlfahrtspolitik

Das Schulsystem greift auf vielfache Weise in die gesellschaftliche Organisation
von Arbeit ein. Durch das Schulsystem können „überflüssige“ Arbeitskräfte ab-
sorbiert (durch Änderung der Schulbesuchszeiten oder durch die Einstellung im
öffentlichen Dienst) oder benötigte freigegeben werden (z.B. durch die Freistel-
lung von Müttern über die Einrichtung einer Vorschulerziehung). Ferner ist es
über die Kontrolle der Schulabschlüsse möglich, Überschüsse oder Unterange-
bote in einzelnen Sektoren zu steuern. Dies geschieht häufig interventionistisch,
wie der Boom in der Förderung hoch qualifizierter Arbeitskräfte in den sechzi-
ger Jahren und die Angst vor der Erzeugung eines Akademikerproletariats in den
siebziger Jahren gezeigt haben.

Schulsysteme sind heute nicht nur Instanzen der systematischen Veranstal-
tung von Lernprozessen. Mit Schulsystemen wird heute versucht, Regionalpoli-
tik  (Entwicklung  unterversorgter  Gebiete),  Arbeitsmarktpolitik  (Reduktion  der
Arbeitslosigkeit durch Qualifikationsoffensive), Wachstumspolitik (Investitionen in
Bildung) und Sozialpolitik (Integration von Bevölkerungsgruppen) zu betreiben.

1.3.3  Bildungssystem und soziale Struktur: Erkenntnisse der

empirischen Bildungssoziologie

Gesellschaften sind hochgradig differenzierte soziale Gebilde arbeitsteilig orga-
nisierter Existenzbewältigung. Die Hauptachsen dieser Differenzierungen werden
durch Merkmale wie Berufsposition, Geschlecht und Alter vorgegeben. Verein-
facht gesprochen existiert in einer modernen Gesellschaft eine Hierarchie nach
Einkommen  und  Berufsprestige.  Soziologen  sprechen  von  sozialen  Schichten
oder von sozialen Klassen.

In  dem  Maße,  in  dem  diese  soziale  Strukturierung  einer  Gesellschaft  vom
Beruf abhängt und in dem Maße, in dem der Zugang zu Berufen an schulisch
vermittelten  Qualifikationen  gebunden  ist,  entsteht  ein  enger  Zusammenhang
zwischen der schulischen „Herstellung“ von Fähigkeiten und der sozialen Struk-
tur einer Gesellschaft. Bildungssysteme werden in modernen Gesellschaften zu

38

rationalen Instrumenten der Zuordnung von Leistungsprofilen und beruflichen
Laufbahnen  und  damit  zu  einem  Instrument  der  rationalen  „Zähmung“  des
Kampfes  um  den  Anteil  am  gesellschaftlichen  Reichtum.  Das  Prinzip  der
Chancengleichheit, der gleichen Startpositionen aller, ist ein wesentlicher Teil
der Legitimation dieses Regelsystems der Verteilung. Auf individueller Ebene
ermöglicht der leistungsabhängige Zugang zu Berufen den Schülern, ihr Schick-
sal in die eigene Hand zu nehmen und über schulische Leistungen sozial auf-
zusteigen.

Je bedeutsamer die Schule für die spätere Lebensposition ihrer Absolventen
geworden ist, umso aufmerksamer hat die Forschung auch beobachtet, wer in der
Schule erfolgreich ist und wer diese Chancen nicht nutzt bzw. gar nicht nutzen
kann. In den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts erlebte die wissenschaftliche Be-
arbeitung des Zusammenhangs zwischen schulischen Erfolgen und sozialer Her-
kunft einen ersten Höhepunkt (s. für eine frühe Zusammenfassung Fend, 1974).
Auf  diesem  Hintergrund  entstand  erstmals  eine  systematische  Soziologie  der
Bildungsbeteiligung.  Dabei  wurde  empirisch  untersucht,  wie  die  realen  Bil-
dungswege  von  Kindern  unterschiedlicher  sozialer  Herkunft  aussehen  und  ob
diese  mit  den  Ansprüchen  an  Chancengerechtigkeit  übereinstimmen.  Danach
sollte  ausschließlich  das  Kriterium  der  Leistungsfähigkeit  und  der  erbrachten
Leistungen dafür verantwortlich sein, welche Bildungswege jemand einschlägt.
Die  technischen  Möglichkeiten  der  Datenverarbeitung,  die  sich  seit  den  60er
Jahren entwickelten, erlaubten es, eine umfassende Soziografie der Bildungsbe-
teiligung für ganz Deutschland zu erstellen. So entwickelte sich eine empirische
Soziologie des Bildungswesens, die sich lange vor allem mit der Bildungsbetei-
ligung verschiedener sozialer Gruppierungen beschäftigte. Sie durchlief in den
letzten vierzig Jahren deutlich sichtbar vier Phasen.

1.3.3.1 Das „katholische Arbeitermädchen vom Lande“

In der ersten Phase wurde bundesweit belegt, dass die Chance, höhere Qualifi-
kationen in der Schule zu erwerben, in hohem Maße von der sozialen Herkunft
einer Schülerin bzw. eines Schülers abhängig ist. Sie beruhte also nicht allein auf
deren Begabung und Leistungsfähigkeit, wie dies der Idee des Bürgerrechts auf
Bildung und eines für alle offenen Bildungssystems entsprochen hätte.

Vier Gruppen der Bevölkerung waren in den 60er Jahren, gemessen am Be-

such der begehrten gymnasialen Schulformen, benachteiligt:
– Kinder vom Lande,
– Kinder katholischer Konfession,
– Mädchen und
– Kinder aus der Arbeiterschicht.
Daraus  entstand  die  berühmte  Kunstfigur  des  katholischen  Arbeitermädchens
vom Lande, das die geringsten Bildungschancen hatte (Peisert, 1967).

Auf Universitätsebene konnte dieser Frage noch differenzierter nachgegan-
gen werden, da die Hochschulstatistik auch immer Informationen über den Beruf
des Vaters von Studenten enthielt. Auch hier zeigte sich dasselbe Bild: Obwohl
die Arbeiterschaft damals ca. 50% der erwerbstätigen Bevölkerung ausmachte,

39

Soziologie der
Bildungsbeteiligung

Chancenungleichheit
noch Volkszählung

Chancenungleichheit
noch Hoch-
schulstatistik

Erfolg der
Gesamtschule?

waren deren Söhne und Töchter nur zu 5% an der Universität vertreten. Bei den
Beamten war es in etwa umgekehrt (Dahrendorf, 1965).

Diese Ergebnisse lösten die bis heute anhaltende Debatte um die Chancen-
gleichheit im Bildungswesen aus. Heute stimmt die obige Kunstfigur nicht mehr.
Insbesondere die Mädchen und die Kinder vom Lande haben in der Bildungsbe-
teiligung aufgeholt und teilweise die Jungen schon überflügelt.

1.3.3.2  Chancengleichheit in den 70er Jahren: die Antwort der

Gesamtschulen

Die Antwort auf die Chancenungleichheit bestand in den 70er Jahren in der Ein-
richtung  von  Gesamtschulen,  um  Arbeiterkindern  den  risikoreichen  Weg  ins
Gymnasium nach dem 4. Grundschuljahr zu ersparen. Dadurch, dass alle Kinder
bis zum 9. bzw. 10. Schuljahr auf einer Schule blieben und nur intern in Leis-
tungsgruppen eingeteilt wurden, entfiel die Übergangsentscheidung. Sie  wurde
ersetzt durch ein System der flexiblen Auf- und Abstufungen in den wichtigsten
Kursen.  War  diese  Reorganisation  des  Bildungswesens  erfolgreich?  In  Bezug
auf die Chancengleichheit hat sich der erwartete Vorteil klar bestätigen lassen. In
fünf großen Vergleichen zwischen Gesamtschulen und dem herkömmlichen Bil-
dungswesen zeigte sich immer dasselbe Ergebnis: eine deutliche Reduktion, aber
keine Aufhebung des Zusammenhanges zwischen Bildungslaufbahn und sozialer
Herkunft (s. Fend, 1982, S. 140).

Die  Chancenungleichheit  im  in  Schulformen  gegliederten  Bildungssystem
bestand zu dieser Zeit auch dann, wenn man die Begabung der Kinder berück-
sichtigte. Kinder aus der Mittel- und Oberschicht konnten es sich sogar „leisten“,
im  unteren  Drittel  der  Intelligenzverteilung  zu  sein,  um  dennoch  die  gleichen
Chancen  des  Gymnasialbesuchs  zu  haben  wie  Kinder  der  Arbeiterschicht  aus
dem oberen  Drittel  der  Intelligenzverteilung  (Fend,  1982,  S.  150).  In  den  Ge-
samtschulen  löste  sich  dieser  Zusammenhang  auf.  Bei  gleichem  Begabungsni-
veau waren die Chancen, auf höherem, dem Gymnasialniveau äquivalenten Kurs-
niveau zu sein, von der sozialen Herkunft unabhängig.

Die größere Chancengleichheit in den Gesamtschulen wurde aber in der his-
torischen Phase der Gesamtschulgestaltung der 70er Jahre durch viele Probleme
überschattet  (Fend,  1982).  Aus  vielerlei  Gründen,  auch  vielen  historisch  be-
dingten, waren die positiven Resultate in vielen Gesamtschulen – nicht in allen –
von  einer  Leistungsminderung  begleitet.  Auch  die  erzieherischen  Ergebnisse
konnten nicht durchwegs überzeugen. Zudem war der Zugang zu Gesamtschulen
häufig  selektiv.  Die  begabtesten  Schüler-  und  Schülerinnengruppen  fehlten  in
Gesamtschulen vielerorts. Alle diese Gründe erschwerten es, die positiven und
die  negativen  Wirkungen,  die  mit  Gesamtschulen  assoziiert  waren,  wegen  der
Vermischung  mit  vielen  anderen  Faktoren  („creaming  effect“  bei  der  Schüler-
schaft, junge, ausgelesene Lehrerschaft, Ganztagsschule, Experimentalcharakter
der Schulen, Wertorientierungen der Lehrer, Eltern und Schüler) ausschließlich
auf die Organisationsform zurückzuführen.

40

1.3.3.3 Bildungsbeteiligung und Sozialstruktur in den 80er- und 90er

Jahren

In den 80er- und 90er Jahren ist die Frage nach der sozialen Gerechtigkeit des
Bildungswesens  in  den  Hintergrund  getreten.  Sie  hat  praktisch  in  der  öffentli-
chen  Diskussion  keine  Rolle  mehr  gespielt.  Dennoch  ist  in  diesem  Zeitraum
auch detailliert untersucht worden, wie sich die Bildungsbeteiligung entwickelt
hat (s. für die Schweiz Haefeli, Schräder-Naef, & Häfeli, 1979; Imhof & Häfeli,
1980; Lamprecht, 1988). Sie wurde sogar im internationalen Rahmen untersucht,
um zu erforschen, ob die Bildungsexpansion auch einen Effekt auf die Erhöhung
der Chancengleichheit hat. Müller (1994) konnte dies bestätigen. Die Bildungs-
expansion in den letzten dreißig Jahren hatte nach seinen Daten international ei-
ne  signifikante  Erhöhung  der  Chancen  von  bislang  untervertretenen  Bevölke-
rungsgruppen  in  Schulen  mit  dem  höchsten  Anforderungsniveau  zur  Folge.
Müller resümiert: „Während für die Kinder ungelernter Arbeiter in der ältesten
Kohorte (1920-29 Geborene) das Chancenverhältnis, wenigstens das Abitur zu
erreichen  oder  davor  aus  dem  Bildungssystem  auszuscheiden,  noch  mehr  als
zwanzigmal ungünstiger war als für Kinder aus der Dienstklasse, ist bei der Ko-
horte  1945-50  dieser  Rückstand  bereits  auf  das  Siebenfache  zurückgegangen“
(Müller & Haun, 1994, S. 21). Diese Studien sind eine Ausnahme. In den 80er-
und  90er  Jahren  stand  die  Frage  der  sozialschichtabhängigen  Bildungsbeteili-
gung völlig im Hintergrund.

1.3.3.4 Die Frage der sozialen Selektivität des Bildungswesens im

Umkreis der PISA-Studien

Erst  im  Rahmen  der  PISA-Studien  hat  sich  dies  geändert,  da  sichtbar  wurde,
dass die Bildungssysteme in Deutschland und in der Schweiz am Maßstab west-
licher  Bildungssysteme  gemessen  zu  den  selektivsten  zählen  und  Kindern  aus
Facharbeiterkreisen die geringsten Chancen eröffnen (Baumert, 2001; Baumert,
Watermann & Schümer, 2003). Abb. 3 dokumentiert diesen Sachverhalt am Bei-
spiel der sozialen Unterschiede in der Lesefähigkeit.

Die  PISA-Studien  haben  aber  auch  ermöglicht,  die  unterschiedlichen
Chancen  von  Kindern  aus  unterschiedlichen  sozialen  Schichten  bei  gleichen
kognitiven Lernvoraussetzungen zu beschreiben. Danach hat ein Facharbeiter-
kind  in  Bayern  bei  gleicher  Begabung  eine  viermal  geringere  Chance  im
Gymnasium zu sein als ein Kind aus den Bildungsschichten (Baumert, Artelt
et al., 2003).

Bildungsexpansion
und
Chancengleichheit

Chancenungleichheit
und PISA

41

Abb. 3:  Chancenungleichheit in verschiedenen Ländern der OECD

(Abbildung aus Baumert, 2001, S. 384)

Fremdselektion oder
Selbstselektion?

1.3.3.5 Erklärungsmodelle zur Chancenungleichheit

Wie  lässt  sich  die  erstaunliche  soziale  Selektivität  der  deutschsprachigen  Bil-
dungssysteme erklären? Drei Modelle bieten sich an. Das erste sieht die Ursache
vor allem im Bildungswesen, das zweite konzentriert sich ganz auf die Nutzer
des  Bildungssystems  und  das  dritte  hebt  auf  Interaktionen  zwischen  dem  Bil-
dungssystem und den Nutzern ab.

Eine  klare  „Schuld“  könnte  dann  beim  Bildungswesen  gesehen  werden,
wenn dieses aufgrund von Herkunftsmerkmalen Kinder aktiv von höheren Bil-
dungsgängen ausschließen würde. Dies ist in modernen Bildungssystemen nicht

42

mehr der Fall. Formal, von den gesetzlichen Zugangsregelungen her, wird nie-
mand  ausgeschlossen,  der  eine  weiterführende  Bildung  wünscht  und  die  Lei-
stungsvoraussetzungen erfüllt. Formal stehen anspruchsvolle Bildungsgänge al-
len gleich offen, so dass die Ungleichheit durch eine herkunftsabhängige Verga-
be  von  Zugangsberechtigungen  und  eine  unterschiedliche  Nutzung  der  Bil-
dungsopportunitäten zustande kommen müsste.

In neueren Studien stehen zudem Modelle im Vordergrund, die die Interak-
tion zwischen den Regelsystemen des sozialen Aufstiegs, wie sie im Bildungs-
wesen eingebaut sind, und deren Nutzung durch Schülerinnen und Schüler sowie
deren  Eltern  analysieren.  Das  Arrangement  von  Bildungsgängen  kann  für  bil-
dungsfernere Schichten mehr oder weniger abschreckend und risikoreich gestal-
tet sein. Je früher in der Schullaufbahn z.B. Entscheidungen notwendig sind – in
den deutschen Bildungssystemen ist dies im 4. Schuljahr der Fall –, umso größer
dürfte das von bildungsferneren Schichten kalkulierte Risiko des Scheiterns sein.
In dieser Situation werden die ökonomischen, kulturellen und sozialen Ressour-
cen des Elternhauses wichtig.

Wir wissen jedoch wenig darüber, was in den verschiedenen Familien ge-
schieht,  wenn  die  Entscheidungen  für  weiterführende  Bildungswege  zwischen
dem  3.  und  dem  6.  Schuljahr  anstehen  (Fauser,  1984;  Fauser,  Pettinger,  &
Schreiber, 1985a). Warum entscheiden sich Eltern aus bildungsferneren Schich-
ten  bei  gleicher  Begabung  ihrer  Kinder  wie  jene  aus  bildungsnahen  Schichten
weniger  für  gymnasiale  Bildungsgänge?  Theoretisch  stehen  zwei  Modelle  als
Erklärung bereit. Das eine geht von rationalen Kosten-Nutzen-Kalkulationen (ra-
tional-choice Modelle) aus, um zu erklären, warum welche Bevölkerungsgrup-
pen ein größeres oder kleineres Risiko eingehen (Boudon, 1981; Boudon, 1987;
Goldthorpe, 2000).

Eine zweite Gruppe von Modellen rekurriert auf die ökonomischen, sozialen
und  kulturellen  Ressourcen,  die  bei  risikoreichen  Entscheidungen  bedeutsam
sind.  Bourdieu  (1983)  spricht  vom  kulturellen  Kapital,  womit  eine  mehr  oder
weniger  große  Nähe  oder  Distanz  zu  Bildungsprozessen  gemeint  ist.  Coleman
(1994) betont die Bedeutung des sozialen Kapitals, also die Bedeutung von gu-
ten Netzwerken und Beziehungen, die für die Absicherung von Entscheidungen
hilfreich sind.

Die  Konzentration  auf  die  Familie  als  Hauptquelle  für  entsprechende  Bil-
dungsentscheidungen könnte aber einseitig sein. Wohl weisen viele Ergebnisse
darauf hin, dass innerhalb der herkömmlichen Schulformen wie dem Gymnasi-
um und der Realschule keine Zusammenhänge zwischen Schicht und Schulleis-
tung mehr bestehen (Baumert, Watermann et al., 2003).

Es  ist  aber  nicht  ausgeschlossen  –  und  das  zeigt  z.B.  Haeberlin  (2002)  –,
dass  vor  Übergangsentscheidungen  Lehrererwartungen  eine  subtile  Rolle  spie-
len. Wir wissen bereits aus den alten Studien über die Objektivität der Notenge-
bung, dass Informationen zur sozialen Herkunft von Schülerinnen und Schülern
die  Beurteilung  zu  Gunsten  von  Kindern  aus  gehobenem  Bildungshintergrund
beeinflussen und dass Lehrererwartungen Leistungen steuern können (Rosenthal
& Jacobson, 1971; Rosenthal & Jacobson, 1968; Weinstein, Marshall, Sharp, &
Botkin, 1987). Wie die Konstruktion von „Gymnasialfähigkeit“ von Kindern –
etwa im Verlauf des 3. und 4. Schuljahres – erfolgt, ist bisher noch wenig unter-
sucht. Hier spielen die Akteure Lehrerinnen und Lehrer, Eltern und auch Peers

43

Rational Choice

Ressourcen:
kulturelles und
soziales Kapital

„Mechanismen“ der
Entstehung von
sozialer Selektivität
im Bildungswesen

zusammen, wenn es um den Willen und die konstruierte Fähigkeit des „Gymna-
siasten“ bzw. der „Gymnasiastin“ geht. Erste Studien geben Hinweise, dass mit
sinkender schulischer Ausbildung der Eltern die Punktezahl in Tests steigt, die
erforderlich ist, um eine Gymnasialempfehlung zu bekommen (Allmendinger &
Aisenbrey, 2002, S. 48). Hat der Vater einen Hochschulabschluss, dann reichen
65 Punkte, hat er nur einen Hauptschulabschluss, dann braucht es für die gleiche
Empfehlung 82 Punkte. Was die Eltern betrifft, so ist bekannt, dass ein großer
Prozentsatz der Eltern (über 80% nach Fauser 1985b) noch in der Grundschule
für ihre Kinder einen hohen Abschluss wünscht. Die Präferenzen sind also eher
gleich.  In  der Umsetzung  zeigen  sich  dann  sehr  große  Unterschiede  nach  dem
kulturellen Kapitel des Elternhauses im Zusammenwirken mit der Schule.

Durch  die  PISA-Studien  ist  die  Frage  der  sozialen  Selektivität  des  Bil-
dungswesens erneut ein wichtiges Thema geworden, so dass Forschungsprojekte
wichtig sind, die sich mit den Fragen ihrer Entstehung intensiv beschäftigen. Sie
versuchen, die Prozesse zu rekonstruieren, die innerhalb der „Blackbox“ schuli-
scher  Selektionsentscheidungen  ablaufen  und  zu  präzisieren,  wie  die  Akteure
Lehrpersonen, Eltern und Gleichaltrige hier zusammenspielen.

In den PISA-Studien haben sich auch neue Risikogruppen der Bildungsbe-
teiligung gezeigt, die bisher nicht im Zentrum der Aufmerksamkeit standen. Es
sind dies Migrantenkinder in Großstädten, die Probleme mit der Sprache haben.
Diese Gruppe wird in einzelnen Großstädten in Zukunft bis zu 50% der Schüler-
schaft ausmachen.

In der Summe haben die Ergebnisse vielfältiger Forschungen, die den Ein-
fluss des Elternhauses immer wieder bestätigt haben (s. z.B. Allmendinger & Ai-
senbrey, 2002), zur generalisierten Erkenntnis geführt, dass Bildungssysteme in
der Moderne in allen hoch industrialisierten Gesellschaften eine soziale Vertei-
lungsfunktion ausüben, dass sie das zentrale „Rüttelsieb“ in der Verteilung von
Berufspositionen  von  einer  Generation  auf  die  andere  sind.  Kritisch  ist  diese
Verteilungsfunktion  als  Phänomen  der  Herrschaft  sozialer  Klassen  diskutiert
worden, deskriptiv verweist sie auf die Notwendigkeit, in einem hoch industria-
lisierten und nach Qualifikationsprofilen hierarchisierten Beschäftigungssystem
optimale  Zuordnungen  von  Fähigkeitsprofilen  der  Schulabgängerinnen  und
Schulabgänger zu Anforderungsprofilen im stark  differenzierten  Beschäftigungs-
system  zu  vollziehen.  Diese  Zuordnung  wird  auf  gesellschaftlicher  Ebene  als
Allokation bezeichnet. Das Bildungswesen hat somit im Kern die gesellschaftlich
zentrale  Funktion  der  Allokation.  Auf  individueller  Ebene  bedeutet  sie,  dass
Schulen  Bildungslaufbahnen  und  Berufslaufbahnen  vorstrukturieren  und  damit
zu  den  Kerninstitutionen  gehören,  die  differenzielle  Lebensläufe  ermöglichen.
Für Heranwachsende wird das Schulsystem so zum wichtigsten Instrument der
Lebensplanung.

Auf die Funktion des Bildungswesens, die Allokation mitzugestalten, sollte
deshalb nicht verzichtet werden. Der Abbau von systembedingter Ausschließung
hat auch dazu geführt, dass viele Kinder aus bildungsfernen Schichten Chancen
erhalten haben, die sie sonst nie erlebt hätten. Es gibt jedoch viele Möglichkei-
ten, die relativen Ungleichheiten zu reduzieren und in ihrer Bedeutung zu relati-
vieren. Wenn es auch jenen in der Schule und im Beruf „gut geht“, die nicht in
den obersten Bildungszweigen sind, dann verliert das erreichbare Bildungs- und
Berufsniveau an lebensgeschichtlicher Dramatik. Dazu kommt, dass die Expan-

44

Neue Risikogruppen:
Migranten

Die Generalisierung:
die Allokations-
funktion des
Bildungswesens

Schule als Instrument
der Lebensplanung

sion  der  Bildungsbeteiligung  auch  immer  bedeutet  hat,  dass  die  Chancen  bil-
dungsfernerer Schichten gestiegen sind, auch wenn dieselbe Expansion der Bil-
dungsbeteiligung  eine  nicht  zu  vernachlässigende  Entwertung  formaler  Bil-
dungstitel zur Folge hatte.

1.3.4 Bildungssystem und politisches System

Bildungssysteme stehen in einer engen Beziehung zu Herrschaftsverbänden, sei-
en dies Staatsverbände oder Kirchen bzw. Religionsgemeinschaften, ja sie sind
in  unterschiedlichem  Maße  Teil  dieser  Herrschaftsverbände.  In  dem  Maße,  in
dem die Legitimität von solchen Herrschaftsverbänden auf Überzeugungen der
Mitglieder beruht, gewinnt die Beeinflussung dieser Überzeugungen ein überra-
gendes Gewicht. Da Schulen vorzügliche Instrumente sind, Überzeugungen im
formbaren Bewusstsein von Kindern und Jugendlichen aufzubauen und zu ver-
stärken, stehen sie in Austauschbeziehungen mit den Interessen des politischen
Systems, das in unterschiedlich legitimierter Weise die Interessen des Gemein-
wesens vertritt. Diese Interessenvertretung sieht in Diktaturen völlig anders aus
als unter demokratischen Verhältnissen.

1.3.4.1  Legitimation gesamtgesellschaftlicher Sozialisationsordnungen:

Was darf und soll die Schule?

Die Formulierung von Beziehungen zwischen Bildungssystem und Politik rückte
in den 60er- und 70er Jahren des 20. Jahrhunderts in den Mittelpunkt des Inte-
resses, aber auch der Schulkritik. Im Umkreis der 68er-Bewegung entstand erst-
mals eine große Sensibilität für die im Bildungswesen sich vollziehende „schlei-
chende Gewöhnung“ an Herrschaftsverhältnisse, wie es damals in kritischer Attitü-
de  formuliert  wurde.  Indem  Kinder,  so  die  damalige  These,  in  beeinflussbarem
Alter in Autorität und Führungsanspruch, in Gehorsam und Unterordnung ein-
geübt  werden,  beginnen  sie  gewohnheitsmäßig  die  bestehenden  politischen
Strukturen zu akzeptieren.

Trotz der in den 60er Jahren zum Ausdruck kommenden Überzeugung, dass
das Bildungswesen zentrale Beiträge für die Legitimation und Integration einer
Gesellschaft  und  des  jeweiligen  politischen  Herrschaftssystems  leistet,  ist  der
Weg  lang  gewesen,  dies  empirisch  zu  belegen  und  herauszuarbeiten,  welche
modernen Leistungen des Bildungswesens in dieser Hinsicht von zentraler Be-
deutung sind und wie sie gestaltet sein sollten.

Da wir uns bei dieser Thematik auf der Analyseebene ganzer Gesellschaften
bewegen,  ist  der  Vergleich  verschiedener  Gesellschaftssysteme  und  politischer
Systeme die Methode der Wahl. Erst auf dieser Ebene kann erkannt und belegt
werden,  wie  verschiedene  politische  Systeme  das  Bildungssystem  nutzen  und
gestalten, um ihre Form von Herrschaft zu sichern. Diktatorische Systeme nut-
zen  diese  Möglichkeiten  anders  als  demokratische.  In  Letzteren  stehen  Rechte
der  persönlichen  Meinungsbildung,  der  rationalen  öffentlichen  Argumentation,
Rechtssicherheit und Beteiligungsrechte im Mittelpunkt. Die Schule ist dann ei-
ne Übungsstätte für demokratisches Handeln und ein Ort der reflektierten politi-
schen Bildung.

45

Legitimation von
Herrschaftsformen

Diktaturen und
Demokratien

1.3.4.2 Legitimation gesellschaftlicher Verteilungsprozesse über

schulische Verteilerprozesse

In  einer  leistungsorientierten  Gesellschaft  leistet  die  Schule  den  spezifischen
Beitrag zu deren Legitimation, wenn es ihr gelingt, ein leistungsorientiertes so-
ziales Allokationssystem zu realisieren und im Bewusstsein der  Beteiligten  als
existent und gerecht zu verankern.

Es hat sich gezeigt, dass die Schule Bildungs- und Berufsprivilegien verteilt
und diese Verteilung an die Leistungserbringung der Heranwachsenden knüpft.
Mit  diesem  Prozess  werden  gleichzeitig  die  Spielregeln  mitgelernt  und  akzep-
tiert. „The rules of the game“, die dem hundertfachen Erbringen und Prüfen von
Leistungen zu Grunde liegen, werden also über den Vollzug des Spiels gleich-
zeitig mit eingeübt.

Es ist im Kern ein Spiel, das den Erfolg in die Hand aller Schülerinnen und
Schüler legt. Ihr Glück wird lediglich an ihre Leistungen  geknüpft,  die  sie  er-
bringen können. Weder ihre Herkunft, ihre Hautfarbe, ihr Geschlecht, ihr Ausse-
hen noch andere mit der Geburt mitgegebenen Merkmale sind für die Erfolgschan-
cen relevant. Sie werden in ihren Leistungen „sine ira et studio“ beurteilt. Gemes-
sen an den geburtsständischen Bildungsprivilegien – so werden wir später im his-
torischen Rückblick zur Entstehung dieser Regelsysteme sehen – ist dies ein un-
geheurer Fortschritt, der den Menschen zum Schmied seines Glücks macht.

1.3.4.3 Legitimation der Herrschaft im Sinne legitimer Verfügung von

Menschen über Menschen

Herrschaft  als  Verfügung  über  den  Willen  anderer  erfordert  Legitimation,  da
diese Verfügungsgewalt auf vereinbarten Regelungen über die Legitimität dieser
Verfügung  beruht  (Weber,  1947).  Lehrerinnen  und  Lehrer  verfügen  in  der
Schule tagtäglich über die Schülerschaft und ihre Handlungen. Dabei ist zu un-
terscheiden, wie generalisiert diese Verfügung definiert wird und welche Rechte
den Beteiligten zugestanden werden.

In traditionalen Gesellschaften und in totalitären Gesellschaften können die-
se Verfügungen umfassend sein. Die einzig legitime Antwort von Seiten derer,
über die verfügt wird, ist die des Gehorsams.

Auf diesem Hintergrund hat der Umgang der Schule mit der Schülerschaft
paradigmatischen Charakter, indem im tagtäglichen Umgang die in der Gesell-
schaft  vorherrschenden  und  legitimen  Formen  von  Herrschaft  und  Gehorsam
gelernt werden (s. für eine frühe Systematisierung dieses Themas Spady, 1974).
Die  Erkenntnis,  dass  Schule  kein  herrschaftsfreier  Raum  ist,  führte  in  den
60er Jahren des vergangenen Jahrhunderts zu einem großen Erschrecken. Päda-
gogen war es in ihrem Selbstverständnis fremd, Herrschaft auszuüben. Sie waren
am Wohl des Kindes orientiert und nicht an der Einübung von Herrschaft. Sie
wollten leistungsgerecht sein und nicht schleichend, hinter dem Rücken der Kin-
der, ein ungerechtes Verteilersystem von Privilegien einüben.

Heute sehen wir diese Beziehungen zwischen Schule und Herrschaft klarer
und auch gelassener. Klarer als damals tritt die Unvermeidbarkeit der Legitimie-
rung von Autorität und Verteilungsregeln vor Augen. Noch deutlicher wird aber

46

Leistungsgesellschaft
und Leistungsge-
rechtigkeit

Einübung von
Autorität und Freiheit

Vereinbarungen zu
Rechten und
Pflichten

auch, dass Autorität und Herrschaft rechtfertigungsbedürftig sind. In demokrati-
schen  Bildungssystemen  stehen  die  Spielregeln  der  Verteilung  von  Privilegien
nach  erbrachter  Leistung  sowie  die  Anerkennung  von  Herrschaft  auf  der
Grundlage gegenseitig anerkannter Vereinbarungen im Mittelpunkt. Dabei gel-
ten Rechte des Schülerinnen und Schlüler und der Lehrperson, die sie vor ge-
genseitigen Übergriffen schützen. Rechtsgleichheit und Rechtssicherheit schüt-
zen den schulischen Interaktionsalltag.

So gesehen leistet das Bildungswesen einen wichtigen Beitrag für den inne-
ren  Frieden,  da  es  Formen  der  legitimen  Verteilungsprozesse  stärkt  und  die
Rechtssicherheit garantiert. Schülerinnen und Schüler werden an einen explizit
gerechtfertigten  Rechtsrahmen  gewöhnt  und  sie  wissen,  dass  sie  bei  entspre-
chender eigener Leistung und eigenem Verhalten auch Recht bekommen. Eine
Leistungsgesellschaft und ein Rechtsstaat sind auf diese schulischen Vorleistun-
gen angewiesen.

Wohlgemerkt  sind  hier  nur  die  regulativen  Ideen  der  Verbindung  von
Schule  und  Politik  angesprochen.  Wie  und  in  welchem  Ausmaß  sie  realisiert
werden,  kann  nur  durch  empirische  Beobachtung  festgestellt  und  auf  dieser
Grundlage bei Problemen auch korrigiert werden.

1.3.4.4 Politische Bildung und die Schaffung politischer

Identifikationen als Beitrag der Schule zur Integration und
Legitimation der Gesellschaft

Ein Gemeinwesen stünde nach Ansicht vieler Soziologen auf einer schwachen
Grundlage,  was  das  Gefühl  der  Zusammengehörigkeit  und  damit  auch  die  so-
ziale Integration einer Gesellschaft betrifft, wenn die Schule lediglich dazu bei-
tragen würde, die Regeln des „Spiels“, an dem man beteiligt ist, anzuerkennen.
Diese Form der sozialen Integration setzt kein inneres Gefühl der Zusammenge-
hörigkeit,  des  gemeinsamen  Schicksals  und  der  gemeinsamen  Verpflichtungen
voraus.  Gerade  dies  haben  Soziologen  wie  Durkheim  und  Parsons  als  die  ei-
gentliche und notwendige Grundlage für die Existenzfähigkeit von Staaten und
Nationen angesehen. Leben viele Menschen zusammen und folgen alle nur ihren
individuellen Interessen, dann gleichen sie Sand, der auseinander fällt, wenn er
nur  leicht  bewegt  wird  –  so  die  bekannte  Metapher  von  Durkheim.  Zur  Festi-
gung  eines  Gemeinwesens  und  zum  Gefühl  der  Zusammengehörigkeit  gehört
mehr als die Anerkennung von Spielregeln, die eine geregelte Verfolgung eige-
ner Interessen ermöglichen. Auch wenn die Verpflichtung den Regeln gegenüber
in der Form eines Verfassungspatriotismus im Vordergrund stehen muss, ist zu
fragen, welches Maß an Vertrauen in eine reale politische Kultur für ein funk-
tionierendes Gemeinwesen unerlässlich ist.

Dazu  gehört  eine  Identifikation  mit  der  Kultur  und  Geschichte  eines  Ge-
meinwesens.  Konstitutiv  ist  dabei  die  Konstruktion  einer  gemeinsamen  Ge-
schichte. Die Einführung in diese kulturellen Traditionen, das gezielte Erarbeiten
eines Verständnisses der gegenwärtigen politischen Welt, die Einübung in die zu
Grunde liegenden Normen und Werte bilden deshalb der Kern der Integrations-
funktion des Bildungswesens, bei der auch dem Unterricht eine große Bedeutung
zukommt.  Das  Bildungswesen  hat  danach  die  tief  greifende  Funktion,  die

47

Schule als
„Gesellschafts-
vertrag“

Zusammen-
gehörigkeit und
kulturelle
Identifikation

Konstruktion einer
Tradition

Politischer
Missbrauch des
Bildungswesens

Identität und
Pluralität

„Beheimatung“ in der
Kultur

Objektivierung und
Resubjektivierung

grundlegenden  Kulturen  und  Denkweisen,  die  Identität  und  Verständigungsfä-
higkeit  von  Gesellschaftsmitgliedern  zu  konstituieren,  in  der  nachwachsenden
Generation hervorzurufen und so über die Wahrung des kulturellen Gesamtzu-
sammenhanges  auch  den  Zusammenhalt  eines  Gemeinwesens  zu  sichern.  Es
stärkt dadurch das Gefühl der Zusammengehörigkeit sowie das Gefühl der ge-
rechten Teilhabe an den Aufgaben und den Schätzen eines Gemeinwesens.

Dass  das  Bildungswesen  für  diese  Zwecke  „übernutzt“  und  missbraucht
werden  kann,  lehrt  uns  auch  hier  die  Geschichte.  Im  Nationalsozialismus  ge-
schah  dies  unübersehbar.  In  der  Ideologie  der  Volksgemeinschaft  rückte  die
kollektive Identität auf Kosten der Rechte und Würde des Einzelmenschen so in
den Vordergrund, dass jede Abweichung von der diktatorisch verfügten Gemein-
samkeit als Verbrechen, als Verrat gebrandmarkt wurde. Individuelle Überzeugun-
gen und die Akzeptanz der Rechte des anderen galten hier wenig. Das Bildungswe-
sen stand ganz im Dienste der Einübung von Gefolgschaft mit dem Regime, jen-
seits  der  abendländischen  Traditionen  der Aufklärung,  der  vernunftbasierten  Ar-
gumentation  und  der  freiwilligen  Einordnung  in  gemeinschaftliche  Regelungen.
Insbesondere  im  Missbrauch  der  Schule  als  „Maschinerie  der  staatskonformen
Bewusstseinsbildung“ und deren katastrophalen Folgen wird sichtbar, wie groß
die politische und kulturelle Bedeutung des Bildungswesens sein kann.

Die  heutige  Integrationsaufgabe  der  Schule  besteht  vor  allem  darin,  bei
Wahrung der kulturellen Identität verschiedener Bevölkerungsgruppen das Zu-
sammenleben der Kulturen zu fördern. Dabei spielt, viele kriegerische Konflikte
bis in unsere Tage zeigen dies, die Sprachenpolitik, die Anerkennung von meh-
reren Sprachen als Unterrichtssprachen und  als  Amtssprachen,  eine  strategisch
bedeutsame  Rolle.  Auch  das  Zusammenleben  der  Religionen  über  das  Bil-
dungswesen zu fördern, ist eine Kernaufgabe der nationalen und internationalen
Friedenssicherung.

1.3.5 Bildungssysteme und kulturelle Systeme: Die Aufgabe der

Resubjektivierung von Kultur

Die Kultur einer Gesellschaft ist die zentrale „Umwelt“ für das Bildungswesen.
Es  lebt  von  dieser  Kultur,  synthetisiert  sie,  transformiert  sie  in  Unterricht  und
führt so in sie ein. Die zentrale Aufgabe der Schule ist dabei dafür zu sorgen,
dass heranwachsende Menschen in ihrer Kultur keine Fremden bleiben, dass sie
in ihr „zu Hause“ sind.

Der  aufgetürmte  Schatz  von  in  Symbolsystemen  festgehaltenem  Wissen,
von Fähigkeiten und von Kulturprodukten ist auf die Resubjektivierung, auf die
Entschlüsselung und die Verlebendigung in der neuen Generation angewiesen.
Wer  je  in  einer  arabischen  Bibliothek  stand  und  unfähig  zur  Entschlüsselung
war, erlebt die Wucht der Aufgabe, den Code zu erwerben, um die in Jahrhun-
derten entstandenen Symbolstrukturen einer Kultur zu entschlüsseln. Objektivie-
rung als Prozess, in dem Kultur geschaffen wird und Resubjektivierung als Pro-
zess, in dem Kultur von Generation zu Generation tradiert wird, spielen hier zu-
sammen. Bücher und Kunstwerke sind die eigentlichen Quellen des Bildungswe-
sens. Sie transportieren das Wissen, die Fähigkeiten und Wertvorstellungen einer
kulturellen Tradition.

48

Das Wissen-
schaftssystem

Reproduktion und
Innovation von
Kultur

Der wichtigste Ausschnitt der modernen Kultur, auf den das Bildungswesen
heute  ausgerichtet  ist,  repräsentiert  das  Wissenschaftssystem.  Eine  erweiterte
Fassung  der  schulischen  Funktionstheorie  hat  somit  die  Kulturfunktionen  und
insbesondere  die  Beziehungen  des  Bildungswesens  zum  Wissenschaftssystem
auszuarbeiten.  Auf  der  obersten  Stufe  des  Bildungswesens,  in  Universitäten,
wird gleichzeitig Wissen geschaffen und vermittelt. Es trägt damit nicht nur zur
Reproduktion, sondern zentral zur Innovation der Gesellschaft und damit zu so-
zialem Wandel bei.

Die akzentuierte Zuordnung des Bildungswesens zum Wissenschaftssystem
verdanken wir im Übrigen Luhmann, der auf das Wechselspiel des Systems, das
„wahres“ Wissen „erzeugt“ (Wissenschaft)  und  jenem,  das  dieses  „lehrt“  (Bil-
dungssystem), aufmerksam gemacht hat (Luhmann, 2002).

1.3.6 Resümee: Gesellschaftliche und individuelle Funktionen des

Bildungswesens in der Moderne

Resümierend ergibt sich, dass aus gesamtgesellschaftlicher Sicht das Bildungs-
wesen vor allem die Funktion der Reproduktion und Innovation von Strukturen
von Gesellschaft und Kultur beim biologischen Austausch der Mitglieder einer
Gesellschaft erfüllt. Jede neue Generation wird über das Bildungswesen an den
Stand  der  Fähigkeiten,  des  Wissens  und  der  Werte  herangeführt,  der  für  das
Fortbestehen der Gesellschaft erforderlich ist. In sich rasch wandelnden Gesell-
schaften wird das Bildungswesen gleichzeitig zu einem Instrument des sozialen
Wandels, wenn es darauf ausgerichtet wird, neue Qualifikationen zu vermitteln,
um zukünftige Aufgaben bewältigen zu können.

1.3.6.1 Gesellschaftliche Funktionen: Reproduktion und Innovation

Die soziale Reproduktionsaufgabe gliedert sich in drei Aufgabenbereiche, in de-
nen jeweils Teilaspekte der Gesellschaft reproduziert werden.
1. Kulturelle Reproduktion
Im Schulsystem ist die Reproduktion kultureller Sinnsysteme institutionalisiert.
Sie reicht von der Beherrschung grundlegender Symbolsysteme wie Sprache und
Schrift, z.B. lateinischer oder kyrillischer Schriftzeichen, bis zur Internalisierung
grundlegender Wertorientierungen, z.B. der Vernunftfähigkeit und moralischen
Verantwortlichkeit des Individuums. Diese Reproduktionsfunktion soll im weite-
ren Verlauf als Funktion der Enkulturation bezeichnet werden. Sie bezieht sich
auf die Reproduktion grundlegender kultureller Fertigkeiten und kultureller Ver-
ständnisformen der Welt und der Person. Bei einem Vergleich der christlichen
Kultur mit islamischen, jüdischen oder auch indigenen Kulturen wird diese „tiefe
Einfärbung“ einer Person besonders sichtbar. Ein Blick in die okzidentale Ge-
schichte von Schulen wird zeigen, dass die Beziehung zwischen Kultur, insbe-
sondere in der Gestalt der Religion, der Schriftlichkeit, und dem Bildungswesen
immer im Mittelpunkt stand. Durch diese Kulturinitiation werden Kinder in ihrer
jeweiligen Kultur heimisch, sie bleiben nicht Fremde im eigenen symbolischen
Umfeld.

49

Wirtschaftliche
Wettbewerbsfähigkeit

Allokationsprozesse

Innerer
Zusammenhalt einer
Gesellschaft

2. Qualifikationsfunktion
Unter Qualifizierung soll die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen ver-
standen werden, die zur Ausübung „konkreter“ Arbeit erforderlich sind. Was wir
als Lehre kennen, bildet das institutionalisierte Arrangement zur Erfüllung dieser
Qualifikationsfunktion. Im Mittelpunkt steht hier der Zusammenhang zwischen
der Entwicklung von Wissen und Fertigkeiten in einer Kultur und ihrer Überlie-
ferung und Einübung in Bildungseinrichtungen. In der Moderne haben die Qua-
lifikationen,  die  zur  Aufrechterhaltung  und  Verbesserung  der  wirtschaftlichen
Wettbewerbsfähigkeit erforderlich sind, eine große Bedeutung erlangt. Diese Be-
deutung steht heute so im Vordergrund, dass sie in der ersten Theorie der Schule
jene der Enkulturation in den Hintergrund hat treten lassen. Dies wird hier korri-
giert.
3. Die Allokationsfunktion des Bildungswesens
Die dritte gesellschaftliche Funktion des Bildungswesens bezieht sich direkt auf
die Sozialstruktur einer Gesellschaft. Unter Sozialstruktur wird die soziale Glie-
derung einer Gesellschaft nach Bildung, Einkommen, Kultur und sozialen Ver-
kehrsformen  verstanden.  Für  die  Zuordnung  des  Bildungswesens  zur  gesell-
schaftlichen Arbeitsteilung ist besonders das System von Positionsverteilungen
einer  Gesellschaft  wichtig,  das  unterschiedliche  Qualifikationen  erfordert.  Das
Bildungswesen schafft über das Prüfungswesen Zuordnungen zwischen den Leis-
tungen der Schülerschaft und ihren beruflichen Laufbahnen. Wie die empirische
Bildungsforschung gezeigt hat, ist dieser Prozess von der sozialen Lage des El-
ternhauses  beeinflusst,  sodass  bei  aller  Offenheit  der  Bildungswege  auch  hier
Reproduktionsformen der sozialen Struktur der älteren Generation in der jünge-
ren sichtbar werden. Die Aufgabe, die Verteilungen auf zukünftige Berufslauf-
bahnen und Berufe vorzunehmen, soll Allokationsfunktion genannt werden. Ich
spreche deshalb nicht von Selektion, da nicht die Ausschließung aus erwünsch-
ten Bildungslaufbahnen im Vordergrund stehen kann, sondern eine legitimierba-
re  Allokation  von  Personen  mit  bestimmten  Qualifikationen  zu  Aufgaben  mit
bestimmten Anforderungen.
4.  Die Integrations- und Legitimationsfunktion des Bildungswesens: Friedens-

Schulsysteme  sind  Instrumente  der  gesellschaftlichen  Integration.  In  ihnen  ist
aber auch die Reproduktion von solchen Normen, Werten und Weltsichten in-
stitutionalisiert,  die  zur  Stabilisierung  der  politischen  Verhältnisse  dienen.  Im
Rahmen des Bildungswesen wird einmal die Schaffung einer kulturellen und so-
zialen  Identität  ermöglicht,  die  die  innere  Kohäsion  einer  Gesellschaft  mitbe-
stimmt und zum anderen besteht der Beitrag des Bildungssystems in der Schaf-
fung  von  Zustimmung  zum  politischen  Regelsystem  und  in  der  Stärkung  des
Vertrauens in seine Träger.

sicherung

Übersicht

Der zusammenfassenden Orientierung dient die Abb. 4, in der die vier Repro-
duktionsfunktionen  des  Schulsystems  auf  die  jeweiligen  innerschulischen  Pro-
zesse bezogen sind, durch die sie realisiert werden. Funktionen sollen somit die
Beiträge  heißen,  die  für  die  Aufrechterhaltung  sozialer  Systeme  und  ihrer
„Handlungsfähigkeit“ notwendig sind. Sie werden in den Händen der politisch
Verantwortlichen zu Aufgaben, die in ihrer Gestaltungsverantwortung liegen.

50

In Abb. 4 sind auf der linken Seite die gesellschaftlichen Bereiche erwähnt,
in  denen Systemprobleme  auftreten  können,  zu  deren  Lösung  das  Schulsystem
einen Beitrag leistet.

Abb. 4: Funktionsschema des Zusammenhanges von Schule und Gesellschaft

Kulturelle Systeme bedürfen zu ihrer Bewahrung der Reproduktion. Im ökono-
mischen  System  besteht  die  Notwendigkeit  der  Qualifikation  der  Arbeitskraft,
die eine Institutionalisierung der Ausbildung erfordert. Lehre und Unterricht sind
der  Lösung  dieses  Problems  direkt  zugeordnet.  Die  entsprechenden  Bildungs-
wirkungen bei der Schülerschaft sind berufsrelevante Kenntnisse und Fähigkei-
ten im engen Sinne.

Die Systemprobleme im Bereich der gesellschaftlichen Sozialstruktur erge-
ben sich aus der Notwendigkeit, die junge Generation beruflichen Positionen mit

51

unterschiedlichem  Anforderungsniveau  zuzuordnen,  Positionsinhaber  zu  rekru-
tieren  und  die  Verteilung  hoher  und  niedriger  sozialer  Positionen  zu  sichern.
Solche Zuordnungen werden im Schulsystem über Prüfungen und Berechtigun-
gen vorbereitet.

Die Charakterisierung der Integrationsfunktion des Schulsystems  ist  dort
relativ  einfach,  wo  eine  direkte  Beziehung  zwischen  den  Systemproblemen
des politischen Bereichs und den inhaltlichen Lernprozessen besteht. Die ent-
sprechenden  politischen  Orientierungen  werden  im  Schulsystem  direkt  ver-
mittelt, etwa im Geschichtsunterricht, im Deutschunterricht oder in „civic stu-
dies“. Da der Begriff des „politischen Systems“ so weit gefasst werden muss,
dass darunter auch die grundlegenden Autoritätsverhältnisse einer Gesellschaft
bzw.  die  in  dem  schulischen  Prüfungssystem  inhärenten  Normen  und  Werte
fallen, gehört zur Integrationsfunktion des Schulsystems sowohl die Legitima-
tion von Autorität als auch von Leistungsorientierung. Sie wird über die Orga-
nisation  des  schulischen  Gemeinschaftslebens  bzw.  über  das  strukturelle  Ar-
rangement  der  Schule  geleistet.  Dieses  Modell  entwirft  so  eine  Orientierung
zu den wichtigsten gesellschaftlichen Funktionen von Bildungssystemen in der
Gegenwart.

1.3.6.2 Leitideen zur Gestaltung funktionaler Beziehungen zwischen

Schulsystem und Gesellschaft

In den westlichen Demokratien sind die funktionalen Beziehungen des Bildungs-
wesens zur Gesellschaft nicht nur ein „Geschehen“, sondern auch eine normativ
zu gestaltende Aufgabe.

Die  kulturelle  Reproduktionsfunktion  des  Bildungswesens  steht  unter  dem
Leitstern  der  Sinnvermittlung,  oder  Förderung  von  Rationalität  und  Wissen-
schaftlichkeit.  In  der  Tradition  der  Aufklärung  richtet  sie  Bewusstseinsbildung
und Kompetenzen am Erwerb von Fähigkeiten der Reflexion, der eigenständigen
Urteilsbildung und der moralischen Entscheidungsfähigkeit aus.

Die Qualifikationsfunktion wird heute – problemloser als vor zwanzig Jah-
ren – als wesentlich für die Erzeugung eines „Humankapitals“ im Sinne der Be-
rufsfähigkeit der jüngeren Generation gesehen, das für die internationale Wett-
bewerbsfähigkeit einer Wirtschaft zentral ist.

Die Allokationsfunktion steht unter den normativen Optionen von Offenheit,

Leistungsgerechtigkeit und Mobilität.

Die Integrationsfunktion wird vom Anspruch her gestaltet, das Bildungswe-
sen als Teil der Demokratisierung einer modernen Gesellschaft zu sehen, reflek-
tierte Teilnahme zu fördern und die Zugehörigkeit zu stärken. Politische Syste-
me internationalisieren sich zunehmend und sie werden immer stärker von Ver-
fassungsnormen geleitet, die die Inklusion aller Individuen in den menschlichen
Verantwortungszusammenhang  betonen.  Die  Integration  in  ein  nationales  Ge-
meinwesen  muss  deshalb  immer  stärker  die  internationale  Perspektive  mit  be-
rücksichtigen (s. für eine modernitätstheoretische Interpretation van der Loo &
von Reijen, 1992).

52

Rationalität und
Wissenschaftlichkeit

Berufsfähigkeit

Offenheit, Leistungs-
gerechtigkeit
Demokratisierung
und Inklusion

Chancen der
Lebensführung

1.3.6.3 Die individuellen Funktionen des Bildungswesens

Stand oben die Sichtweise der Gesellschaft im Vordergrund, so öffnet die Per-
spektive  von  „unten“,  also  die  Sichtweise  der  betroffenen  Schülerinnen  und
Schüler und Eltern, den Blick für die Gelegenheitsstrukturen und Regelsysteme,
die die Schulsysteme für die individuellen Lebensverläufe bieten.
– Die Enkulturationsfunktion bietet die Chance, die Autonomie der Person im
Denken und Handeln zu stärken. Der Qualifikationsfunktion entspricht die
Chance, Wissen und Fähigkeiten zu erwerben, die eine selbstständige beruf-
liche  Lebensführung  ermöglichen.  Damit  bietet  das  Bildungswesen  die  in-
stitutionelle  Gelegenheitsstruktur  zur  Entwicklung  der  individuellen  Leis-
tungspotenziale.

– Der  Allokationsfunktion  korrespondiert  die  Möglichkeit,  den  beruflichen
Aufstieg  und  die  berufliche  Stellung  durch  eigene  Lernanstrengungen  und
durch  schulische  Leistungen  in  die  Hand  zu  nehmen.  Das  Bildungswesen
wird dadurch zum Kontext der Planung individueller Bildungs- und Berufs-
biografien, es wird zum zentralen Instrument der Lebensplanung.

– Der Integrationsfunktion entspricht die Chance der Begegnung mit den kul-
turellen Traditionen eines Gemeinwesens. Damit wird soziale Identitätsbil-
dung, Identifikation und soziale Bindung als Grundlage für soziale Verant-
wortung ermöglicht. In der Summe wird sichtbar, welches Potenzial das Bil-
dungswesen  für  die  „Stärkung“  der  heranwachsenden  Person  enthält,  das
aber  nicht  allen  in  gleicher  Weise  zugänglich  ist.  Dieses  Verhältnis  von
Chanceneröffnung  und  Chancenverschließung  wird  uns  in  dieser  Arbeit
immer wieder begleiten.

1.3.6.4 Die Doppelfunktion des Bildungswesens

Die Struktur dieser  gesellschaftstheoretischen  Konzeption  von  Bildungssystemen
ist in Abb. 5 nochmals zusammengefasst. Dabei wird von der gesellschaftlich-
kulturellen Reproduktions- bzw. Innovationsaufgabe des Bildungswesens ausge-
gangen,  die  sich  in  modernen  Gesellschaften  mit  stark  ausdifferenzierten  Sub-
systemen  in  jene  gliedern,  die  auf  die  Kultur  (Enkulturation)  und  Wirtschaft
(Qualifikation), die Sozialstruktur (Allokation) und die politischen Systeme (Le-
gitimation und Integration) bezogen sind.

Den gesellschaftlichen Funktionsleistungen entsprechen jeweils individuelle
Handlungs-  und  Enwicklungschancen.  Der  gesellschaftlich-kulturellen  Repro-
duktion entspricht die individuelle Funktion der Herstellung von Handlungsfä-
higkeit, die sich in Qualifikationserwerb, Lebensplanung, sozialer Orientierung
und Identitätsbildung entfaltet.

Gesellschaftliche
Reproduktion und
Personwerdung

53

Abb. 5: Struktur der gesellschaftstheoretischen Analyse von Bildungssystemen

1.3.6.5 Bildungssysteme als Teil des universalen Projekts der Moderne

Mit dem Leistungspotenzial des Bildungswesens, das in den erwähnten Funktio-
nen zum Ausdruck kommt, wird sichtbar, wie bedeutsam Schulsysteme heute für
die Erhaltung und Weiterentwicklung der Gesellschaften sind. In den letzten Jah-
ren hat sich diese Sichtweise konsolidiert. In ihrem Gefolge haben sich nicht nur
internationale  Organisationen  wie  die  OECD  und  die  UNESCO  verstärkt  mit
dem  Stand  und  der  Entwicklung  von  Bildungssystemen  in  internationaler  Per-
spektive  beschäftigt.  Auch  die  soziologische  Theoriebildung  ist  auf  deren  Be-
deutung  für  die  Entwicklung  moderner  Gesellschaften  aufmerksam  geworden.
Beim Vergleich unterschiedlich hoch entwickelter Gesellschaften wird die stra-
tegische Bedeutung von Bildungssystemen besonders augenfällig.

Hier schließt sich der Kreis zur Modernisierungskonzeption, von der ich im
Anschluss an Parsons ausgegangen bin. Adick (1992) spricht von der Universa-
lisierung des Modells der Schule in Zivilgesellschaften und belegt dies mit Fall-
studien zu politischen Strategien der Schulentwicklung in unterentwickelten und
sich  entwickelnden  Ländern.  Sie  alle  haben  als  Zielrichtung  den  Aufbau  von
Bildungssystemen mit großer Leistungsfähigkeit, die die Funktionen der Enkul-

54

Modernisie-
rungstheorien

turation, Qualifikation, Allokation und Integration erfüllen sollen. Unter anderen
Rahmenbedingungen  holen  sie  dabei  Entwicklungen  nach,  die  sich  bei  europäi-
schen Bildungssystemen in den letzten zwei Jahrhunderten abgespielt haben.

Der  Zusammenhang  zwischen  Modernisierung,  dem  Anstieg  von  „mass
education“ und dem Fortschritt von Entwicklungsländern ist in der Arbeitsgrup-
pe  von  Meyer  soziologisch  am  klarsten,  aber  auch  mit  kritischen  Untertönen,
formuliert  worden  (Hüfner,  Meyer,  &  Naumann,  1987;  Meyer  &  Hannnan,
1979; Ramirez & Boli, 1987). Danach folgt der Aufbau von Bildungssystemen
in  der  dritten  Welt  einem  Motivationsmuster  und  einem  Entwicklungsmuster,
das  dem  Weg  der  europäischen  Bildungssysteme  zu  leistungsorientierten  Bil-
dungssystemen und zur Einbindung des Bildungswesens in das Funktionssystem
moderner Gesellschaften verwandt ist.

1.3.7 Die gesellschaftliche Kontrolle des Bildungswesens

Die  Austauschbeziehungen  zwischen  Schule  und  Wirtschaft,  zwischen  Schule
und sozialer Struktur und zwischen Schule und Politik ergeben sich nicht durch
eine imaginäre Kraft, die alles auf harmonische Weise im Hintergrund regelt. Wel-
ches sind die „Mechanismen“ und Prozesse, die solche Beziehungen herstellen?

Vier solcher „Mechanismen“ sollen hier genannt werden (s. ausführlich in

Fend, 1974, S. 204ff.).
1. Staat  und  Verwaltung  sind  in  der  Moderne  die  offensichtlichsten  Instru-
mente, um das Verhältnis von Bildungssystem und gesellschaftlichen Berei-
chen zu gestalten. Den Hintergrund dafür bilden die gesetzlichen Grundla-
gen, die die Handlungschancen und -pflichten festlegen. An den Staat haben
sich  verständlicherweise  in  den  letzten  Jahrzehnten  alle  Erwartungen  ge-
richtet, das Verhältnis von Bildungssystem und Wirtschaft effektiver, jenes
von Schule und Sozialstruktur sozial gerechter und das von Staat und Schule
demokratischer zu gestalten.

2. Die faktischen Beziehungen zwischen Bildungssystem und Gesellschaft sind
jedoch viel komplexer. Die gesetzlichen Vorgaben, in deren Rahmen Staat
und Verwaltung agieren, geben nur eine Arena vor, innerhalb der um Ein-
fluss bei Gestaltungsbemühungen gerungen wird. Vertreter der Wirtschaft,
der Gewerkschaften, der Verbände, der Parteien, der Elternschaft, der Schü-
lerschaft und nicht zuletzt der Lehrerschaft melden sich zu Wort. Sie sind
zum Zwecke der Interessenartikulation hoch organisiert.

3. Neben diesem gesetzlichen Rahmen und den um Einfluss bemühten gesell-
schaftlichen  Akteuren  ist  früh  eine  dritte  Kraft  ins  Spiel  gebracht  worden,
die die möglichen und faktischen Beziehungen zwischen den genannten Sys-
temen  reguliert:  die  ökonomischen,  sozialen  und  kulturell-technologischen
Rahmenbindungen. Sie regulieren insgeheim die Steuerung des Bildungswe-
sens mit, indem sie auf Beschränkungen der Gestaltbarkeit aufmerksam ma-
chen, aber auch die Ziele vorgeben, die „unbedingt“ erreicht werden sollten.
Die ökonomischen Randbedingungen werden immer dann relevant, wenn es
um  die  Finanzierbarkeit  von  Veränderungen  im  Bildungssystem  geht.  Die
sozialen Faktoren werden relevant, wenn es um höhere Positionen und die

55

Staat und Verwaltung

Gesellschaftliche
Interessengruppen

Die Rahmen-
bedingungen als
wirklichkeitsgestal-
tende Kräfte

Leistungserbringung
der Schule durch
Strukturanalogien

Politologische
Fallstudien

Abwehr  nachdrängender  Bildungsaspirationen  geht,  wenn  die  Problematik
der  Chancengleichheit  tangiert  wird  oder  wenn  zu  befürchten  ist,  dass  der
eine Berufsbereich mit Nachwuchs überversorgt, der andere aber unterver-
sorgt wird. Die kulturell-technologischen Rahmenbedingungen betreffen zu-
meist die durch technologische und wissenschaftliche Entwicklungen mög-
lich  gewordenen  Machbarkeiten,  etwa  in  den  Bereichen  Gesundheit  und
Technik.  Sie  zu  gewährleisten  und  zu  erweitern,  dazu  soll  auch  das  Bil-
dungswesen beitragen.

4. Neben den „offiziellen Kontrollen“ gibt es sehr viele feingesponnene gesell-
schaftliche Einflüsse auf das Bildungswesen. So ist Schule ähnlich wie die
Gesellschaft  organisiert.  Das  markanteste  Beispiel  dafür  ist  die  Analogie
zwischen  schulischen  Laufbahnen  und  der  Gestalt  von  Karrieremustern  in
Staat und Wirtschaft. Dadurch werden Kinder früh in Selbstständigkeit und
Selbstverantwortlichkeit, in Leistungsorientierung und Leistungsqualität ein-
geübt.  Sie  akzeptieren  damit  eine  Lebensordnung,  die  für  die  Gesellschaft
prägend ist.

Ähnliches gilt für die innerschulisch organisierte Anerkennung von Autoritäts-
verhältnissen  und  den  ihnen  entsprechenden  Gehorsamshaltungen  in  Staat  und
Gesellschaft. Hier erfolgen subtile Kontrollen, die sichtbar werden, wenn die in
der Schule praktizierte Autorität nicht konvergent zu jener ist, die etwa  in  der
Familie üblich ist oder die in einem Gemeinwesen insgesamt gilt. Die in der Ge-
sellschaft praktizierte Freiheit und Gleichheit wird in der Schule analog eingeübt
und erfahrbar gemacht.

Die Erklärung des Zusammenspiels von Wirtschaft, Staat, Gesellschaft und
Schule ist ein komplexes politologisches Unternehmen. Wenn grundlegende Än-
derungen in den Schul- und Unterrichtsgesetzen anstehen, dann lassen sich die
erwähnten Einflussfaktoren studieren. Es zeigt sich als Wechselspiel von gesetz-
licher Normierung und faktischen Einflusspotenzialen, das über Fallstudien auf-
geklärt  werden  kann.  Die  koordinierende  und  ordnende  Hand  des  Staates,  die
gezielte politische Gestaltung, trifft auf die „pressure groups“, die ihre Interessen
artikulieren und durchzusetzen versuchen. Die Auseinandersetzungen stehen da-
bei im Rahmen ökonomischer, sozialer und kultureller Handlungsbedingungen,
die sowohl die Ziele als auch die Grenzen der Realisierbarkeit vorgeben.

1.4 Das Bildungssystem als Entwicklungskontext der

Humangenese: Soziologie des schulischen Binnenraumes

15.000 Stunden

Schülerinnen  und  Schüler  erfahren  in  der Schule  in  erster  Linie  veranstalteten
Unterricht. Bis zu 15.000 Stunden erleben Kinder und Jugendliche an systema-
tisch  organisierten  Lernmöglichkeiten.  So  viele  Stunden  Unterricht  sind  eine
permanente  Herausforderung  an  die  Schülerinnen  und  Schüler,  sich  zu  entwi-
ckeln, Neues zu lernen und Neues zu können. Wie gut dies gelingt und wer unter
welchen Unterrichtsformen am meisten profitiert, ist das Kernthema der Gestal-
tung  des  schulischen  Erfahrungsraumes,  dem  sich  die  Bildungspolitik,  die
Schulentwicklungsforschung und die Didaktik seit vielen Jahrzehnten widmen.

56

Auf diese große Thematik werde ich in Folgebüchern, insbesondere in einer

Arbeit mit dem Titel „Schule gestalten“, eingehen.

An  dieser  Stelle  soll  von  einem  umfassenderen  Konzept  des  schulischen
Kontextes  ausgegangen  werden.  Einer  der  großen  Vorzüge  der  ersten  Theorie
der Schule resultiert nämlich aus der sozialisationstheoretischen Inspiration, den
gesamten Kontext der Schule, also die veranstalteten und auch die nicht explizit
veranstalteten Erfahrungsräume, in den Blick zu nehmen (Fend, 1970). Was ist
das Besondere dieses Blickwinkels?

Für die herkömmliche Pädagogik bestanden schulische Erfahrungen vor al-
lem in Begegnungen mit Inhalten, die im Unterricht vorgestellt werden. In der
Reformpädagogik wurde zusätzlich dem Schulleben eine große Bedeutung bei-
gemessen. Diese Einschränkung ist einer sozialisationstheoretischen Perspektive
fremd,  da  sie  die  Gesamtheit  möglicher  Erfahrungen  in  Bildungsinstitutionen
aufdecken möchte.

Doch welches könnten die über die Inhalte und die Begegnung mit Lehrper-
sonen  hinausgehenden  Erfahrungen  sein,  die  Heranwachsende  im  Kontext  der
Schule machen? Wie könnte man den schulischen Erfahrungskontext systema-
tisch beschreiben und ihn vielleicht sogar messbar machen? Bloßes „Hinschau-
en“ reicht bekanntlich nicht aus. Ohne „theoretische Brille“, ohne die damit ver-
bundene Erwartungshaltung und Suchstrategie, bleibt die Anschauung blind. Die
erste Theorie der Schule war über weite Strecken eine Abarbeitung dieser Frage
(Fend,  1980,  S.  126-262).  Sie  mündete  in  die  Analyse  von  drei  schulischen
Kontexten. Der erste und vordergründigste ist jener der Inhalte schulischen Ler-
nens.  Ein  zweiter  besteht  in  den  sozialen  Begegnungen,  die  in  Schulen  gelebt
werden.  Einen  dritten  bilden  institutionelle  Strukturen  die  aus  „Regeln“  beste-
hen, die die situative Konstellation schulischen Lernens prägen.

1.4.1 Der Blick hinter die Inhalte schulischen Lernens

Schulisches Lernen bedeutet, dass Schülerinnen und Schüler Tag für Tag neuen
Inhalten begegnen. Sie sind in Lehrplänen als Programm formuliert, in Lehrbü-
chern  und  Lehrmitteln  ausbuchstabiert  und  im  Unterricht  ausgebreitet.  Den
schulischen Kontext zu beschreiben bedeutet damit, jene Inhalte systematisch zu
rekonstruieren,  denen  Schülerinnen  und  Schüler  im  Unterricht  begegnen.  Wie
sich zeigen wird, ist dies nur ein erster Schritt. Hinter der Oberfläche der Inhalte
verbergen sich kulturelle Selbstverständnisse und Weltsichten, die erst beim his-
torischen und kulturellen Vergleich bewusst werden.

Für  die  Erfassung  der  Inhalte  steht  uns  reichlich  Material  zur  Verfügung.

Wir können
–
–
–
–
–

die Lehrpläne,
die Lehrbücher,
die Aufgaben- und Themenstellungen in Schulklassen,
die Prüfungsaufgaben und
die fachdidaktischen Anleitungen für den Unterricht heranziehen.

Der gesamte Kontext
schulischer
Erfahrungen

Kultur und ihr
Niederschlag in
Schulen

Quellen und Daten

57

Kultur in
Lesebüchern

Frauenbild in
Lesebüchern

Arbeitswelt in
Lesebüchern

Wie man von diesen Inhalten auf kulturelle Selbstverständnisse und Weltsichten
schließen kann, soll am Beispiel von Lesebüchern in Grundschulen und am Bei-
spiel des Literaturunterrichtes illustriert werden.

1.4.1.1 Fallstudie: Inhalte der Grundschule
„An seinen Lesebüchern erkennt man ein Volk. Ihre soziologische Funktion ist
eine doppelte: sie spiegeln und sie prägen“ (Minder, 1969, S. 3). Diese schöne
Formulierung des französischen Germanisten Minder verweist darauf, dass wir
die Lehrmittel und insbesondere die Lehrbücher analysieren müssen, wenn wir
die kulturellen Orientierungsmuster erkennen wollen, in denen wir oft ohne es
zu merken leben. Eine Fallstudie dazu habe ich in Bezug auf die Lesebücher in
der Grundschule unternommen, die in der Nachkriegszeit bis in die 60er Jahre in
Gebrauch waren (Fend, 1979). Besonders interessiert haben mich dabei die Vor-
stellungen zur Rolle der Frau.

In der Tat, der Blick in die Lesebücher der 60er Jahre des zwanzigsten Jahr-
hunderts ist sehr erhellend. Diese belegen eindrucksvoll das traditionelle Ideal-
modell der Frauenrolle: Sie ist zu Hause, steht hier am Herd, umsorgt liebevoll
Mann und Kinder und gestaltet ein geruhsames und friedliches Heim. Nach Ritz-
Fröhlich (1969) sieht das Mutterbild in den Lesebüchern so aus:

„Das Bild seiner eigenen Mutter wird das Kind kaum in den zahllosen Versen und Ge-
schichten wiedererkennen, in denen vom „Mütterlein“ die Rede ist. Der stereotype Re-
frain dieser Texte liegt in den sich wenig variierenden Zeilen: ‚Mutter hat gar viel zu
tun, darf nicht rasten und nicht ruhn‘, ‚muß den ganzen langen Tag für ihr Kindlein
sorgen‘, ‚muß immerfort fleißig sein‘. ‚Mutter schallt es immerfort und fast ohne Pause.
Mutter hier und Mutter dort in dem ganzen Hause‘. ‚Siebzehntausend Schritte tut sie
täglich‘ – und die ‚ganze Fülle von Frieden schafft ein Herz‘. Nichts ist der Mutter zu
viel. Sie arbeitet nicht für Geld, sie ‚tut das so‘. Sie kann zwar nicht einen Augenblick
sich zu ruhn erlauben, das hält sie gar für Glück! Ja, sie sagt sogar: ‚ich plage mich
doch nicht. Ich bin doch nur froh, wenn meine (‚Lieben‘) zufrieden sind‘. Wenn die
Mutter einmal weint, dann nur, weil ihr Kind lügt. Liebt sie doch ihr Kind vor allem,
‚weil’s fromm ist allezeit, nicht weint und nicht schreit‘. Den Dank für alle Mühe der
Mutter  stattet  das  Kind  in  unseren  Lesebüchern  in  denkbar  kindischen  Versen  ab.
‚Wenn Mütterchen krank ist, hüpft das Kind nicht von der Bank, es gibt kein Geschrei
und keinen Zank‘. Bei der Mittagsruh, ‚geht man ganz heimlich ... auf den Zehen‘ “
(zit. nach Fend, 1979, S. 47).

Der moralisch idealisierende Trend in diesen Lesebüchern ist ebenso unüberseh-
bar wie die traditionellen Rollenbilder, die der Frau Mütterlichkeit, Freundlich-
keit, Verständnis und  Opferbereitschaft  zuweisen.  Frauen  werden  in  einer  die-
nenden Rolle gesehen, die Männer in der der „Entscheider“, die Urteilsfähigkeit
und Selbstbewusstsein brauchen.

Nicht nur die Familienwelt, auch die Arbeitswelt war von Vorstellungen ge-
prägt, die einer heilen vorindustriellen Welt entstammen. Minder hat dies poin-
tiert formuliert:

„Fielen dem Mann im Mond solche Lesebücher in die Hände, er dächte: ein reiner
Agrarstaat muß dieses Deutschland sein, ein Land von Bauern und Bürgern, die in
umhegter  Häuslichkeit  schaffen  und  werkeln“  (Minder  1953/1969,  83).  „Ein  Mor-
genthau-Plan  der  Literatur,  von  deutschen  Literaten  selber  durchgeführt“  (Minder
1953/1969, 78) (zit. nach Fend, 1979, S. 57).

58

Diese  beiden  Beispiele  verweisen  darauf,  dass  es  lohnend  wäre,  Lese-  und
Schulbücher in einer noch weiter zurück reichenden historischen Perspektive zu
analysieren, um die jeweiligen epochalen kulturellen Selbstinterpretationen her-
auszuarbeiten. Die obigen Beispiele aus den 60er- und 70er Jahren des letzten
Jahrhunderts betrachten nur  einen  kurzen historischen  Ausschnitt.  Lehrbuchin-
halte  haben  sich  in  der  Zwischenzeit  grundlegend  gewandelt.  In  welche  Rich-
tung  dieser  Wandel  ging,  müsste  inhaltsanalytisch  rekonstruiert  werden.  Es
könnte sein, dass Lesebücher in den letzten Jahren dazu neigten, ein eher pessi-
mistisches Bild der Welt zu zeichnen, insbesondere ein Bild der Gefährdung, in
dem an vielen Orten Umweltzerstörung, Verlust von Ganzheit und Nähe gesehen
wird. Dies müsste erneut überprüft werden.

1.4.1.2 Fallstudie: Inhalte im Gymnasium

Die Analyse der Inhalte schulischen Lernens gewinnt, wird sie für das Gymnasi-
um durchgeführt, eine besondere Bedeutung, weil sie aufzeigt, wie die kulturelle
Elite  erzogen  werden  sollte.  In  den  gymnasialen  Bildunsinhalten  ist  somit  das
enthalten, was eine Gesellschaft bzw. ein politisches System für den Kern ihrer
Kultur und ihrer Wertetradition hält.

Die Quellen, dies zu rekonstruieren und z.B. für das 19. und 20. Jahrhundert

Kulturelle Welt der
Eliten

zu untersuchen, können sehr vielfältig sein, etwa
– Aufsatzthemen im Deutschunterricht,
– Lesebücher,
– Werke im Lektürekanon oder
–

Interpretationsmuster und fachdidaktische Anweisungen für die Behandlung
von „Stoff“.

Exemplarisch habe ich eine solche Analyse für die Weimarer Zeit und den Na-
tionalsozialismus unternommen. Sie war vom Versuch bewegt, Spuren des Na-
tionalsozialismus in der Schule zu finden. Gibt es kulturelle Vorläufer der natio-
nalsozialistischen  Politik  und  Weltanschauung  in  der  Weimarer  Zeit  im  Sinne
der  Ähnlichkeit  weltanschaulicher  Grundpositionen?  Um  dieser  Frage  nachzu-
gehen, konnte ich mich auf ausführliche Analysen der gymnasialen Inhalte stüt-
zen,  etwa  auf  Analysen  von  Aufsatzthemen  (Peters,  1972).  Sie  belegten  u.a.,
dass  zwei  Kernelemente  der  nationalsozialistischen  Ideologie,  das  nationale
Denken und die Ideologie des Volkstums, in Gymnasien eingeübt wurden. Die
Aufsatzthemen lauteten z.B. so:
„Die Rheinlandfeier. Eine Rede.
Die Germanisierung des deutschen Ostens.
Die germanische Familie (nach Tacitus Germania).
Die Religion der Germanen (nach Tacitus Germania).
Der Rhein, Deutschlands Strom, nicht Deutschlands Grenze.
Des deutschen Volkes Seele nach seinen Liedern.
Deutsch sein heißt sinnen, singen, schaffen, – Gedanken säen, nach Sternen spähen –
und Blumen ziehen – doch stets in Waffen für das bedrohte Eigen stehen (Anastasius
Grün)“ (zit. nach Peters, 1972, S. 157f.).

Gymnasiale in der
Weimarer Zeit

Voräufer des
Nationalsozialismus?

Aufsätze

59

Völkische Mentalität
der Kulturträger

Die  hier  unübersehbar  zum  Ausdruck  kommende  völkisch-nationalistische
Mentalität  blieb  nicht  auf  die  Aufsatzthemen  beschränkt.  Sie  prägte  den  Ge-
schichtsunterricht, den Deutschunterricht, das Liedgut, die bildende Kunst, den
Turnunterricht und das gesamte schulische Kulturleben.

Am  Beispiel  des  Deutschunterrichtes  lässt  sich  dies  vertiefen.  Erhellende
Analysen  stammen  von  Germanisten  selber,  die  im  Rahmen  der  Vergangen-
heitsbewältigung der späten 60er- und frühen 70er Jahre die Quellen der Unter-
stützung nationalsozialistischen Denkens aufzuarbeiten versuchten (Fend, 1979).3
Sie waren im Rückblick betroffen von den völkisch-nationalistischen Zügen des
Deutschunterrichtes,  dem  jene  rational-diskursive  und  demokratische  Einstel-
lung  fremd  war.  Die  Quelle  für  diese  Weltsicht  sahen  die  Germanisten  im  ro-
mantisch-nationalistischen  Denken  des  19.  Jahrhunderts.  Zwei  Autoren  sollen
hier zur Illustration der Inhaltsanalysen des gymnasialen Deutschunterrichtes der
Weimarer Zeit herangezogen werden.

Doehlemann  (1975)  ist  der  eine.  Er  hat  die  völkische  Mentalität  für  alle
Ebenen,  die  für  die  Gestaltung  des  Bildungsangebotes  im  Gymnasium  wichtig
sind, nachgewiesen. Die „wirkliche Deutschheit“ wird zum Inbegriff der natio-
nalen Identitätsbildung, die er durch folgende Zitatensammlung illustriert:

„Jene  irrationale  unergründliche  Kraft,  die  allen  deutschen  Lebensäußerungen  (...)
ein eigen Gepräge gibt“ (PETERSEN, V, DB 1922,1,14).
„Das heldische Lebensgefühl“ als „unverlierbares Erbgut deutschen Wesens“; „ger-
manisch-deutscher Heroismus“ (NAUMANN, P, 1929, 4/5, 26f.).
„Vorbildliches der nordischen Kultur: Todesverachtung, Bejahung des Daseinskamp-
fes, Wille zur Macht, Treue, Ritterlichkeit, Aristokratismus“ (NECKEL, V, 1925, 1ff.).
Das  Mittelalter  ist  „die  eigentlich  große  Mutterschicht  unseres  Wesens“:“der  goti-
sche Mensch“ in seinem „Drang ins Unendliche“ im Unterschied zum romanischen
Menschen (1921, 2, 18; 1924, 3/4, 26; 1925, 1, 17).
Die  spezifisch  deutsche  „expressiv-irrationale,  genialisch-monumentale  Original-
dichtung“ des jungen GOETHE (KINDERMANN, P, 1928, 2/2,38).
„(H)armonisches  Ebenmaß  (ist)  nicht  die  innere  Form  unserer  Lebensart“;  der  ro-
mantische Wandel aus der heiteren Welt des Olymp zum „Dunklen, geheimnisvoll
Bewegten, ‚Nachtseite‘ „als einer „rein deutschen Geisteshaltung“ (J. PETERSEN, V,
1922,1,15; 1928, 1/2, 40).

                                                          
3 

In meiner ersten Studienhälfte hatte ich Germanistik studiert und erlebt, welche universitären
Traditionen hinter dem Literaturunterricht stehen, den ich in der Schule selbst erfahren hatte
und wie die Selektionen und Transformationen des literarischen Kulturschaffens in der Ver-
gangenheit und Gegenwart durch Pädagogen begründet wurden (Fend, 1979). An der Uni-
versität fand ich Irritierendes. So wurden literarische Werke verstanden als „aus der Mitte ei-
nes Volkes“ hervorgehend, aus dem „Urgrund des nationalen Denkens“, aus dem „Vermi-
schen von slawischem und französischem Blut“. Literarische Werke wurden schlicht in ihrem
Inhalt paraphrasiert und auf interne Motivstrukturen analysiert. Die „würdigen Werke“ waren
alle konzentriert auf einen Abschnitt der deutschen Geschichte, im Kern auf die Weimarer
Hochklassik und auf die Romantik. Das 20. Jahrhundert war nur bei den jüngeren Dozenten
präsent und schon von daher randständig. In der Schule fand sich diese Tradition in einem
engen literarischen Kanon wieder und in einem Umgang mit Literatur, den man als werkim-
manente Methode der Interpretation bezeichnete.

60

Die „Ostmärker“ vermischten sich mit Slawen, „doch der Mischling verschwand in
der  Tiefe,  der  Herrenmensch  blieb  oben  (...).  (D)er  Ostmärker  (ist)  gegen  seinen
Nachbarn  durchdrungen  vom  begründeten  Gefühl  der  Überlegenheit  seiner  deut-
schen Art“ (SchG,V,P, 1928, 1/2, 35) (zit. nach Fend, 1979, S. 117).

Welchen  Weltbildern  und  Idealen  Gymnasiasten  in  der  Schule  begegneten,
macht  zum  andern  Killy,  der  zweite  Kronzeuge  für  die  Rekonstruktion  von
schulischen Inhalten in der Weimarer Zeit, an Beispielen aus seiner Lesebuch-
analyse sichtbar. Mit Erschrecken sieht er in seinen Schlussfolgerungen die bei-
nahe  alternativlose  Unausweichlichkeit  der  „kulturellen  Osmose“,  der  diese
Schülerschaft  ausgeliefert  war.  Seine  Zusammenfassung,  unterlegt  mit  vielen
Zitaten, sieht so aus:

Romantisch-
völkisches Denken
in gymnasialen
Lesebüchern

„Das  deutsche  Volk  ...  siebzig  Millionen  Menschen  ...  fühlt  sich  seit  acht  Jahren
durch tausend Worte, Taten und Tatsachen vor der ganzen Welt geschändet und be-
schmutzt“ (FRENSSEN). – „Allen den Völkern und Völkchen im Abendland wurde ihr
Dasein entfaltet; nur der Deutsche war vogelfrei, weil er ein Hunne, ein Boche, ein
Barbar, ein Feind der Menschheit und unter den Tugendvölkern der Erde des Teufels
Nothelfer war“ (W. SCHÄFER). – „(...) nicht die Zahl, sondern der Geist der Völker ist
bei ihrem Ringen  um  ein  Land  der  ausschlaggebende  Gesichtspunkt  für  das  Recht
auf seinen Besitz“ (SCHÜTZE). – „Bist du dir bewußt, deutsches Volk – ja, du mußt es
sein! –, daß du schon aus äußeren Gründen der Lebensbedürfnisse die dir geraubten
Kolonien  wieder  haben  mußt?“  (DETZNER).  –  „Der  Brunnen  trauerte.  Sie  lauschen
nimmer dem goldnen Wind im Korn, nimmer der Mondenglut über Weg und Fels,
der  kühlen  Quellenstille  dieser  Heimat  nimmermehr  (...).  Der  Mensch  erwiderte:
‚Meine armen Brüder zogen in ein Land, die Städte wie rasende Tiere toben und den
stinkenden  Rachen  öffnen,  darüber  verdorbener  Atem  in  trägen  Schwaden  hängt.
Meine armen Brüder vergeuden an siechen fremden Stämmen ihr tüchtiges Blut (...)“
(WATZLIK).  –  „Ihr  sehet  im  Geiste  durch  dieses  Geschlecht  den  deutschen  Namen
zum glorreichsten unter allen Völkern erhoben, ihr sehet diese Nation als Wiederge-
bärerin und Wiederherstellerin der Welt“ (FICHTE).
„Das  also  war  das  Gut,  welches  eine  deutschwissenschaftliche  Pädagogik  in  der
Weimarer  Republik  als  Lebensgut  bezeichnete.  Was  in  dem  Bande  noch  aus  der
Klassik  und  aus  der  Zeit  eines  vormärzlichen  Patriotismus  enthalten  ist,  wird  zum
Alibi  herabgewürdigt.  Das  war  aus  dem  deutschen  Lesebuch,  das  war  aus  unserer
Überlieferung  geworden.  Natürlich  gab  es  andere  Werke,  natürlich  andere  Gesin-
nungen, natürlich andere Stimmen; sie haben sich nicht durchgesetzt, und mir ging es
darum, an ein paar Beispielen  (und  es  gäbe  noch  viele!)  zu  zeigen,  wie  das  große
Unglück eigentlich gekommen ist: gewiß nicht wie der Dieb in der Nacht. Das Lese-
buch war aus einem „wahrhaftigen Schauplatz der sichtbaren Welt“, aus einer „An-
leitung zur schönen Literatur für Jünglinge“, aus einer Mustersammlung oder einer
Darstellung ideellen Reichtums zum Instrument einer Ideologie geworden. Sie steht
im Mittelpunkt, und was sie übrig läßt, wird womöglich noch methodisch-didaktisch
relativiert.  Die  Vernunft  ist  geschwunden,  Anspruch  und  Forderung  auch,  und  es
kann niemanden wundernehmen, daß nach der ideologischen Katastrophe zunächst
im Lesebuch nichts mehr blieb als Betulichkeiten“ (Killy in Lämmert et al., 1967,
65-66, zit. nach Fend, 1979, S. 131).

Aufgrund dieser Analysen kommt Walter Killy auf dem Germanistentag 1966 zu
Schluss: „Am Lesebuch und an der Geschichte des deutschen Unterrichts lässt
sich  zeigen,  dass  die  Weimarer  Republik  im  bildungsbeflissenen  Bürgertum
kaum eine ehrliche Chance gehabt hat. Und das nicht allein durch die Fülle des
Trivialen, das nun in viele Schulschriften einzieht, soweit es im ‚deutschen Erd-

61

Mentalitätsgeschichte
der schulischen
Inhalte und des
Bewusstseins der
Lehrerschaft

Christliches Denken
als Schutzfaktor?

Humanistisches
Denken als
Schutzfaktor?

reich‘ wurzelt und ‚dem Gemütsleben wohltut‘. Auch, weil das, was man 1927
‚Des Deutschen Unterrichts Kampf  um  sein  Recht‘  nannte,  1925  (und  aus  der
gleichen Feder) zur amtlichen Richtlinie der preußischen Unterrichtsverwaltung
wurde“ (Killy zit. nach Lämmert, 1967, S. 60f.).

Dies  sind  gewiss  nur  exemplarisch  Einblicke  in  die  Inhaltsstruktur  schuli-
scher Kulturvermittlung. Die systematische Aufarbeitung der schulischen Inhalte
und ihrer Hintergründe in verschiedenen Epochen des 20. Jahrhunderts wäre ein
formidables historisches Unternehmen. Es ist bisher auch nicht systematisch in
Angriff  genommen  worden.  Einen  kurzen  Höhepunkt  hat  dieses  Bemühen  im
Umkreis  der  obigen  Vergangenheitsbewältigung  der  deutschen  Germanistik  in
den 60er Jahren erfahren. Seither ist diese Thematik wieder in den Hintergrund
getreten.  Zurzeit  wird  sie  im  Rahmen  der  historischen  Sozialisationsforschung
wieder in Angriff genommen, sei es in Projekten über den „Menschen des 19.
Jahrhunderts“  (Frevert  &  Haupt,  1999),  sei  es  in  Studien,  wie  die  politischen
Vorgaben für die gymnasialen Inhalte in Schulen umgesetzt wurden (Kluchert,
2003b).

Dabei wird auch die Frage geprüft, ob das beschriebene romantisch-natio-
nale, das völkische und in der Folge das rassistische Denken so nahtlos in den
schulischen Alltag umgesetzt werden konnte, wie es die erwähnten Texte nahe
legen. Positiv formuliert: Welche Gegenkräfte, welche Mentalitäten und geisti-
gen Strömungen standen dagegen und hätten dies verhindern können, wenn sie
stärker gewesen wären?

Im Rückblick kommen mindestens zwei in Frage. Die christliche Denktradi-
tion kennt keine solche nationale Beschränkung des Humanen, sie ist vielmehr
universalistisch  ausgerichtet,  an  einer  übernationalen  Kirche  orientiert.  Alle
Menschen sind gleich, zu Gott berufen und zum Heile fähig. Lediglich zu den
Nichtchristen, insbesondere zum jüdischen Volk, war die Beziehung gespalten –
hier  war  ein  Einfallstor  dafür  offen,  sie  weniger  in  den  Kreis  der  christlichen
Nächstenliebe einzubeziehen.

Die zweite Denktradition ist eigentlich tief eingelassen in das gymnasiale Erbe
des 20. Jahrhunderts. Gemeint ist das humanistische Denken, das seine Wertungen
aus  der  griechischen  Klassik  bezog,  durch  die  Rezeption  der  römischen  Klassik
auch republikanisch ausgerichtet war und in der Aufklärung eine wissenschaftsori-
entierte rationale Gestalt bekam. Sie wäre ein wichtiger Gegenspieler des völkisch-
romantischen Gemeinschaftsdenkens gewesen (Fend, 1979). Warum hat sie nicht
obsiegt und die Dominanz des völkisch-nationalistischen Denkens in den Schulen
nicht verhindert? Meine Hypothese, die ich an anderer Stelle noch begründen wer-
de (s. den historischen und den gestaltungsorientierten Teil der Theorie der Schu-
le), ist die, dass die humanistische Tradition im 19. Jahrhundert unpolitisch war,
sich aufgrund der sozialen und politischen Entwicklungen gezwungen sah, sich in
die Pflege der Persönlichkeit und der Innerlichkeit zurückzuziehen. Hier erlag sie
der Gefahr, die Pflege überzeitlicher Werte in den Vordergrund zu stellen und sich
aus der gesellschaftlich-diskursiven Auseinandersetzung zurückzuziehen.

Die  Kernfrage,  die  hinter  diesen  exemplarischen  Darstellungen  der  schuli-
schen  Kulturvermittlung  steht,  ist  die,  wie  man  erkennen  kann,  was  die  Kon-
struktionsprinzipien der schulischen Programmgestaltung sind. Dabei zeigt sich,
dass  die  Entschleierung  des  Selbstverständlichen  durch  historische  und  politi-
sche  Vergleiche  unabdingbar  ist,  wenn  man  die  schulischen  Inhalte  verstehen

62

will, die die Enkulturation der jungen Generation auch heute prägen. Sie ermög-
lichen einen Blick hinter die Kulissen der schulischen Inhaltsvermittlung.

Damit ist ein wichtiger Schritt vollzogen, um den Blick auf die kulturellen In-
halte der Schule als Kontexte der Humanentwicklung zu fokussieren. Die Gestal-
tung dieses kulturellen Kontextes wird heute von Bildungsidealen gespeist, die das
humanistische und aufklärerische Erbe der okzidentalen Tradition aufnehmen.

Der schulische Erfahrungsraum erschöpft sich aber nicht in Inhalten. Diese
werden von Personen, von Lehrerinnen und Lehrern in persönlichen Begegnun-
gen,  in  „face-to-face“-Interaktionen  vermittelt.  Der  schulische  Kontext  besteht
somit im Kern aus Personerfahrungen und aus Beziehungserfahrungen.

1.4.2 Schule als Ort der Begegnung mit Menschen: soziale

Erfahrungskontexte im Bildungswesen

Wer sich an seine eigene Schulzeit erinnert, der denkt in der Regel an Personen,
an  Lehrerinnen  und  Lehrer,  an  Mitschülerinnen  und  Mitschüler.  Dies  belegen
viele Erinnerungen, seien es belastende oder dankbare, an die eigene Schulzeit
(Fend, 1997, S. 64ff.; Schohaus, 1930). Somit liegt es nahe, neben den Inhalten,
den  personalen  Begegnungen  in  der  Schule  als  kontextuellen  Erfahrungsberei-
chen einen hohen, wenn nicht den höchsten Stellenwert zuzuschreiben. Lehrper-
sonen werden dabei nicht selten als Vorbilder erinnert, die für die eigene Lebens-
orientierung eine prägende Bedeutung hatten.

In  älteren  Studien  kommt  aber  noch  klarer  zum  Vorschein,  welche  Erfah-
rungen der Demütigung Lehrpersonen hinterlassen können, an denen Menschen
dann ein Leben lang zu tragen hatten (Schohaus, 1930). Die schmerzhafteste Er-
fahrung mit Mitschülerinnen und Mitschülern, die in Erinnerung bleibt, ist in der
Regel  eine  Ausgrenzungserfahrung,  eine  Erfahrung  des  Ausgeschlossenseins
und des Ausgelacht-werdens. Die Wirkung reicht aber ebenso nachdrücklich ins
Positive: in einem Kreis von Schulfreundinnen und -freunden aufgehoben gewe-
sen zu sein, ihn als Schutz erlebt zu haben, der beinahe unverletzbar machte.

1.4.2.1 Schüler-Lehrer-Beziehungen – die Grundlagen der Autorität
Eine Kernerfahrung, die Schülerinnen und Schüler in der Beziehung zu Lehrper-
sonen  machen,  ist  die  der  historisch  und  gesellschaftlich  für  legitim  gehaltene
Form  von  Autorität.  Lehrpersonen  arbeiten  gewissermaßen  an  der  „Front“  der
Kulturvermittlung. Sie müssen die gesellschaftlichen Erwartungen und Lernan-
forderungen  an  die  Lernmöglichkeiten  und  Bedürfnisse  von  heranwachsenden
Kindern und Jugendlichen anschlussfähig machen. Dieser Prozess kann auf der
Seite  der  Schülerschaft  unterschiedliche  Reaktionen  erzeugen:  begeisterte  Zu-
stimmung, nüchternes Abwägen oder Widerstand. Wie mit diesem potenziellen
Widerstand umzugehen ist, bestimmt das jeweilige historische Verständnis not-
wendiger Formen der Autorität.

Willard Waller (1932/1965) hatte in den 30er Jahren des letzten Jahrhunderts
diese Thematik noch in der Perspektive der potenziellen Gegnerschaft von Schüler-
und Lehrerschaft gesehen: „Schüler und Lehrer sind natürliche Feinde“, so hat er
formuliert (s. insbesondere 1932/1965, S. 195f.) und Schulehalten als eine subtile
Form des „Kriegführens“ beschrieben und eindrucksvoll die vielfältigen Mittel ge-

63

Das humanistische
und aufklärerische
Erbe heute

Personen als
Curriculum

Demütigungs-
erfahrungen

Autorität als
Kernerfahrung

Der Kampf um
Disziplin

schildert,  mit  denen  Lehrpersonen  versuchen,  Autorität  zu  bewahren:  Sie  dürfen
keine  Schwächen  zeigen,  sie  müssen  in  jedem  Fall  Kontrolle  über  die  Situation
bewahren. Daran wird, so Waller, ihr Erfolg als Lehrerin oder als Lehrer gemessen.
Zur Aufrechterhaltung der Autoritätsrolle stehen einer Lehrperson viele Tech-
niken zur Verfügung. Generell wird sie aber die Tendenz zeigen, alle jene Faktoren
auszuschalten, die ihre Kontrolle über die Situation gefährden könnten; allzu nahe
Bekanntschaft,  Argumentationen  über  den  Sinn  einer  Maßnahme,  lange  Begrün-
dungen von Befehlen, Widerrede bei Befehlen usw. Will die Lehrkraft ihre Rolle
als  dominante  Autoritäts-Person  perfekt  spielen,  dann  darf  sie  keine  Schwächen
dieser Art zeigen. Bekanntester Indikator für den Erfolg in dieser Rolle ist die Fä-
higkeit der Lehrperson, Disziplin zu halten, deren Mittel Waller so schildert:

„The  favourite  device  of  the  teacher  attempting  to  maintain  strict  discipline  in  the
older sense is punishment. Punishment separates out certain kinds of behavior as rep-
rehensible, and imposes certain unpleasantnesses upon those guilty of such behavior.
When  punishment  is  successful,  it  defines  the  situation  by  imposing  a  taboo  upon
certain aberrant behavior. ... Another technique by which the situation is often de-
fined is that of express statement. The teacher says, ‚We do this in our school‘, or
‚We do not do that in our class‘. This technique often suffices for the verbal imposi-
tion of a taboo or to mark out a change in the situation... Students say, ‚But Mr. So-
and-so let us keep our books open in class‘, and the teacher replies, ‚It’s not old Man
Nelson you are dealing with this year. It’s Old Smith, and that’s another story alto-
gether.‘
Ritual is often used as a means of establishing a definition of the situation and keep-
ing it established without change“ (Waller, 1932/1965, S. 312f.).

Demokratisierung des
Schüler-Lehrer-
Verhältnisses

Das Experiment von
Lewin

Schule ist danach vor allem ein Ort der Erfahrung von Autorität. Die 60er Jahre
des zwanzigsten Jahrhunderts repräsentierten auch in dieser Hinsicht einen kul-
turellen Umbruch. Im Rückblick auf die Autoritätsansprüche der Schule im Na-
tionalsozialismus,  im  Rückblick  auf  das  fatale  Führer-Gefolgschafts-Denken
dieser Zeit wurde die Forderung nach anderen Autoritätsformen und Führungs-
stilen immer lauter. Die antiautoritäre Bewegung nahm von hier ihren Ausgang,
wenngleich deren Quellen sehr heterogen sind.

Für die Pädagogik stand unabhängig von der politisch motivierten antiauto-
ritären Bewegung  eine  auf  die  30er  Jahre zurückgehende  Kritik  an  autoritären
Führungsstilen  im  Mittelpunkt.  Sie  gründete  in  Arbeiten  von  Kurt  Lewin,  der
Deutschland  im  Nationalsozialismus  verlassen  musste.  Als  Sozialpsychologe
und als persönlich betroffener Jude versuchte er, das soziale Phänomen zu erklä-
ren, dass im Nationalsozialismus eine Bevölkerungsgruppe, die Juden, zum Sün-
denbock  für  alle  Probleme  der  Deutschen  gestempelt  werden  konnte.  Gibt  es
Prozesse in Gruppen, in denen es sehr wahrscheinlich ist, dass einzelne Mitglie-
der zu Sündenböcken werden?

Um dieser Frage nachzugehen, entwickelte er in den Jahren 1930/40 eine genial
einfache Experimentalsituation. Er arrangierte Spielgruppen mit Kindern. Jeweils
vier  bis  fünf  11-jährige  Jungen  sollten  Drachen  bauen  (Lippitt  &  White,  1947a,
1947b, 1968). Es wurde streng darauf geachtet, dass diese Gruppen von der Zu-
sammensetzung her möglichst vergleichbar waren. Die Experimentalsituation be-
stand nun darin, dass sie über 6 Wochen jeweils 2 bis 3 Stunden wöchentlich zum
Basteln beisammen waren, aber ganz unterschiedlich geleitet wurden.

64

Abb. 6: Führungsstile (Quelle: Fend, 1981, S. 170.)

65

Autoritär,
demokratisch, laissez-
faire

Das neue Ideal:
demokratische
Führungsstile

Der eine Führungsstil (s. Abb. 6) wurde als autokratisch, der zweite als demo-
kratisch und der dritte als laissez-faire bezeichnet. In der autokratisch geführten
Gruppe hatten die Kinder gar nichts zu sagen. Ihnen wurde alles in allen Einzel-
heiten vorgeschrieben. In der dritten Gruppe machten die Erwachsenen gar keine
Vorgaben,  sie  ließen  die  Kinder  einfach  anhand  des  bereitgestellten  Materials
spielen. In der demokratischen Konstellation spielten der Gruppenleiter und die
Kinder  zusammen.  Sie  entwarfen  gemeinsam  Pläne,  diskutierten  unterschiedli-
che  Wege  und  traten  so  in  einen  lebendigen  Interaktionszusammenhang.  Die
Gruppenleiter  wurden  für  diese  Führungsstile  eigens  geschult.  Jede  Gruppe
sollte  im  Verlauf  der  Wochen  zwei  Führungsstile  erleben.  11  geschulte  Beob-
achter sollten nun festhalten, wie sich Kinder unter den verschiedenen Führungs-
stilen verhalten. Die Kinder wurden ferner nach jeder Sitzung befragt und eigene
Situationen wurden arrangiert. So kam ein Leiter einmal zu spät, er wurde aus
dem Club gerufen, ein Fremder kam in die Gruppe, während der Leiter abwe-
send war, und kritisierte die Arbeit der Gruppe.

Wie verhielten sich nun die Kinder bei verschiedenen Führungsstilen unter-
einander? Bestätigte sich die Erwartung, dass sich bei autoritär geführten Grup-
pen Tendenzen ergeben, andere Kinder zu Sündenböcken zu stempeln? Dies war
tatsächlich der Fall. Unter autoritärer Führung verhielten sich die Kinder unter-
einander  aggressiver,  kritisierten  sich  häufiger,  „petzten“  bei  den  Leitern  und
wurden laut, wenn der Führer weg war. Anders unter demokratischen Führungs-
strukturen. Hier war die Atmosphäre friedlicher und die Kinder arbeiteten auch
weiter, wenn der Führer weg war. Die laissez-faire Führung produzierte ihrer-
seits wieder mehr Konflikte.

In  der  Rezeption  dieser  bahnbrechenden  Experimente  traten  andere  Mo-
mente  in  den  Vordergrund.  So  wurden  die  sozialen  Probleme  autoritärer  Füh-
rung sichtbar, ebenso jene eines laissez-faire-Verhaltens. Die Vorzüge einer de-
mokratischen  Führung  wurden  zum  Ausgangspunkt  einer  internationalen  Dis-
kussion über die „richtige“ Erziehung.

Drei Themen standen dabei im Mittelpunkt:

– Der autoritäre Führungsstil lässt Schülerinnen und Schülern keinen eigenen
Entscheidungsraum  und  keine  Möglichkeit,  ihre  Perspektive  einzubringen.
Er arbeitet mit festen Anweisungen und setzt diese auf dem Sanktionsweg
durch. Der Klasse gegenüber regiert er nach dem Prinzip „divide et impera“:
Die Klasse wird geteilt, in Gehorsame und Rebellische und durch entspre-
chende Bevorzugung oder Benachteiligung beherrscht.

– Der laissez-faire-Führungsstil enthält sich der Regelungsnotwendigkeit bzw.
er minimiert die regulierenden Vorgaben. Der Führende bringt sich selber in
die  Interaktion  nur  minimal  ein,  weder  positiv  verstärkend  noch  negativ
mahnend.

– Der demokratische Führungsstil bzw. der sozial-integrative Weg der Grup-
penführung sucht die Gruppen in die Entscheidungsprozesse und die Regel-
findung einzubinden und über Austauschprozesse, über Vorgaben und Be-
teiligungsmöglichkeiten  sowohl  die  Beziehung  zu  optimieren  als  auch  die
Sache zu fördern. Die Beziehung gilt als wichtig, als Transmissionsriemen
für  einen  bestmöglichen  Einsatz  in  der  Sache.  Deshalb  haben  positive
Aspekte der Interaktion wie Lob und Bestätigung einen hohen Stellenwert.

66

Die deutsche
Rezeption von
Lewin: Tausch-
Studien

Regulation und
Beziehungspflege im
Schüler-Lehrer-
verhältnis

Diese Typologie, die in verschiedenen Varianten immer wieder auftauchte und
bald sowohl auf die Familie als auch auf die Schule übertragen wurde, hat die
Erforschung  des  sozialen  Kontextes  des  Bildungswesens  grundlegend  geprägt.
Im deutschen Sprachraum haben insbesondere Tausch und Tausch diese Diskus-
sion getragen (Tausch & Tausch, 1981; 1965). In ihrer ersten einflussreichen Er-
ziehungspsychologie stand die theoretische Tradition von Kurt Lewin im Mittel-
punkt. In empirischen Studien versuchten sie, die Bedeutung des Lehrerstils für
die Reaktionen der Schulklasse zu erforschen. Dabei standen Fragen im Vorder-
grund  wie  die,  bei  welchem  Verhalten  von  Lehrpersonen  Schülerinnen  und
Schüler eher bereit sind, den Anweisungen gerne zu folgen bzw. wodurch Wi-
derstand  erzeugt  wird.  Die  Ergebnisse  von  Tausch  zeigten,  dass  das  in  der
Schule  am  meisten  praktizierte  Verhalten  in  der  Regel  Reaktanz  auslöst,  also
spontan  Widerspruch  und  Widerstand  provoziert,  der  nur  durch  zusätzlichen
Druck überwunden werden kann. Dies führt in eine Spirale von Durchsetzung
und Blockade, die zu gegenseitiger Entfremdung führt.4

Verallgemeinert man diese Ergebnisse, dann werden zwei Dimensionen des
Führungshandelns und damit auch der Erziehung in der Schule sichtbar: jene der
Regulation und jene der emotionalen Beziehung. Abb. 7 schematisiert die grund-
sätzlichen  Möglichkeiten,  die  in  ihrer  Kombination  als  „Führungsstile“  in  die
Standardliteratur  zum  Lehrerhandeln  eingegangen  sind.  Die  Dimensionen  der
emotionalen Nähe oder Distanz und die der Regulationsform sind in allen päda-
gogischen  Handlungskontexten,  auch  jenen  der  Familie,  relevant,  wenngleich
diese  Interaktionen  jeweils  von  unterschiedlichen  institutionellen  Kontexten
mitgeprägt sind.

Schülerinnen und Schüler erfahren so im Umgang mit Lehrpersonen jenes
Maß an Freiheit und Kontrolle, das in einer Gesellschaft toleriert oder erwünscht
ist. Sie erleben Nähe oder Distanz zwischen den Generationen. Ob diese Erfah-
rungen die Persönlichkeit der Kinder prägen, sie für Gehorsam oder Mündigkeit
trainieren,  sie  über  Erfahrungen  der  Zuwendung  oder  Abwehr  selbstbewusst
oder ängstlich machen, all dies waren Fragen, die die Schüler-Lehrer-Beziehun-
gen als Kontexte der Erfahrung in bildsamen Jahren (s. dazu Fürstenau, 1964;
1968; 1969a; 1969b) wichtig erscheinen ließen.

                                                          
4 

In einer zweiten Arbeitsphase sind Tausch und Tausch dann über diesen Ansatz der In-
teraktionsanalyse hinausgegangen, indem sie ihn in den Kontext der humanistischen Psy-
chologie von Carl Rogers gestellt haben (s. für die beste Darstellung Rogers, 1959). Sehr
fordernde,  sehr  strafende  und  nur  bestimmte  Aspekte  der  kindlichen  Persönlichkeit  ak-
zeptierende Eltern befördern nach Rogers eine Persönlichkeit, die sich nie gut genug vor-
kommt, die wichtige Teile ihres Innern und ihrer Person nicht artikulieren kann, da große
Bereiche der eigenen Person von den Bezugspersonen in einem solchen Erziehungskon-
text abgewertet werden. Auf diesem Hintergrund haben Tausch und Tausch im Anschluss
an Rogers einen sozialen Entwicklungskontext propagiert, der die Ermutigung des heran-
wachsenden Menschen in den Vordergrund stellt, der akzeptierend ist, der die Person des
andern ernst nimmt und der für die Entwicklung Freiräume schafft.

67

Abb. 7: Führungsstile und Erziehungsformen: Kerntypen

Wirkungen des
Lehrer-Schüler-
Verhältnis

Schülerschaften
können es
Lehrkräften „schwer“
machen

Sie müssen jedoch nicht als spekulative Fragen stehen bleiben, sondern können
empirisch erforscht werden. Diesem Thema hat sich die Schulkultur-Forschung
gewidmet  (Fend,  1977)  und  versucht,  Auswirkungen  von  Schüler-Lehrer-
Beziehungen in verschiedenen Schulen auf eine produktive oder belastete Per-
sönlichkeitsentwicklung nachzugehen. Unter Schulkultur wurde die interpretati-
ve Gestaltung des inneren Milieus einer Schule verstanden, insbesondere die Ge-
staltung von Autorität, also der Form der Regulierung und die Gestaltung von
Nähe und Distanz, also von Beziehungsformen. Da diese interpretativen Räume
in vielen Schulen verglichen wurden, konnten die Folgen ihrer Variation auf die
Schülerschaft erforscht werden.

Die  Fragen  liegen  dabei  auf  der  Hand:  Führen  unterschiedliche  Autoritäts-
strukturen und emotionale Beziehungsqualitäten bei Kindern und Jugendlichen
zu  den  gewünschten  oder  gefürchteten  Folgen?  Macht  es  einen  Unterschied,
wenn sich ein Kollegium um eine demokratische und schülerfreundliche Ausge-
staltung ihrer Rolle bemüht oder in traditioneller Kontrolle und Distanz verharrt?
Vorgreifend auf kommende Ausführungen sei hier schon festgehalten, dass
dies mit aller Deutlichkeit der Fall ist (s. Fend, 1977; Fend, 2001, S. 48ff.). Au-
toritäre Kontrolle schwächt das Selbstvertrauen der Kinder, steigert ihre Angst
und führt sie in eine emotionale Distanz zur Schule. Das Gegenteil bewirkt eine
positive  emotionale  Beziehung  zu  Lehrpersonen.  Autoritäre  Strukturen  lösen
hingegen eher Gegenreaktionen und Aggression aus.

Zu Leistungsverhalten und Disziplin der Schülerinnen und Schüler ergeben
sich  keine  einfachen  Zusammenhänge.  Eine  gute  Beziehung  fördert  eine  Leis-
tungssteigerung  nicht  automatisch,  genauso  wenig  wie  schulische  Strenge  und
Autorität zu höherer Leistungsbereitschaft führt.

Warum  gestalten  die  Lehrerkollegien  die  Kultur  des  Umgangs  mit  den
Schülern so unterschiedlich? Diese einfach formulierbare Frage ist wissenschaft-
lich sehr schwer zuverlässig zu beantworten.

Zwei  Antworten  seien  hier  angedeutet.  Die  erste  verweist  darauf,  dass  es
verschiedene Schülerschaften den Kollegien mehr oder weniger leicht machen,
mit  Autoritätsausspielung  zurückhaltend  und  mit  Beziehungsangeboten  ver-
schwenderisch umzugehen. Belastete Klassen verlangen andere Umgangsformen
als leicht zu führende. Aber auch innerhalb dieses Rahmens ergeben sich noch
Spielräume. Bislang haben wir nur eine Quelle für dessen Ausgestaltung gefun-

68

den: die pädagogischen Weltbilder, die pädagogischen Überzeugungen. Als de-
ren Kern hat sich ein positives oder negatives Menschen- und Schülerbild her-
auskristallisiert (s. für eine Zusammenfassung Fend, 2001, S. 280ff.).

Wenn Lehrerinnen und Lehrer der Überzeugung sind, dass ohne Strafe und
Kontrolle  Schulehalten  unmöglich  sei,  wenn  sie  an  traditionellen  Formen  der
Disziplin  und  Kontrolle  festhalten,  wenn  sie  Schülern  unterstellen,  nur  unter
Druck zu arbeiten und sich ordentlich zu verhalten, dann bleiben diese Grund-
überzeugungen nicht ohne Folgen. Kollegien können sich in solchen Einschät-
zungen unterstützen und gegenseitig hochschaukeln. In der Folge bauen sie ihre
Festung gegen die Schüler entsprechend aus.

Bei einem positiven Menschenbild kann das Gegenteil eintreten: Eine Inter-
pretation von Schülerhandeln, die dieses der „guten Anteile“ nicht beraubt, hilft,
das Gespräch aufrecht zu halten und Regulierung und Beziehungspflege in Ba-
lance zu bringen. Die schulische Kultur kann so zu einem Kontext der produkti-
ven Entwicklung schulischer Erfahrungen werden.

1.4.2.2 Schüler-Schüler-Beziehungen – Eigenleben und Widerstand

gegen die Schule

Die Aufmerksamkeit für Beziehungen als Entwicklungskontexte des Aufwach-
sens richtete sich schon in der ersten Theorie der Schule intensiv auf die Bezie-
hungen  der  Schülerinnen  bzw.  Schüler  zueinander,  die  im  Kontext  der  Schul-
klasse  entstehen.  Sie  gehören  zum  zweiten  sozialen  Entwicklungskontext  im
Umfeld von Schulen, der die Entwicklung von Kindern und deren Lebensfreude
beeinflussen kann.

Auch  hier  lässt  sich  eine  Forschungsquelle  ausmachen,  die  die  Augen  für
diesen  Ausschnitt  des  gesamten  schulischen  Erfahrungskontextes  öffnete.  Die
Arbeit von J. Coleman „The Adolescent Society“ (1961) führte der Erziehungs-
öffentlichkeit  in  Amerika  ein  unerwartetes  Phänomen  vor  Augen.  Schule  und
Gesellschaft gingen in den frühen 60er Jahren wie selbstverständlich davon aus,
dass Schulen und Schulklassen Kontexte sind, in denen besonders die Werte der
Leistung und Leistungserbringung gepflegt werden. Fragte man nun die Jugend-
lichen selber, wann sie in der Schule bei Mitschülerinnen und Mitschülern ange-
sehen sind, dann waren es ganz andere Kriterien als die der schulischen Leistung:
im Sport gut zu sein, bei der Mitschülerschaft beliebt zu sein und überall dabei
zu sein waren die wichtigsten Erfolgskriterien. Dabei störten individuelle Aus-
zeichnungen in der Gestalt guter Schulleistungen eher. Stellte man die Frage, als
was man später erinnert sein möchte, dann traten auch hier die Leistungswerte in
den  Hintergrund.  Man  wollte  lieber  als  „populär“  oder  als  „guter  Sportler“  in
Erinnerung bleiben. Diese Ergebnisse öffneten die Augen für einen neuen schu-
lischen  Erfahrungskontext:  für  den  der  Gleichaltrigen  im  Umfeld  der  Schule.
Ihm ging die Forschung deshalb im Detail nach.

Die Ergebnisse von Coleman zum Einflusspotenzial der Peers wurden in der
Folge mit Hilfe von Theorien systematisiert, die sich mit den informellen Struk-
turen in Organisationen beschäftigten. Industriesoziologische Studien waren vor
allem daran interessiert herauszufinden, ob die informellen Strukturen in Betrie-
ben  die  offiziellen  Erwartungen  stützen  oder  eher  unterlaufen  –  ein  ähnliches

69

Schule als „Festung“
gegen Schülerinnen
und Schüler

Das Eigenleben der
Schulklasse

Gute Schülerinnen
und Schüler: geächtet
oder geachtet?

Institutionelle
Rahmenbedingungen
des Lebens in
Schulklassen

Interesse wie jenes von Coleman. Wie kann man, so die praktische Folgefrage,
die informellen Verhältnisse so mitgestalten, dass sie unterstützend werden? Wie
kann man die Schulklasse also einbinden in die Förderung von Unterricht und
Erziehung?  Diese  Frage  nach  dem konkurrierenden  oder  unterstützenden  Cha-
rakter der Schulklasse hat uns in empirischen Arbeiten zum Einfluss der Schul-
klasse besonders interessiert (Specht & Fend, 1979; Specht, 1978).

Dabei hat sich gezeigt, dass man die Bedeutung der Peers in Schulklassen
nur  dann  adäquat  beschreiben  kann,  wenn  man  einbezieht,  wie  der  formelle
Kontext  aussieht.  Beziehungen  in  Schulklassen  setzen  trivialerweise  „Klassen“
voraus, deren Existenz aber nicht so selbstverständlich ist, wie uns dies heute er-
scheint. Erst durch die Einrichtung von altershomogenen Schulklassen, also von
Jahrgangsklassen, ist eine in der Geschichte von Sozialisationsfeldern einmalige
Konstellation geschaffen worden. Es begegnen sich hier zehn bis vierzig Mäd-
chen und/oder Jungen gleichen Alters, die alle zusammen in einen sozialen Ver-
band eintreten, in dem die meisten viele Jahre verbleiben. Der gemeinsame Ein-
tritt, der gemeinsame Verbleib und das gleiche Alter schaffen unzählige Chancen
für neue Sozialkontakte. Kinder können neue Beziehungen aufbauen, lernen sich
zur Geltung zu bringen, und Freundschaften zu schließen.

Zur Besonderheit der Schulklasse zählt aber auch, dass die Schülerschaft in
der  Regel  den  gemeinsamen  Aufforderungen  ausgesetzt  ist,  Leistungen  zu  er-
bringen. Über die vergleichende Beurteilung kommt es dann zu einer Reihung
der  Schülerinnen  und  Schüler  nach  Leistungen  und  in  der  Summe  nach  Leis-
tungsfähigkeit.  Gleichzeitig  ist  die  Schulklasse  einem  gemeinsamen  Regime  in
der Gestalt der Klassenführung durch die Lehrperson ausgesetzt.
Die Normalkonstellation einer Schulklasse sieht dann so aus:

– Die Anzahl der Personen liegt zwischen 20 und 40;
–
–

die Personen kennen sich ursprünglich zum großen Teil nicht;
die Personen stehen über einen längeren Zeitraum hinweg täglich für mehre-
re Stunden in unmittelbarem Face-to-face-Kontakt;
den Personen sind keine gemeinsamen Ziele vorgegeben, wohl aber gemein-
same Lebenslagen, die aus den Aktivitäten und Strukturen der Schule als In-
stanzen der Qualifikation und Selektion resultieren.

–

Dies ist in der Summe eine brisante Konstellation:
– Es können sich Traditionen bilden, d.h. Erfahrungen können an neue Gene-

rationen weitergegeben werden.

– Es wird eine Gruppe gebildet, die sich in einer gemeinsamen sozialen Lage
(Mannheim, 1928)  befindet  und  auch  zu  einem  „Widerstandsnest“  werden
kann.

– Es entstehen Lernprozesse für Werte und Strategien, die ungeplant verlaufen

und denen der Schule entgegengesetzt sein können.

Sozialplsychologie
der Schulklasse

Bei  der  Beschäftigung  mit  diesem  Einflussfeld  wurde  schnell  sichtbar,  dass  in
Schulklassen  unterhalb  der  offiziellen  Unterrichtsebene  und  außerhalb  des  ge-
planten Unterrichts ein reichhaltiges Leben existiert (s. z.B. Zinnecker, 1978). In
Klassen entwickeln sich oft dramatisch verlaufende Beziehungen der Sympathie
und Abneigung. Schülerinnen und Schüler verketten sich untereinander und bil-
den  selber  wieder  Substrukturen.  Die  gegenseitigen  Einflüsse  entwickeln  sich

70

nicht symmetrisch, nicht jede Person hat gleich viel zu sagen und steht gleich im
Mittelpunkt,  sondern  klare  „Machtstrukturen“,  insbesondere  in  der  Form  der
Meinungsführerschaft,  bilden  sich  heraus.  Diese  können  die  Bedingungen  für
soziales  Ansehen  und  Zugehörigkeit  in  der  Schulklasse  vorgeben  und  so  neue
Felder für positive oder negative Erfahrungen schaffen.

Diese Entdeckungen bahnten den Weg zu einer neuen Systematik der Schul-

klasse als Erfahrungskontext.
1. Als erstes wurde klar, dass die Schule als Institution vorgeben kann, wer mit
wem in welcher Häufigkeit und mit welchen formellen Vorgaben die Chan-
cen  zur  Interaktion  hat.  So  können  die  Klassen  nach  Geschlecht,  sozialer
Herkunft und Begabung homogen oder heterogen zusammengesetzt werden.
Schülerinnen und Schüler können lange oder nur kurz zusammen sein. Sie
können in großen oder kleinen Verbänden lernen. Die Schulklasse kann also
ein sehr stabiles oder eher lockeres Gebilde sein.

3.

2. Die Lehrerinnen und Lehrer können sich – so eine zweite Umweltbedingung
– sehr um Schülerinnen und Schüler als Personen und um deren „Krisen“ in
der Schulklasse kümmern oder sie können sich völlig auf ihre Amtspflichten
und den Unterricht zurückziehen. Sie können schulische Leistungsforderun-
gen forciert und selegierend vertreten oder eher darauf achten, dass alle mit-
kommen. Die Lehrerschaft ist also eine wichtige und je distinkte Kontextbe-
dingung, mit der sich eine Schulklasse auseinandersetzen muss.
In den Schulklassen selber lassen sich dann unterschiedliche Strukturen be-
obachten  und  messen.  Wir  finden  Beziehungsmuster  nach  sozialer  Dichte,
Hierarchie  und  Verkettung.  Unterhalb  der  Klassenebene  können  sich  Cli-
quen  bilden,  deren  Mitglieder  untereinander  eng  verbunden  sind  und  sich
gegenseitig beeinflussen.
In Klassen ergeben sich Normstrukturen, also Kriterien der Wertschätzung
und Ablehnung. Zwei Aspekten haben wir besondere Aufmerksamkeit ge-
widmet:
–

In der Schulklasse findet ein Prozess statt, in dem die Leistungsforde-
rungen der Schule entweder positiv oder eher negativ interpretiert und
verarbeitet  werden.  Um  Leistungsbeurteilungen  und  um  akzeptiertes
Leistungsverhalten drehen sich unzählige Gespräche und Anspielungen
unter Mitschülern und Mitschülerinnen.

4.

– Ein zweites Kernthema in der Altersgruppe bildet die Akzeptierung oder
Ablehnung einzelner Lehrpersonen. Lehrerinnen und Lehrer können so
auf eine Abwehrfront, auf breite Zustimmung oder auf eine gespaltene
Schülerschaft stoßen.

5. Schülerinnen  und  Schüler  können  miteinander  sehr  unterschiedlich  umge-
hen.  Sie  können  sich  untereinander  bekämpfen  oder  stützen.  Schulklassen
müssen kein Paradies von sich liebenden Mitschülerinnen und Mitschülern
sein, die sich gegen die böse Schule verschwören. Die Beziehungen können
Einzelnen gegenüber sehr grausam sein. So wurde man in den letzten Jahren
auf gewaltsame Prozesse aufmerksam, auf „Mobbing“ und Ausgrenzung.

Bereits in den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts hat der junge österreichische
Volksschullehrer Karl Reininger (1924; 1929) die möglichen Beziehungsformen

71

Kontaktchancen

Engagierte vs.
distanzierte
Lehrerschaft

Pluralität informeller
Strukturen

Umwertung der
Werte der Schule
durch Schulklassen

Spiegelung der
Schule

Dabeisein oder
Ausgrenzung

Beziehungs-
typologien

in  Schulklassen  systematisiert  und  untersucht.  Seine  Beziehungstypologie  ist
heute noch beachtenswert (s. Abb. 8).

Je  nach  der  Einbindung  eines  Schülers  in  die  Beziehungen  innerhalb  der
Klasse, ergeben sich soziale Stellungen als Meinungsführer oder als Unterdrü-
cker, Positionen der Beliebtheit oder Ablehnung. In diesem Beziehungsgeflecht
entstehen  Rivalitäten  oder  Freundschaften,  Hilfebeziehungen  oder  ein  Gegen-
einander. Die Systematik dieser Beziehungsformen resultiert bei Reininger aus
zwei Dimensionen: aus positiven oder negativen sozialen Einstellungen bzw. aus
einseitiger oder gegenseitiger sozialer Aktivität.

Abb. 8: Typologie sozialer Beziehungen unter Mitschülern und Mitschülerinnen

in der Grundschule nach Reininger (1929)

Die Gruppe der
Altersgleichen ist
unersetzlich

In unseren ersten Untersuchungen zu Einflussprozessen in Schulklassen standen
wie in der Studie von Coleman die Gefahren im Vordergrund. Nach dem ersten
Erschrecken  über  die  hier  möglichen  Gegenkräfte  zum  offiziellen  Erziehungs-
bemühen hat sich der Blick auch geöffnet für positive Lernchancen, die in diesen
Beziehungen  enthalten  sind.  Sie  wurden  teils  lebenslauftheoretisch,  teils  ent-
wicklungspsychologisch präzisiert.

Die lebenslauftheoretischen Erklärungen gingen davon aus, dass die Bezie-
hungen zu Gleichaltrigen eine wichtige Brücke für den Übergang von der Fami-
lie in die Welt der Erwachsenen bilden. Eisenstadt (Eisenstadt, 1956, S. 18f.) hat
dies  früh  gesehen  und  gemeint,  dass  die  emotional  dichten,  unkündbaren  und
höchst individualisierten Beziehungen zu den Eltern Beziehungsmustern im Be-
rufsleben gegenüberstehen, die konkret leistungsorientiert, spezifisch und jeder-
zeit kündbar sind. Die Peer-Beziehungen stehen dazwischen. Sie sind zwar auch
kündbar  und  von  benennbaren  gegenseitigen  Leistungen  abhängig,  haben  aber
doch das Potenzial zu langfristigen Verpflichtungen.

Ohne Gruppe von Altersgleichen könnten nach Eisenstadt Jugendliche heute
nicht erwachsen werden. Sie würden gerade jene Charakterstrukturen wie Kolle-
gialität  nicht  erwerben,  die  für  die  Orientierung  im  Berufsleben  unerlässlich
sind. Während die Familie gewissermaßen das emotionale „Urvertrauen“ und die
emotionale  Stabilität  schafft,  die  Schule  Tugenden  der  Selbstständigkeit,  der
Leistungsorientierung  und  des  Belohnungsaufschubs  ausbildet,  ermöglicht  die
Altersgruppe das Training in Kollegialität und sozialer Beziehungsfähigkeit. Um
in modernen Gesellschaften zu bestehen, ist es erforderlich, in allen Erfahrungs-

72

feldern gut aufgehoben zu sein. Abb. 9 beschreibt zusammenfassend die Beson-
derheiten der verschiedenen Erfahrungsfelder und das in ihnen enthaltene Lern-
potenzial. Im Vergleich zu Familie und Schule wird sichtbar, was Heranwach-
sende bevorzugt im Beziehungsfeld von Gleichaltrigen lernen können und müs-
sen.

Abb. 9: Struktur von Erfahrungsfeldern

Noch  klarer  als  in  lebenslauftheoretischer  und  gesellschaftstheoretischer  Sicht
kommt in entwicklungspsychologischen Konzepten zum Ausdruck, dass Alters-
gleiche im Prozess des Erwachsenwerdens eine wichtige Rolle spielen. Sie sind
das zentrale Übungsfeld, um zu lernen, auf sich aufmerksam zu machen, gehört
zu  werden,  akzeptiert  zu  werden,  sich  durchzusetzen,  Kompromisse  zu  schlie-
ßen, die Bedeutung von Zuverlässigkeit und Aufrichtigkeit zu erfahren usw. Er-
fahrungen mit Freunden und Kameraden sind unerlässlich, um Normen der Ge-
genseitigkeit,  Fähigkeiten  des  fairen  Aushandelns  von  Regeln  und  Normen  zu
lernen. Beziehungsfähigkeiten, solidarisches Handeln und Normen der Rezipro-
zität können im latent immer autoritativen Verhältnis zu den Eltern nicht vollum-
fänglich gelernt werden (Youniss, 1980; Youniss & Smollar 1985). Eltern sind
heute somit ein unvollständiges Curriculum des Aufwachsens. Das Gleiche gilt
für  die  spezifisch  angelegten  Beziehungen  zu  den  Lehrpersonen.  Beziehungen
zu  Freunden  und  Kameraden  und  schließlich  Liebesbeziehungen  erfüllen  zu-
sätzlich  grundlegende  Bindungsbedürfnisse  des  heranwachsenden  Menschen.
Sie werden allerdings in der frühen Kindheit grundgelegt, wie die ältere (Spitz,
1947; 1948; 1965) und neuere Bindungsforschung belegen (Ainsworth, Blehar,
Waters, & Wall, 1978; Grossmann, K., & Grossmann, K. E., 2004). Das Bedürf-
nis, „dabei zu sein“, etwas zu „gelten“, beachtet zu werden und gemocht zu wer-
den, treibt die soziale Beziehungsgeschichte voran. Dieses starke Bedürfnis mar-
kiert auch die potenziellen Probleme, wenn es nicht oder nur mühsam gelingt,
einen Freund und Akzeptanz zu gewinnen (Rubin, 1985).

 Diese Entdeckung der Peers als Erfahrungs- und mächtiges Erziehungsfeld
bietet  reichhaltige  Forschungsmöglichkeiten  und  kontroverse  Interpretationen.

73

Peers als Entwick-
lungshelfer: die ent-
wicklungspsycho-
logische Perspektive

Lernchancen in der
Peer-group

Die Peers können (1) Schutz vor den Zumutungen der Schule bieten, sie sind (2)
wichtige Lernfelder für den Kompetenzerwerb und sie sind (3) wichtige Orte der
Befriedigung von Grundbedürfnissen der Zugehörigkeit und Geltung. Schulklas-
sen als Kontexte der Sozialisation können aber auch das Gegenteil sein: (1) so-
zialer Ort der Abwehr von offiziellen schulischen Lernangeboten, (2) „Brutstät-
ten“  der  Einübung  in  Devianz  und  Primitivkulturen  sowie  (3)  Orte  des  Mob-
bings, der Demütigungen und der Ausstoßungserfahrungen.

1.4.2.3 Forschungen zur sozialen Dynamik in Schulklassen

Dass es in Schulklassen die vermuteten Beziehungsformen und Erfahrungsmög-
lichkeiten gibt, ist selbstverständlich. Was bestimmt aber ihre besondere Gestalt?
Es  gibt  dazu  im  deutschsprachigen  Raum  relativ  wenige  Studien  (Adams,
Schvaneveldt, Jenson, & Jones, 1982; Fend, 1991b; Moser, U., 1989; Petillon,
1982).  Es  soll  deshalb  stellvertretend  über  Ergebnisse  einer  eigenen  Studie  in
135  Schulklassen  berichtet  werden  (Fend,  Knörzer,  Specht,  Nagl,  &  Väth-
Szusdziara, 1977; Specht & Fend, 1979; Specht, 1982), die dringend der Ergän-
zung und Replikation bedürften.

Worüber  reden  Schüler  miteinander?  Diese  phänomenologische  Frage  bil-
dete den Ausgangspunkt. Klar trat zutage, dass die altersspezifischen Probleme
die  Inhalte  der  Gespräche  bildeten.  Es  sind  dies  Zukunftserwartungen,  Selbst-
bildaushandlungen,  Meinungen  zur  Welt  und  freizeitbezogene  Interessen  und
Aktivitäten. In der Pubertät spielt das Herauswachsen aus der Welt der Erwach-
senen eine große Rolle. In allen Interaktionen wird jedoch die unmittelbare Um-
welt, die Schule, werden ihre Anforderungen und insbesondere die Lehrerschaft
intensiv „verhandelt“.

Wer einen hohen sozialen Status in der Schulklasse haben will, der muss –
so die damalige Studie – eine gewisse kritische Distanz zu vorgegebenen schuli-
schen  Erwartungen  zeigen.  Die  Normen  bestrafen  distanzlose  Konformität  mit
schulischen  Anforderungen.  In  allen  Schulformen,  mit  Ausnahme  der  Haupt-
schulen,  tragen  dennoch  schulische  Leistungen  in  der  Regel  zum  informellen
Ansehen in der Schulklasse bei.

Wer ist in Klassen beliebt und wer ist mit wem außerhalb der Schule häufig
zusammen?  Spielt  dabei  die  soziale  Herkunft  der  Mitschüler  eine  Rolle?  Dies
wäre einerseits verwunderlich, andererseits auch dramatisch, da sich fatalerweise
die sozialen Unterschiede in der neuen Generation reproduzieren würden.

Um diese zu überprüfen haben wir untersucht, ob Schüler unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft als beliebte Mitschüler gewählt werden („Wen magst du
besonders  gern?“)  und  ob  sie  außerschulisch  „schichtneutral“  beisammen  sind
(„Mit wem triffst du dich außerhalb der Schulklasse?“).

So sahen die Verhältnisse aus:
Bei  den  Sympathiewahlen  ergaben  sich  eher  schwache  Tendenzen  der
schichtspezifischen  In-group-Bildung.  Markante  Ausnahmen  sind  Oberschicht-
kinder in der Hauptschule und Unterschichtkinder im Gymnasium. Beide Grup-
pen wählen sich etwas häufiger untereinander, möglicherweise weil sie jeweils
eine Außenseiterposition einnehmen. Oberschichtkinder fühlen sich möglicher-
weise  in  der  Hauptschule,  Unterschichtkinder  im  Gymnasium  nicht  zu  Hause.
Der  Effekt  ist  jedoch  nicht  so  stark  wie  bei  den  außerschulischen  Kontakten.

74

Das Leben unter
Mitschülerinnen und
Mitschülern

Was führt zu
Beliebtheit?

Welche Mitschüler
bzw. Mitschülerinnen
bleiben „unter sich“?

Hier zeigt sich eine klare Abkapselung der Oberschichtkinder, die häufiger un-
tereinander bleiben, während Unter- und Mittelschichtkinder untereinander gut
integriert sind.

Spielt die Schulleistung bei solchen gegenseitigen Wahlen eine Rolle? Die
Antwort ist differenziert: der Effekt ist im Allgemeinen nicht sehr groß, aber ei-
ne Richtung ist klar: gute Schülerinnen und Schüler wählen häufiger gute Mit-
schülerinnen  und  Mitschüler.  Schlechtere  Schülerinnen  und  Schüler  wählen
nicht häufiger schwächere, sie wählen aber eher nach „oben“, in jeweils „besse-
re“ Gruppen.

In der Tradition von Coleman haben wir der Frage, welche Normen in der

Klasse im Vordergrund stehen, die höchste Aufmerksamkeit geschenkt.

Es ergab sich dabei klar, dass unter bestimmten Bedingungen affektive Di-
stanz  zur  Schule,  Normabweichung  und/oder  Opposition  zu  Ansehen  bei  den
Mitschülerinnen und Mitschülern führt. Hier wird sichtbar, dass das „Publikum“
der  Klasse  sehr  wichtig  ist.  Führer  gibt  es  nicht  ohne  Gefolgschaft.  In  vielen
Klassen finden sich deshalb Konstellationen, in denen man mit schuldivergen-
tem Verhalten Ansehen gewinnt. Eine positive Zuwendung zu den Lehrpersonen
wird dabei eine kritische Gratwanderung.

Was  schließlich  den  Ausschlag  gibt,  hängt  von  der  Zusammensetzung  der
Klasse ab. Kumulieren hier eher Probleme, etwa durch einen hohen Jungenan-
teil,  der  Ansammlung  eher  schwacher  Schülerinnen  oder  Schüler  aus  sozial
schwachen  Elternhäusern,  dann  ist  es  für  die  Lehrkraft  schwer,  die  ungeteilte
Zuwendung  zu  erhalten.  Wie  geschickt  und  engagiert  die  Lehrerschaft  einer
Klasse gegenübertritt, hat sich als zweite wichtige Bedingung herauskristallisiert.
Die Distanzierung kann also durchaus in beide Richtungen verlaufen: von den
Schülerinnen bzw. Schülern zu den Lehrpersonen und umgekehrt.

Je engagierter Lehrpersonen sind, so das erfreuliche Ergebnis, und je weni-
ger autoritär und distanziert sie auftreten, umso schulzugewandter sind auch die
in der Altersgruppe geltenden Normen. Insbesondere in  den  Gymnasialklassen
hat eine autoritäre Schulkultur zur Folge, dass eher schuldistanzierende Haltun-
gen zu Beliebtheit und sozialer Geltung führen.

Bei einer engagierten und schülerfreundlichen Lehrerschaft finden wir auch
freundlichere Verhältnisse der Schülerschaft untereinander. Sie sind dichter mit-
einander  verbunden  und  nehmen  diese  positiven  Beziehungen  untereinander
auch wahr (s. bs. Specht, 1982).

Die  vielfach  sich  vollziehenden  Dramen,  die  viele  Klassenkameraden  und
Klassenkameradinnen tagtäglich untereinander erleben, fordern Pädagogen her-
aus.  Gibt  es  Möglichkeiten,  auf  diese  oft  komplizierten  Beziehungsdynamiken
einzuwirken? Zwar gibt es viele Einflussquellen, die die einzelne Lehrkraft nicht
in  der  Hand  hat.  So  spielt  die  Zusammensetzung  der  Schulklasse  eine  große
Rolle, aber auch die institutionellen Rahmenbedingungen, die zu mehr oder we-
niger  homogenen  Schulklassen  führen,  sind  bedeutsam.  Dennoch  hat  sich  ge-
zeigt,  dass  das  pädagogische  Engagement,  das  tagtägliche  Bemühen  und  Ge-
schick einen Einfluss auf die geltenden Normen und Werte in Schulklassen ha-
ben. Damit ergeben sich unübersehbar pädagogische Aufgaben. Sie führen zu-
rück zu einem Thema, das früher eher im Mittelpunkt stand: die Klassenführung
durch die Lehrperson als erzieherische Kernaufgabe. Dies hatte schon früh Os-
kar  Spiel  im  Anschluss  an  die  Ideen  zur  Gemeinschaftserziehung  von  Alfred

75

Normen in
Schulklassen

Schwierige Klassen

Lehrpersonen können
etwas bewirken

Klassenführung als
eigene pädagogische
Kompetenz

Adler betont (Simon, 1950, 1958; Spiel, 1947). Er hatte noch in den 20er Jahren
des letzten Jahrhunderts phantasievolle Strategien erfunden, die Klasse als „Ge-
meinschaft“  zu  gestalten,  sei  es  als  Arbeitsgemeinschaft,  als  Erlebnisgemein-
schaft, als Verwaltungsgemeinschaft, als Aussprachegemeinschaft oder als Hil-
feleistungsgemeinschaft. Diese Arbeit ist heute noch lesenswert.

1.4.3 Institutionelle Strukturen als Erfahrungskontext

Neben den Inhalten und sozialen Beziehungen, die den Lebensraum Schule für
Heranwachsende  konstituieren,  treten  nach  der  modernen  Schultheorie  Erfah-
rungsräume,  die  durch  die  institutionellen  Strukturen  des  Bildungswesens  ge-
schaffen  werden  und  die  Grundhaltungen  des  modernen  Menschen,  seine  Ar-
beitsorientierung,  seine  Disziplin  und  Selbstständigkeit  stärken.  Was  soll  man
unter diesen „institutionellen Strukturen“ verstehen? Durch eine historische und
modernitätstheoretische Analyse soll dies klar werden.

Der Blick in die Sozialisationsordnungen traditionaler Gesellschaften, in de-
nen Kinder aufwachsen, brachte rasch ans Licht, dass hier die Familie, die loka-
len Lebensgemeinschaften und die Kirche im Vordergrund standen. Lehren und
Lernen erfolgte für den überwiegenden Teil dieser Gesellschaften in den familiä-
ren Verbänden. In modernen Gesellschaften ist dies nicht mehr der Fall. Junge
Menschen wachsen in vielfältige berufliche, politische und private Konstellatio-
nen hinein, die sich von denen ihrer Herkunftsfamilie grundlegend unterscheiden
können und die eine persönliche Lebensgestaltung und Lebensbewährung erfor-
dern. Würde die jeweils neue Generation heute nur in den Primärverbänden der
Familie aufwachsen, dann könnte sie jene Kompetenzen und psychischen Hal-
tungen nicht erwerben, die für eine produktive Existenz unter modernen Lebens-
bedingungen  notwendig  sind.  Sie  könnte  Haltungen  der  selbstverantworteten
Lebensführung  nur  schwerlich  aufbauen.  In  familiären  Verbänden  ist  nämlich
die individuelle Position schon bei Geburt in hohem Maße festgelegt. Die Fami-
lie kann vom Kinde nicht selbst gewählt und gewechselt werden, die Stellung in
der Geschwisterreihe ist in der Regel unveränderbar. Kinder haben einen jeweils
unverwechselbaren Vater und eine unverwechselbare Mutter. Die vorindustrielle
Sozialisationsordnung mit ihrer starken Betonung des erweiterten Familienver-
bandes, der starken Stellung der Kirchen und der lokalen Lebensgemeinschaften
sowie  der  relativ  geschlossenen  sozialen  Klassen  ist  somit  ungeeignet,  um  die
Werte, Normen und Kompetenzen der Aufstiegsorientierung und der selbstver-
antwortlichen individuellen Lebensführung zu lernen und einzuüben.

Auf diesem Hintergrund wird die Bedeutung des Bildungswesens als Instanz
der Sozialisation der jungen Generation für moderne Gesellschaften beschreib-
bar. Sie ist von ihrer strukturellen Anlage her jene Institution, die über viele Jah-
re die normativen Grundhaltungen und  Kompetenzen  einübt,  die  moderne  Ge-
sellschaften  regulieren  und  zusammenhalten.  Dies  hat  Dreeben  (1980)  in  un-
übertroffener Klarheit expliziert (engl. Originalfassung: Dreeben, 1968).

Der Kern seiner Darstellung liegt darin,  dass  er  nicht  davon  ausgeht,  dass
die leistungsorientierten Werthaltungen und Kompetenzen gezielt von Lehrper-
sonen gelehrt werden. Sie sind kein von ihnen didaktisch aufbereitetes Programm.
Nicht die Menschen erziehen in Bildungssystemen, sondern die situativen Struk-

76

Traditionale und
moderne
Sozialisations-
ordnungen

Bildungssystem und
Individuation in der
Moderne

Die Schule als
Institution erzieht

Lebenslauf und
Kontextwechsel

Der Weg durch die
Institutionen

Kontextvergleich:
Familie und Schule

turen und die damit zusammenhängenden institutionellen Reglemente trainieren
die in ihnen enthaltenen Normen und Werte. Nicht was Schülerinnen und Schü-
ler hören, sondern was sie erfahren, prägt ihre Haltungen.5

Um die Besonderheit der institutionellen Strukturen der Schule sichtbar zu
machen, greift Dreeben zu einem aufschlussreichen Verfahren. Er vergleicht die
institutionellen  Besonderheiten  jener  Lebensbereiche,  die  Heranwachsende  im
Laufe  ihrer  Biografie  in  zeitlicher  Reihenfolge  durchlaufen:  die  Familie,  die
Schule und die Lebensbereiche des Erwachsenenalters, also jene des Berufs und
des politischen Lebens. Der Sozialisationsprozess ist in dieser Perspektive nicht
verständlich, wenn man nicht vom „Ende“ her denkt, also von den für die Funk-
tionsweise der Gesellschaft adaptierten Menschen her. Erst von diesem Ziel her
werden  die  verschiedenen  Etappen  der  Persönlichkeitsentwicklung  im  Kontext
der Familien und des Bildungswesens verständlich. Die verschiedenen Struktu-
ren sozialer Systeme, die dabei durchlaufen werden, ermöglichen den sukzessi-
ven Aufbau der für das Leben in modernen Gesellschaften notwendigen psychi-
schen Strukturen.

Besonders aufschlussreich ist, wie Abb. 10 zeigt, der Vergleich der sozialen

Strukturen von Familie und Schule.

Abb. 10: Familie und Schule als Erfahrungskontexte (nach Dreeben, 1968)

Dabei  kommt  eindrucksvoll  zum  Vorschein,  in  welch  unterschiedlichen  Situa-
tionen Kinder in Familien und in Schulen sind. Der einmaligen Position – etwa

                                                          
5

Siehe dazu schon S. Bernfeld und sein berühmtes Diktum: Die Schule als Institution er-
zieht (Bernfeld, 1925/1979).

77

als  mittleres  von  drei  Kindern,  weiblichen  Geschlechts,  bei  einem  älteren  und
jüngeren Bruder – steht die formale Gleichheitssituation in Schulklassen gegen-
über.  Hier  ist  unser  „mittleres  Mädchen“  eine  Person  in  einer  Schulklasse  mit
dreißig Schülerinnen und Schülern. Die Kleingruppe der Familie wird durch die
formalere Gruppe der Schulklasse ergänzt.

Bereits Parsons hatte diese Besonderheit der Schulklasse klar gesehen (Par-

sons, 1959). Vier Punkte waren für ihn entscheidend:
–
–
–

die anfängliche Gleichheit des Status der „Wettbewerber“;
das Stellen gemeinsamer Aufgaben;
die scharfe Polarisierung unter der  Schülerschaft  in  ihrer  Gleichheit  einer-
seits und der einzelnen Lehrkraft andererseits, der die Welt der „Erwachse-
nen“ repräsentiert;
der systematische Prozess der Bewertung von Schulleistungen.

–

1.4.3.1Normen der Handlungsregulierung
Über  welchen  Mechanismus  wirken  sich  diese  situativen  Strukturen,  in  denen
Menschen  leben,  auf  die  Haltungen  dieser  Personen  aus?  Was  ist  das  Binde-
glied?

Dreeben  hat  sich  dieser  Frage  intensiv  gewidmet.  Er  ist  zum  Schluss  ge-
kommen, dass schulisches Lehren und Prüfen Regeln enthält, die beim tausend-
fachen Spielen eingeübt, ja „eingeschliffen“ werden. Doch welche sind dies?

In die schulischen Lern- und Prüfungssituationen ist eine hohe Bewertung von
Leistung  eingebaut.  Gute  schulische  Leistungen  werden  vor  schlechteren  ausge-
zeichnet. Leistungsnormen zu akzeptieren bedeutet, bei Anforderungen sein Bestes
zu geben, Gütestandards (Standards of excellence) zu akzeptieren, möglichst viel
Energie  zu  investieren  sowie  verführerischen  Ablenkungen  zu  widerstehen.  Das
Erreichen langfristiger Lernziele baut – wie wir noch sehen werden – weitgehend
auf solchen Haltungen auf, die in der Schule täglich eingeübt werden.

Dabei wird die Leistung nach einem objektiven Maßstab bewertet (z.B. Anzahl
der Rechtschreibfehler in einem Diktat), der an alle Schülerinnen und Schüler in
gleicher Weise angelegt wird. An Mädchen wird nicht von vornherein – weil sie
insgesamt bessere schulische Leistungen erzielen – ein strengerer Maßstab angelegt
als an Jungen. Diese Norm bezeichnet Dreeben als jene der Universalität.

Die  erbrachte  Leistung  steht  bei  dieser  Handlungsregulierung  ganz  in  der
Verantwortung des einzelnen Schülers bzw. der einzelnen Schülerin. Der Schü-
ler A erhält nicht deshalb eine bessere Note, weil er neben dem Schüler B sitzt,
der besonders gut abgeschnitten hat. Die Matura bzw. das Abitur kann nicht ab-
gelegt  werden,  wenn  sich  zwei  Schülerinnen  bzw.  Schüler  entscheiden,  alles
gemeinsam  zu  machen.  Die  Regel  der  Unabhängigkeit  bedeutet  somit,  Dinge
selber zu erledigen, sich auf sich selbst zu verlassen, persönliche Verantwortung
zu  übernehmen.  Im  Zusammenhang  mit  der  Erledigung  schulischer  Aufgaben
werden  diese  Haltungen  erwartet,  wenn  man  nicht  bewusst  Ausnahmen  macht
und Zwischenspiele kooperativen Verhaltens einbaut.

Die schulische Handlungsregulierung enthält auch die Regel, dass sich die
Leistungsbeurteilung  auf  die  erbrachten  Leistungen  einer  Person  beschränken
muss. Die Lehrkraft darf mit seiner Beurteilung des Rechtschreibdiktates nicht

Spielregeln des
schulischen Erfolgs

Leistung als
Handlungsziel

Universalität

Unabhängigkeit

Spezifizität

78

eine  umfassende  Persönlichkeitsbeurteilung  mit  vollziehen.  Die  Schule  hat  da-
nach nicht das Recht, auf die gesamte Person „zuzugreifen“, sie muss sich auf
die Leistungen beschränken.

Universalismus  und  Spezifizität  gehören  zusammen.  Sie  repräsentieren  die
Werte der Gleichbehandlung und der Beschränkung des Zugriffs von Institutio-
nen auf spezifische Aspekte der Person, bei Wahrung der Unversehrtheit ihres
„Kerns“.  Die  Schule  hat  institutionell  die  Pflicht,  in  ihren  Beförderungs-  und
Sanktionsstrategien  von  anderen  Kriterien  als  denen  der  Leistung  abzusehen.
Herkunft, Sympathie oder Hautfarbe dürfen offiziell keine bewertungsrelevanten
Merkmale  sein.  Ferner  ist  für  die  Beurteilung  einer  Person  nicht  ihr  gesamter
Charakter  heranzuziehen;  es  muss  vielmehr  eine  Beschränkung  auf  Leistungs-
merkmale erfolgen.

1.4.3.2 Die Einübung der modernen „Seelengestalt“

Wenn man jahrelang zur Schule geht, dann sind damit fundamentale Erfahrun-
gen verbunden: Erfahrungen der Bedeutung von individuell erbrachten Leistun-
gen und Erfahrungen, wozu man fähig ist. Sie stärken die Selbstständigkeit der
Person, ihre individuelle Verantwortung und sie führen zur Fähigkeit, die Rechte
des anderen anzuerkennen. Zur Negativfolie werden dabei Ungleichbehandlung,
Ungerechtigkeit und Erschleichung von Vorteilen. Es werden also auch Erfah-
rungen von Rechtmäßigkeit und von Gerechtigkeit gemacht.

Für die Bewährung im Arbeitsleben wird dadurch die Bereitschaft zur Auf-
gabenerfüllung sozialisiert und ein leistungsorientiertes Aufstiegssystem akzep-
tiert.6 Der berufliche Sektor funktioniert auf der Grundlage der Unterscheidung
zwischen  beruflichen  Qualitäten,  die  für  Aufstieg  oder  Abstieg  relevant  sind,
und  menschlichen  Besonderheiten,  die  der  Beurteilung  entzogen  sein  dürfen.
Den Sozialcharakter des Menschen in der (westlichen) Moderne hat Tippelt prä-
zise zusammengefasst: „In der modernen Gesellschaft wird von Menschen ver-
langt, dass sie die Verpflichtung akzeptieren... (1) selbst zu handeln und persön-
liche Verantwortung auch in kooperativen Arbeitsvollzügen zu übernehmen, (b)
Aufgaben aktiv zu erfüllen und dabei gewisse Gütestandards zugrunde zu legen,
(c) das Recht anderer anzuerkennen, sie in Kategorien einzuordnen und entspre-
chend  zu  handeln  und  (d)  sie  nur  in  einem  Teilausschnitt  ihrer  Persönlichkeit
wahrzunehmen und nicht aufgrund ihrer umfassenden Persönlichkeit und Indivi-
dualität zu beurteilen“ (Tippelt, 1990, S. 154).

Für den politischen Bereich werden die Normen der Gleichbehandlung und
der  gleichberechtigten  Partizipation  als  legitime  Erwartungen  sozialisiert.  Un-
gleichbehandlung,  unfaire  Aushandlung  von  Privilegien,  Korruption  und  unbe-
rechtigte  Vorteilsnahme  werden  delegitimiert.  Die  Familienorientierung  (familia-
                                                          
6

Auch diese Regeln werden in ihrer Bedeutung im Kulturvergleich erst eigentlich sicht-
bar. So wird aus traditionalen afrikanischen Gesellschaften und Kulturen berichtet, dass
dort die kollektive Familienorientierung dazu führt, dass individuell erarbeiteter Gewinn
auf  die  Großfamilie  verteilt  werden  muss.  Geschieht  dies  nicht,  dann  besteht  für  die
„egoistische“ Person die Gefahr des unheilvollen Zaubers. Damit schwindet aber auch
der Incentive für individuelle Bewährung, für individuellen Einsatz, für die Optimierung
des eigenen Erfolgs. Er kann nicht realisiert werden. Damit sind die Grundlagen einer
auf Erfolgsoptimierung ausgerichteten Ökonomie geschwächt.

79

Selbstverantwortung
und Rechtmässigkeit

Antikorruptions-
training

Kosten der
Leistungsregulierung
in Schulen

lism) wird hier durch jene der Bürgerrolle (citizenship) ergänzt. Dies setzt Vertrau-
en in die Gesetze und die Anerkennung voraus, dass Positionen nicht über Ver-
wandtschaftsbindungen, sondern über transparente Wahlverfahren besetzt werden.
Da  die  Gesellschaft  nach  Parsons  und  Dreeben  im  Beschäftigungssystem
und im politischen Entscheidungssystem strukturanalog wie das Bildungswesen
organisiert ist, werden in der Schule damit auch die zentralen Werte und Nor-
men, die in der Gesellschaft gemeinschaftliches Leben regulieren, internalisiert.7
Wohlgemerkt,  hier  geht  es  nicht  darum  zu  belegen,  dass  moderne  Gesell-
schaften realiter völlig gerecht, leistungsorientiert und korruptionsfrei sind. Hier
stehen  lediglich  die  Maßstäbe  und  Normen  zur  Diskussion,  nach  denen  die
Wirklichkeit reguliert ist, auch wenn es davon Abweichungen gibt und Norm-
verletzungen geschehen.

Bei Dreeben klingen auch erstmals präziser als bei Parsons mögliche negati-
ve Nebenwirkungen dieser Organisation der Schule auf der Grundlage des Leis-
tungsprinzips an:

„Eine  nach  Alter  homogene  Zusammensetzung  ist  in  zweierlei  Hinsicht
wichtig:  (1)  Dadurch  entsteht  innerhalb  von  Schulklassen  ein  Vergleichsstan-
dard, ein fixer Punkt, der indikativ für die Fähigkeiten der Schüler ist, wenn sie
bestimmten Anforderungen ausgesetzt sind. Jeder Schüler kann dann an diesem
Vergleichsstandard  gemessen  werden,  jeder  Schüler  kann  sich  gleichzeitig  mit

                                                          
7

Diesen  Stellenwert  der  Schule  hat,  wie  ich  zu  meiner  großen  Überraschung  feststellen
konnte, der deutsche Philosoph Hegel – dabei aber die Bedeutung der Schule eher vor-
weggenommen denn als Realität beschrieben – bereits 1811 formuliert:
„Die Schule ...  ist  eine  Sphäre  ...  welche  eine  wesentliche  Stufe  in  der  Ausbildung  des
ganzen  sittlichen  Charakters  ausmacht.  Die  Schule  steht  ziemlich  zwischen  der  Familie
und der wirklichen Welt ...
Das Leben in der Familie nämlich, das dem Leben in der Schule vorangeht, ist ein per-
sönliches Verhältnis, ein Verhältnis der Empfindung, der Liebe, des natürlichen Glaubens
und Zutrauens, es ist nicht das Band einer Sache, sondern das natürliche Band des Bluts;
das Kind gilt hier darum, weil es das Kind ist; es erfährt ohne Verdienst die Liebe seiner
Eltern, sowie es ihren Zorn, ohne ein Recht dagegen zu haben, zu ertragen hat. Dagegen
in der Welt gilt der Mensch durch das, was er leistet: er hat den Werth nur insofern er ihn
verdient. Es wird wenig aus Liebe und um der Liebe willen; hier gilt die Sache, nicht die
Empfindung und die besondere Person...
Die Schule nun ist die Mittelsphäre, welche den Menschen aus dem Familienkreis in die
Welt herüber führt, aus dem Naturverhältnis der Empfindung und Neigung in das Element
der  Sache.  In  der  Schule  nämlich  fängt  die  Thätigkeit  des  Kindes  an,  wesentlich  und
durchaus eine ernsthafte Bedeutung zu erhalten, dass sie nicht mehr der Willkür und dem
Zufall, der Lust und Neigung des Augenblicks anheimgestellt ist; es lernt sein Thun nach
einem Zwecke und nach Regeln bestimmen; es hört auf, um seiner unmittelbaren Person
willen, und beginnt nach dem zu gelten, was es leistet, und sich ein Verdienst zu erwer-
ben.  In  der  Familie  hat  das  Kind  im  Sinne  des  persönlichen  Gehorsams  und  der  Liebe
Recht zu thun; in der Schule hat es im Sinne der Pflicht und eines Gesetzes sich zu be-
trachten, und um einer allgemeinen, bloß formellen Ordnung willen dies zu thun und An-
deres zu unterlassen, was sonst dem Einzelnen wohl gestattet werden könnte. In der Ge-
meinschaft mit Vielen unterrichtet lernt es sich nach Anderen richten, Zutrauen zu ande-
ren ihm zunächst fremden Menschen und Zutrauen zu sich selbst in Beziehung auf sie,
erwerben, und macht darin den Anfang der  Bildung  und  Ausübung  socialer  Tugenden“
(Thaulow, G.: Hegel’s Ansichten über Erziehung und Unterricht, Bd. 3, Kiel 1854, neu
hg. von Heydorn, H.J. und Koneffke, G., Glashütten im Taunus 1975, S. 217ff.) (Reden
als Direktor des Gymnasiums in Nürnberg – Rede vom 2. Sept. 1811).

80

allen andern anhand dieses Maßstabes vergleichen. (2) Die nach Alter homogene
Zusammensetzung  ermöglicht  jedem  Schüler  die  Erfahrung,  im  gleichen  Boot
wie die andern zu sitzen, insbesondere was die  Merkmale  der  sozialen  Umge-
bung und die Art der Behandlung durch die Lehrer angeht.

Da  viele  Tätigkeiten  in  der  Klasse  öffentlich  beurteilt  werden,  wird  jeder
Schüler mit Botschaften bombardiert, die ihm sagen, was er geleistet hat und wie
gut er ist. Auch wenn er dem Wort des Lehrers nicht traut, muss er nur die Leis-
tungen  der  andern  gleichen  Alters  und  unter  gleichen  Umständen  beobachten.
Als Ergebnis spielt die Schule mit dem Selbstrespekt des Schülers. Jeder Schüler
ist  dem  Urteil  von  Autoritätspersonen  und  dem  der  Altersgleichen  ausgesetzt,
die ihm in vielerlei Hinsicht ähnlich sind. Jeder Schüler ist durch dieses Urteil
verletzbar. Wenn das Kind zu Hause herauszufinden versucht, ob es geliebt wird,
so versucht es in der Schule, Sicherheit zu gewinnen, ob es eine wertvolle Person
ist“ (Dreeben, 1980, S. 38).

Das oben von Dreeben formulierte, strukturell verankerte Sozialisationspro-
gramm der Schule, das später „institutionelles“ Curriculum genannt wurde, sele-
giert aus dem plastischen Material der kindlichen Psyche ganz  bestimmte  Per-
sönlichkeitszüge und verstärkt sie in unzähligen Interaktionen. Je „nach institu-
tionellem Programm“ haben also ganz unterschiedliche Persönlichkeitszüge eine
Chance, zu den dominanten zu werden. In einer kriegerischen Gesellschaft wer-
den andere Merkmale der Psyche ausgewählt und verstärkt als in der modernen
Geschäftswelt. In einer Gemeinschaft von Leistungssportlern gelten andere Tu-
genden  als  in  einer  Gemeinschaft  von  Mönchen.  Dies  ist  nach  Hennis  (1987)
auch die zentrale Fragestellung von M. Weber, wenn er besonders folgendes Zi-
tat  hervorhebt:  „Ausnahmslos  jede,  wie  immer  geartete  Ordnung  der  gesell-
schaftlichen Beziehungen ist, wenn man sie bewerten will, letztlich auch darauf-
hin zu prüfen, welchem menschlichen Typus sie, im Wege äußerer oder innerer
(Motiv-)Auslese,  die  optimalen  Chancen  gibt,  zum  herrschenden  zu  werden“
(Weber, 1985, S. 479f.).

Wenn  wir  also  die  schulische  Ordnung  als  Erziehungskontext  bewerten
wollen,  dann  müssen  wir  danach  suchen,  welcher  menschliche  Typus  hier  die
optimale Chance erhält, zum herrschenden zu werden.

Eine  idealtypische  Beschreibung  des  von  der  Schule  selektiv  verstärkten
menschlichen  Typus  verdanke  ich  einem  beiläufig  entdeckten  Aufsatz  von  Karl
Mannheim (1930) aus dem Jahre 1930 mit dem Titel „Über das Wesen und die
Bedeutung  des  wirtschaftlichen  Erfolgsstrebens“.  Hier  findet  sich  eine  präzise
Schilderung des Menschentypus, bei dem das Seelenleben auf Erfolg in kompetiti-
ven Situationen ausgerichtet ist. Genau dies ist ja die Lage der Schülerin bzw. des
Schülers in der Schulklasse. Hier wird strukturell ein Wettbewerb organisiert. Aus
dem Vergleich „aller mit allen“ ergibt sich der jeweilige relative individuelle Er-
folg oder Misserfolg. Es liegt auf der Hand, dass so über Hunderte von Stunden
und Prüfungen die Haltung des Erfolgsstrebens in Seele und Körper des heranwach-
senden  und  bildsamen  Menschen  eingeschrieben  wird.  Worin  besteht  diese  Hal-
tung?

Nach  Mannheim  entspricht  der  psychischen  Ausrichtung  des  kompetitiven
Erfolgsstrebens eine seelische Grundhaltung, die  er  mit  der  in  der  abendländi-
schen Tradition formulierten Lebensorientierung einer „vita activa“, im Gegen-
satz  zu  einer  „vita  contemplativa“,  illustriert.  Die  erste  signalisiert  eine  aktive

81

Soziale Ordnung und
tragende Tugenden

Der Menschentyp des
nach Erfolg
Strebenden

Vita activa und vita
contemplativa

Bewältigung  von  Aufgaben,  signalisiert  Initiative,  Gestaltungswillen  und  eine
„Macher-Mentalität“, die sich nicht passiv einem Schicksal ergibt. Etwas aktiv
in Angriff nehmen und bewältigen, ist auch die alltägliche Grundhaltung, die die
Aufgabenstellung in der Schule fordert.

Eine kontemplative Haltung ist dagegen mehr auf Empfangen eingestellt, auf

Abwarten, auf Sich-Öffnen für Erfahrungen, auf Minimierung eigener Aktivität.

Wie erscheint nun in den alltäglichen Handlungen, Gefühlen und Denkwei-

sen die Haltung der auf Erfolg ausgerichteten Psyche?

Mannheim  schildert  sie  in  einer  erstaunlich  modern  anmutenden  Analyse
des Zeit- und Selbsterlebens, der sozialen Beziehungen, der Selbstbeobachtung
und der Vollzugsbedachtheit. Auf die Schule angewendet werden die tiefen Spu-
ren  beschrieben,  die  Hunderte  von  Prüfungen  und  Unterrichtsstunden  in  der
Seele von Schülerinnen und Schülern hinterlassen. Und so  ist  der  nach  Erfolg
strebende Mensch „gepolt“:
1. Das Zeit- und Selbsterleben ist hoch strukturiert und gegliedert. Erfolgsstre-
bende teilen sich die Zeit ein, erleben sie als rasch vorübergehend und kost-
bar.  Misserfolge  werden  „abgehakt“,  es  wird  „nach  vorne“  geblickt.  Der
Plan und seine Auflösung in Arbeitsschritte spielen eine große Rolle. Wie
sieht  das  Leben  des  „Kontemplativen“  aus?  Mannheim  schildert  es  so:
„Demgegenüber ist das Leben dessen, der jeglicher Wirkung und jeglichem
Erfolg  entsagt,  oszillierend  und  fluktuierend.  Die  Zeit  ist  für  sein  Erleben
diskontinuierlich,  er  ist  Stimmungen  ausgesetzt  und  preisgegeben,  und  die
Möglichkeit  des  steten  Sichselbstverlierens  flankiert  die  Situation.  Diese
Möglichkeit  des  Selbstverlustes  wird  hierbei  entweder  zur  peinigenden
Qual, oder aber es macht in virtuoser Wendung der Lebensstil einer Kultur
aus  dieser  Not  eine  Tugend:  sein  Selbst  zu  verlieren  wird  dann  geradezu
zum erstrebenswerten Ziel. So wird die Möglichkeit des Selbstverlustes zum
Grundziel  in  der  Nirvanavorstellung  der  Inder  oder  in  dem  christlich-
mystischen Bestreben, in Christus aufzugehen“ (Mannheim, 1930, S. 478).
M.  Weber  hatte  diese  Gedankengänge  schon  vorgezeichnet,  als  er  den
abendländischen  Sonderweg  der  „vita  activa“  mit  den  Lebensführungsmo-
dellen anderer Weltreligionen kontrastierte8. Der zielstrebige, aktiv Aufga-
ben bewältigende Mensch ist immer hellwach und auf Nutzung der Zeit pro-
grammiert. Mannheim nennt dies „vollzugsbedacht“, also immer darauf aus,
den Ablauf der Aufgabenbewältigung zu beachten und wenn nötig zu korri-
gieren.  Ein  analytisches  und  vollzugsbedachtes  Bewusstsein  versucht  die
Welt rational und willensmäßig zu beherrschen. Wo der erfolgsverneinende,
weltfremde Mensch „Tiefen“, „Geheimnisse“ und „Schicksal“ wittert, sieht
der Erfolgsorientierte rationale Beherrschbarkeiten. Damit verdrängt er auch
die  Angst,  die  mit  menschlicher  Existenz,  mit  dem  Unvorhersehbaren  und
Abgründigen immer verbunden ist.

2. Aber  nicht  nur  die  Beziehung  zu  Anforderungen  und  Aufgaben  ist  beim
Aktiven und beim Kontemplativen unterschiedlich. Diese Haltungen tangie-
ren auch zentral die Beziehungen zu anderen  Menschen.  Sie  werden  beim
Aktiven  entweder  zu  kooperierenden  Verbündeten  oder  zu  Gegnern  und

                                                          
8  Genauere Ausführung im Buch „Geschichte des Bildungswesens“

82

Zeit- und
Selbsterleben des
Erfolgstrebens

Beziehungen zu
Menschen beim
Erfolgsstreben

Konkurrenten. „Im Procedere des Erfolgsstrebens kommt der andere für uns
nur vor, sofern wir ihn in unsere Pläne, Berechnungen und Kombinationen
einbeziehen können. Man sucht sich in seinem Plan, er sucht sich in unse-
rem Plan“ (Mannheim, 1930, S. 479). Für die Schule bedeutet dies, dass sich
Schülerinnen  und  Schüler  untereinander  gezielt  beobachten.  Im  institutio-
nellen  Rahmen  sind  sie  untereinander  Konkurrenten  um  die  knappe  Res-
source guter Leistungen.
Der Kontemplative erlebt seinen Mitmenschen anders. Er wird für sie eher
zum Bruder und zur Schwester im Erlebnis gemeinsamer Erfahrungen.

3. Schließlich  beeinflusst  die  kompetitive  Aufgabenstellung  der  Schule  auch
die Selbstbeobachtung. Mannheim meint, dass die Art und Weise, wie man
sich selber wahrnimmt, seiner selbst „inne wird“, davon abhänge, was man
in dieser Welt und von ihr will.
„Die Möglichkeit, seiner selbst inne zu werden und sich selbst auszuleben, ist für den
Strebenden  eine  andere  als  für  den  Entsagenden.  Für  beide  ist  Selbstbeobachtung
möglich, aber stets in einer anderen Richtung. Nicht im Sinne des Narzissmus oder in
der Richtung der Versenkungsstufen, wie in der Mystik, sondern im steten Ausge-
richtetsein auf Eindruck und Wirkung entdeckt sich beim Erfolgsstreben der Mensch.
Nicht in sich gehen, sondern aus sich herausholen will derjenige, der den Erfolg an-
strebt“ (Mannheim, 1930, S. 480f.).
Welche Kräfte und welche Fähigkeiten man hat, erfährt man nur durch ihren
Vollzug.  Wenn  Schülerinnen  und  Schüler  Tag  für  Tag  und  Jahr  für  Jahr
Aufgaben akzeptieren und erfüllen und sich immer wieder mit den Klassen-
kameraden  messen,  dann  werden  diese  Erfahrungen  intern  repräsentiert.
Aber auch die Aufmerksamkeit für sich selber wird geschärft, es entsteht –
modern gesprochen – ein Metabewusstsein des eigenen Handelns.

Hier wird noch einmal der Grundgedanke sichtbar: Aus der Vielfalt der huma-
nen  Möglichkeiten  wird  durch  einen  Sozialisationskontext  eine  bestimmte  Se-
lektion getroffen, eine bestimmte Charakterstruktur selektiv bevorzugt. Körper-
lich und militärisch ausgezeichnete Helden der Antike, Achill und Herkules, wä-
ren  unter  heutigen  Bedingungen  möglicherweise  nur  rechtschreibschwache
Hauptschüler,  die  im  Bildungssystem  marginalisiert  würden.  Bestimmte  Cha-
rakterzüge verschwinden in den jeweiligen sozialen Kontexten im Hintergrund,
werden nicht entfaltet oder erscheinen bewusst als „Kontrastprogramm“.9

1.4.3.3 Ein wissenschaftsgeschichtlicher Rückblick

Beziehung zu sich
selbst beim
Erfolgsstreben

Selektion von
Charakterstrukturen
durch soziale
Ordnungen

Diese Theorie der Prägung der Person durch die Schule war der Kern der ersten
Konzeption von Schule als Sozialisationsinstanz. Sie war von positiven Konno-
tationen darüber begleitet, welche Chancen die Schule Kindern bietet, die sich
von den Fesseln der Herkunft lösen können und über die Schule die Chance ha-
ben, ihre eigenen Leistungsfähigkeiten zu entwickeln und auf dieser Grundlage
im Leben voranzukommen. Sie werden nicht mehr parteiisch aufgrund geburts-
gegebener  Merkmale  oder  wegen  unverdienter  Vorzüge  beurteilt,  sondern  im
kühlen Licht der individuell erbrachten Leistungen gesehen.

Die Prägung der
Person durch die
Schule

                                                          
9

Für eine Systematisierung s. Fend, (1988, S. 287ff.)

83

zugeschriebener Status vs. erworbener Status,
partikularistische Beurteilung vs. Beurteilung nach universalistischen Normen,
diffuse vs. spezifische Verhaltenserwartungen und
affektiv dichte vs. affektiv neutrale Beziehungen.

Oft  entdeckt  man  erst  im  Rückblick  die  Quellen  dieser  Entdeckung  der
Schule als zentrale Ort der Prägung des modernen Sozialcharakters, so auch hier.
Bei Dreeben war noch klar zu sehen, dass er sich vor allem auf Parsons be-
ruft. Dessen Aufsatz „The school class as a social system“ (Parsons, 1959) war
einer der Ausgangspunkte für die Systematisierung der Unterschiede zwischen
familiären  und  schulischen  Sozialisationsstrukturen.  In  den  „pattern  variables“
hat  Parsons  (1951)  dies  fortgesetzt,  und  daraus  eine  allgemeine  Typologie  so-
zialer Beziehungen konstruiert, die auf folgenden Alternativen aufbaute:
–
–
–
–
Diese Beschreibung der modernen Mentalität taucht erstmals in der „Protestanti-
schen Ethik“ von Max Weber (1920) auf. Hier wird systematisch der Charakter des
disziplinierten, selbstständigen Berufsmenschen beschrieben, der seine ganze  Le-
bensführung  methodisch  gestaltet.  Dazu  gehören  (s.  zum  Folgenden  besonders
Flitner, 2001)
–
–
–
–
So  sollte  der  „unbefangene  Lebensgenuss“,  so  sollte  Luxus  als  Lebenshaltung
ersetzt werden durch eine gottgefällige Haltung. Sie hatte im Calvinismus eine
überragende Bedeutung, da sie helfen konnte, über Reichtum und Wohlergehen
in dieser Welt zu erfahren, ob man zu den im Rahmen der Prädestinationslehre
bereits bestimmten Auserwählten gehört.

ein differenziertes Zeitschema, das Zeitverschwendung minimiert,
eine Haltung, die Arbeitszeit ausdehnt und den Genuss zurückdrängt,
eine mäßige Lebensweise, reduzierter Schlaf und
eine Haltung der Sachlichkeit, die persönliche Präferenzen abwertet.

So  hat  das  moderne  Berufsmenschentum  einen  religiösen  Ursprung,  sich
aber  im  Zuge  der  Säkularisierung  der  Gesellschaft  von  diesen  Quellen  gelöst.
Das Bildungswesen ist seit dem 19. Jahrhundert zum Prototyp der Prägung die-
ser Haltung ausgebaut worden. Es ist seither nicht dem flüchtigen guten Willen
von Lehrenden und Lernenden anvertraut, sondern in die institutionellen Struk-
turen  eingelassen,  die  die  Gestalt  von  prüfungsbasierten  Promotionssystemen
haben. Kinder im Alter von sechs Jahren beginnen, in dieses System hineinzu-
wachsen, das ihren Tagesablauf genau strukturiert, flüchtige Anwandlungen von
Lust und Unlust unterdrückt und die Chancen eröffnet, „Leistungen“ und „Kön-
nen“ zu zeigen. Hier lösen sie sich von den Zuschreibungen der Familie und er-
leben ein eigenes Bewährungsfeld.

Mit  diesen  positiven  Einschätzungen  der  Schule  waren  in  der  Folge  auch
Bedenken  verbunden.  Viele  verwiesen  auf  die  „Gnadenlosigkeit“  dieses  Sys-
tems, das immer auch Verlierer produziere, das den Bedürfnissen nach Geltung,
Erfolg  und  Anerkennung  vieler  Kinder  nicht  entgegenkommen  kann  und  die
Kinder untereinander zu potenziellen Konkurrenten mache. Im Kreuzfeuer die-
ser Einschätzungen habe ich in einer ersten Forschungsphase versucht, empirisch
die Wirkungen der Schule zu erforschen, also positive und problematische Ne-
benwirkungen des institutionellen Curriculums zu untersuchen.

84

Ursprung des
abendländischen
„Menschen“

Schule als Ort dere
Einübung
„methodisierter“
Lebensführung

Verlierer im leis-
tungsbestimmten
Kontext der Schule

Sozialisationsmilieus
in unterschiedlichen
Schulformen

1.4.4 Schulische Sozialisationsmilieus als Milieus der

Humanentwicklung – ein historischer Abriss

Schule ist kein Ort, an dem nur Leistungshaltungen trainiert werden. Innerhalb die-
ses institutionellen Rahmens machen Schüler sehr unterschiedliche Erfahrungen.

Kinder und Jugendliche begegnen in Schulen Inhalten und Werten, sie be-
gegnen  Erwachsenen  und  sie  gehen  jahrelang  mit  Mitschülerinnen  bzw.  Mit-
schülern um. Diese Erfahrungen werden zudem nicht additiv erlebt. Sie stehen
vielmehr untereinander in einer Konfiguration oder „Figuration“, wie man es im
Anschluss an Elias (1939/1976) nennen könnte, die das historisch Besondere des
jeweiligen schulischen Lebensfeldes ausmacht.

Figurationen  schulischer  Sozialisationsmilieus  nachzugehen  ist  schwierig,
da sie, wenn man in ihnen aufgewachsen ist, eine erkenntnishemmende Selbstver-
ständlichkeit haben. Nur Vergleiche und Kontrasterfahrungen machen sie sicht-
bar. In einem ersten Anlauf habe ich dies durch Einblicke in die Erfahrungsfel-
der von Hauptschulen im Vergleich zu Gymnasien versucht.

Der Oberflächeneindruck der 60er Jahre war der, dass in Hauptschulen die
Erziehung zu Anstand, Gehorsam und Fleiß den Mittelpunkt bildete. Die Lite-
ratur zum Gymnasium legte ein dazu markant unterschiedliches Sozialisations-
milieu  nahe.  Hier  sollte  ein  ästhetisch-literarisch  geprägtes  Bildungsmilieu  im
Mittelpunkt stehen, das den jungen Menschen in die Synthese abendländischer
Hochkultur  einführt  und  ihn  zu  einem  intellektuellen  und  kulturell  reichhaltig
ausgestatteten Erwachsenen „macht“.10

Die von diesen Einschätzungen geleiteten empirischen Studien ergaben tat-
sächlich Anhaltspunkte, dass in den frühen 70er Jahren die Erziehungsmilieus in
verschiedenen  Schulformen  als  je  besondere  Erziehungskulturen  beschrieben
werden konnten. So waren insbesondere ländliche Hauptschulen Sozialisations-
räume, in denen Kinder vor allem in die Akzeptanz der sie umgebenden traditio-
nellen Moral von Leistung, Religion, Rechtschaffenheit und praktischer Lebens-
bewältigung eingeübt wurden.

Anders präsentierte sich das Gymnasium: Hier stand die Entfaltung der in-
tellektuellen Fähigkeiten, die Vorbereitung auf selbstständiges Denken im Vor-
dergrund. Dies führte aber zu einer doppelbödigen Lernmoral. Um als begabt zu
erscheinen, durfte man in Gymnasialklassen Anstrengung nicht „zugeben“, son-
dern hatte so zu tun, als ob einem alles zufiele. Anstrengung wurde als Streber-
verhalten  negativ  sanktioniert.  Das  „Streberphänomen“  erwies  sich  als  Phäno-
men  des  gymnasialen  Sozialisationsmilieus,  das  in  Hauptschulen  völlig  fehlte.
Gute Schülerinnen und Schüler wurden teils geachtet, teils geächtet.

Wie sich diese Milieus heute präsentieren, entzieht sich mangels empirischer

Studien unserer Erkenntnis.

                                                          
10 Neben diesen unterschiedlichen Wertcommitments in verschiedenen Schulformen haben
erste Studien aus den 60er Jahren gezeigt, dass in Hauptschulen, Realschulen und Gym-
nasien  die  Leistungsentwicklung  unterschiedlich  verläuft.  Nach  Wendeler  (1974)  haben
Schülerinnen und Schüler bei gleichen Ausgangsbedingungen, was ihre Leistungen in der
4. Klasse angeht, viel mehr gelernt, wenn sie ins Gymnasium und nicht in Realschulen
bzw. Hauptschulen gingen. Neuere Studien belegen diesen Sachverhalt erneut (Baumert,
Watermann et al., 2003).

85

Geschichte
gymnasialer
Sozialisationsmilieus

Wilhelminische Ära

1.4.4.1 Historische Sozialisationsmilieus in Gymnasien

Die  modernen  Sozialisationsmilieus  in  Schulklassen  sind  uns  in  einer  Weise
vertraut, dass ihre Kontingenz nicht sichtbar wird. Über eine historische Per-
spektive soll hier deshalb versucht werden, schulische Erfahrungsräume in ih-
rer  jeweiligen  Besonderheit  sichtbar  zu  machen.  Wir  greifen  dazu  auf  For-
schungen zurück die sich damit beschäftigt haben, wie die prägenden schuli-
schen Milieus im Verlauf des 20. Jahrhunderts – besonders jene in Gymnasien
–  ausgesehen  haben.  Das  20.  Jahrhundert  repräsentiert  für  Deutschland  ein
einmaliges  kulturelles  und  politisches  Laboratorium,  da  wir  hier  in  rascher
Abfolge einen Wandel politischer Systeme, von monarchischen zu demokrati-
schen, zu totalitären und wieder zu demokratischen, beobachten können. Es ist
aber auch das Jahrhundert großer Katastrophen, die ungeheure Opfer gefordert
haben.

Hier sei die Chance genutzt, die „Abfolge“ von Sozialisationsmilieus in Schu-
len zu studieren, die mit den politischen Herrschaftsformen, wie jenen der Monar-
chie,  der  Weimarer  Republik,  des  Nationalsozialismus  und  schließlich  den  ver-
schiedenen Phasen des Aufbaus der Demokratie im Westen und der sozialistischen
Volksrepublik in der DDR verbunden sind. Eine hypothetische Typologie entspre-
chender Sozialisationsmilieus ist in Abb. 11 enthalten. Ihre empirische Fundierung
wird zurzeit breit im Forschungsprojekt „Schulische Sozialisation“ versucht (Klu-
chert, 2003b), von dessen Ergebnissen die folgenden Typisierungen inspiriert sind.
Eine  solche  Rekonstruktion  hat  nicht  nur  historischen  Wert.  Sie  kann  auch  eine
Grundlage dafür sein, unsere gegenwärtigen Sozialisationsmilieus in Schulen jener
Selbstverständlichkeit zu entkleiden, die dem unmittelbar Erlebten innewohnt.

1.4.4.2 Sozialisationsordnungen im Wilhelminischen Zeitalter und in

der Weimarer Republik

Zu den Sozialisationsmilieus in Gymnasien der Wilhelminischen Ära, etwa der
Zeit von 1870 bis 1914, gibt es zwar viele Einzeldarstellungen, aber keine inte-
grierten  Forschungen  im  Rahmen  einer  historischen  Sozialisationstheorie.  Wir
kennen durch die exzellenten Studien von Titze (1981; 1998; 2003) die komple-
xe Dynamik von Expansion und Kontraktion der Bildungsbeteiligung. Die Zu-
spitzung des Gymnasiums dieser Zeit auf die Vorbereitung für ein Hochschul-
studium, das wiederum bei den Juristen und Philologen in den Staatsdienst mün-
dete, machte jede „Überfüllung“ zu einer Existenzkrise des Bildungsbürgertums,
gegen  die  dieses  mit  Abwehrstrategien  gegen  den  Zustrom  zum  Gymnasium
reagierte. Die Gymnasiallehrerschaft dieser Zeit war prononciert monarchistisch,
da sie im Kampf um Gleichstellung mit den Juristen stand, die zu Beginn des 20.
Jahrhunderts  auch  gewährt  und  mit  Dankbarkeit  und  Kaisertreue  beantwortet
wurde.

Von  einem  weltanschaulich  homogenen  Sozialisationsmilieu  auszugehen,
dürfte aber die gymnasiale Wirklichkeit der wilhelminischen Ära nicht adäquat
abbilden.  Schließlich  entstand  das  Gymnasium  aus  einer  humanistischen  und
universalistischen Tradition der Menschenbildung. Das Spannungsverhältnis der
alten Sprachen zu den deutschkundlichen Fächern ist Ausdruck der inneren Kon-
flikte zwischen dem „idealen Menschentum“ der Antike und dem nationalkon-

86

servativen  Denken  der  Monarchie.  An  vielen  Orten  war  zudem  die  christliche
Tradition aus den gegenreformatorischen Jesuitenschulen noch intakt.

Im  Rückblick  wird  aber  sichtbar,  dass  republikanische  Traditionen  in  der
Alltagskultur  der  Gymnasien  nicht  dominant  waren,  sondern  dass  vielmehr  an
vielen Orten die völkisch-nationale Denktradition im Vordergrund stand. Die
Inhaltsanalysen der Lehrwerke und des Deutschunterrichts der Weimarer Zeit
machen  unübersehbar,  wie  gering  die  Akzeptanz  der  junge  Demokratie  bei
den Philologen war.

Dass  das  Verhältnis  von  Schülern  bzw.  Schülerinnen  zu  Lehrpersonen  im
Wilhelminischen  Gymnasium  auf  autoritativer  Distanz  aufgebaut  war,  belegen
viele  Ego-Dokumente  und  literarische  Zeugnisse  (Hesse,  1992;  Musil,  1992;
Torberg, 1992).

Um die Jahrhundertwende entstand im Umkreis der Reformpädagogik eine
neue Rolle des Lehrers, die diesen in den Dienst der bestmöglichen Entwicklung
des jungen Menschen stellte. In der Didaktik und Methodik des Gymnasialunter-
richtes  können  wir  zu  Beginn  des  20.  Jahrhunderts  ebenfalls  bedeutsame  Ent-
wicklungen  beobachten,  die  den  sich  entwickelnden  Menschen  und  seine  Ei-
gentätigkeit ernst nahmen. Die Schule des 19. Jahrhunderts war vorwiegend stoff-
orientiert. Die übungsintensive Bewältigung der alten Sprachen erforderte eine
Lerndisziplin, die dem eigenständigen Denken, der Spontaneität und der Kreati-
vität wenig Raum ließ und Drill geradezu herausforderte. Die Reformpädagogik
der  Weimarer  Zeit  stellte  dem  zumindest  in  exemplarischen  Programmen  die
Forderung  gegenüber,  vom  Schüler  aus  zu  unterrichten.  Stofforientierung  und
Schülerorientierung waren die Pole, die in dieser Zeit spannungsreich schulische
Sozialisationsmilieus charakterisierten. Was faktisch dominierte, wäre im Kon-
text einer historischen Sozialisationsforschung zu erarbeiten. Vieles deutet dar-
auf hin, dass die Reformpädagogik praktisch wenig präsent war und der Moral-
kodex des Gymnasiums weniger auf die selbstdenkende und selbstverantwortli-
che  Schülerpersönlichkeit  ausgerichtet  war  als  auf  das  Einschleifen  autoritärer
Verhaltensmuster.

Unterdrückung  der  Sexualität,  Verpflichtung  auf  völkisch-nationalistische
Ideale, elitäre Isolierung vom „Volke“, Unterordnungsrituale und Opferphanta-
sien  für  die  Gemeinschaft  sowie  Stilisierung  einer  emphatischen  Bildung  der
Persönlichkeit in einem Binnenraum absoluter Werte – so erscheint im Rückblick
die Realität der Gymnasien in der Weimarer Zeit. Damit wird eine größere Kon-
tinuität zwischen der Wilhelminischen Ära und der Weimarer Zeit sichtbar als
der Wandel des politischen Systems nahe legen würde. Dies macht auch noch-
mals sichtbar, dass sich die republikanischen und demokratischen Traditionen in
den  Gymnasien  und  bei  den  philologischen  Eliten  der  Weimarer  Zeit  in  der
Breite nicht haben durchsetzen können.

Republikanische
Tradition randständig

Autoritative Schüler-
Lehrer-Distanz

Reformpädagogik
und gymnasialer Drill

Das Gymnasium als
repressiver und
bildungshungriger
„Brütkasten“

87

t
h
c
i
S
 
r
e
h
c
s
i
r
o
t
s
i
h

 

n
i
 
e
t
x
e
t
n
o
k
s
n
o
i
t
a
s
i
l
a
i
z
o
S
 
e
l
a
i
s
a
n
m
y
G

 
:
1
1

 
.

b
b
A

88

89

1.4.4.3 Schule und Sozialisationsordnungen in totalitären politischen

Systemen

Kontinuitäten und Brüche charakterisieren den Übergang vom gymnasialen So-
zialisationsmilieu der Weimarer Zeit zu jenem des Nationalsozialismus. Autoren,
die sich mit der Sozialisationsordnung im Nationalsozialismus beschäftigt haben,
sprechen vom „Erziehungsstaat“ und verstehen darunter, dass staatliche Ansprü-
che alle inneren Prozesse im Bildungswesen „durchherrscht“ haben und Erzie-
hung als Erziehung vom Staat und für den Staat konzipiert worden sei.

Diese Qualität eines „Erziehungsstaates“ beanspruchte der Nationalsozialismus
gerade deshalb, weil der politische Wille des Führers die oberste Richtschnur bil-
dete und auch den Bildungs- und Sozialisationsprozess durchdrang. Dabei standen
intellektuelle Bildungsinhalte aber nicht im Mittelpunkt. Der Nationalsozialismus
hat vielmehr auf die außerschulischen Organisationen gesetzt, in denen das Prinzip
der Einübung von Führung und Gefolgschaft, von Tat und Wille besser organisiert
werden konnte. Das bekannte Zitat einer Rede Hitlers belegt diese Richtung:

„... diese Jugend, die lernt ja nichts anderes als deutsch denken, deutsch handeln, und
wenn  nun  diese  Knaben,  diese  Mädchen  mit  ihren  10  Jahren  in  unsere  Organisation
hineinkommen und dort nun so oft zum ersten Mal überhaupt eine frische Luft bekom-
men und fühlen, dann kommen sie vier Jahre später vom Jungvolk in die Hitlerjugend,
und dort behalten wir sie wieder vier Jahre, und dann geben wir sie erst recht nicht zu-
rück in die Hände unserer alten Klassen- und Standeserzeuger, sondern dann nehmen
wir sie sofort in die Partei oder in die Arbeitsfront, in die SA oder in die SS, in das
NSKK und so weiter. Und wenn sie dort zwei Jahre und anderthalb Jahre sind und noch
nicht  ganze  Nationalsozialisten  geworden  sein  sollten,  dann  kommen  sie  in  den  Ar-
beitsdienst und werden dort wieder sechs und sieben Monate geschliffen, alle mit einem
Symbol: dem deutschen Spaten (Beifall)“ (vgl. Nyssen, 1979, S. 31).

Im  Vergleich  zu  diesem  Sozialisationskonzept  war  Unterricht  mit  seiner  Aus-
richtung  auf  verstandesmäßiges  Durchdringen  von  Sachverhalten  und  die
Schulung  von  Argumentation  eher  sperrig.  Im  rationalen  Unterricht  kann  des-
halb  ein  potenzielles  Widerstandsmoment  gesehen  werden,  das  sich  gegen  die
doktrinäre Vereinnahmung zur Wehr setzt. Konsequenterweise haben die Natio-
nalsozialisten  die  klassische  gymnasiale  Bildung  nicht  geschätzt  und  versucht,
diese auf eine stramme Germanisierung – weg vom Kanon der antiken und klas-
sischen Bildung – zu trimmen.

Es waren aber nicht nur eingefleischte Nationalsozialisten, die in Kenntnis
der Hintergründe des Ersten Weltkrieges und der Probleme der Weimarer Repu-
blik das Sozialisationsmilieu mitgestaltet haben.

Als Illustration, nicht als zureichender Beleg für die Gesamtheit der Pädago-
gen, sei hier auf die von Klafki und Brockmann (2002) zusammengefasste und
kommentierte unveröffentlichte Vorlesung von Herman Nohl aus dem  Winter-
semester 1933/34, wiederholt im Wintersemester 1935/36, verwiesen.

So wertet Nohl die Erfahrung des ersten Weltkrieges als „... eine großartige
Steigerung  der  herrschaftlichen  Ordnung.  Zucht,  Unterordnung,  Dienst  waren
die neuen Erfahrungen“ (zit. nach Klafki & Brockmann, 2002, S. 228).

Die  Zeit  danach,  die  Gehversuche  einer  ersten  Demokratie  auf  deutschem
Boden, wertet Nohl in einer Weise, die, wäre sie allgemein, wohl keine Chance
auf aktive Mitarbeit signalisierte:

Der „Erziehungs-
staat“

NS-Herrschaft setzt
auf außerschulische
Sozialisationsagenten

Von den „Griechen“
zu den „Germanen“

Die Rolle großer
Pädagogen im
Nationalsozialismus

Erste Demokratie
Deutschlands: Eine
„Verfallgeschichte“?

90

„... in diesen Jahren (sind) alle Distanzen des Lebens verloren (gegangen). Die Un-
terschiede der Generationen, der Geschlechter, der Berufsschichtung, es war wie eine
Verwesung  organischen  Lebens,  die  vorbereitet  war  in  den  Tendenzen  der  Wirt-
schaft, alle Alterswerte zu verkehren, in der sozialen Empörung gegen jede Klassen-
herrschaft wie in dem Kampf der Jugendbewegung gegen die Generationenautorität.
Dann kam die Revolution von 1918 und brachte die endgültige Zerstörung der bishe-
rigen deutschen Form der Organisation und Willensbildung in jeder Art von öffentli-
cher Zusammenarbeit, von Zucht und Führung. Diese Auflösung begann beim Mili-
tär, ergriff dann die Beamtenorganisation wie die Fabrik-Organisation, um schließ-
lich jedes Zusammenwirken, in dem noch Herrschaftsverhältnisse bestanden, aufzu-
heben. Der Schülerstreik und das Komitee zur Revolutionierung der Jugend waren
die letzten lächerlichen Konsequenzen, die Forderung eines Aufbaus der Schule ohne
jede personale Autorität, rein genossenschaftlich aus den Lebensnotwendigkeiten der
Gemeinschaft ...“ (zit. nach Klafki & Brockmann, 2002, S. 239).

Das positive Gegenbild zu diesem Verfall ist ein neuer Idealtypus des Menschen,
der erst seit dem Nationalsozialismus (sog. „Machtergreifung“ 1933) zum Vor-
schein komme:

„... in der ganzen nationalen Breite entstand der neue Typus erst in der soldatischen
Zuchtform,  die  Hitler  unserem  Volke  vorgeschrieben  hat,  indem  er  es  in  die  SA-
Uniform und die Uniform des Arbeitsdienstes steckte, ihm Mythos und Symbol gab
und das ‚schweifende Bildungsleben der Väter auf die elementare Notwendigkeit des
Volksdaseins ausrichtete‘, es damit vereinfachte und zugleich konzentrierte ...“ (zit.
nach Klafki & Brockmann, 2002,S. 224).

Soldatische
Zuchtform als
Idealbild

Das Idealbild des Menschentypus darf nach Nohl nicht bei sich, auf der indivi-
duellen  Ebene  stehen  bleiben.  Seine  Vollendung  ist  nur  in  der  Totalität  der
Volksgemeinschaft möglich:

„Zu einer wirklich politischen Bedeutung konnte es (orig.: das) aber erst kommen,
wo diese Hinwendung auf den Führer nicht in seiner Person endigte, sondern in ihm
der Vertreter ... des lebendigen Volkes gefunden werden konnte, wo dann Autorität
und personale Macht, Herrschaft und Dienst aus dem Ganzen her geweiht wurden.
Das gelang aus den Erfahrungen des Krieges. Aus ihnen gingen dann folgerichtig die
großen Jugendorganisationen hervor, die nun die neue Staatsjugend formen: Hitler-
Jugend und SA mit ihrer Wertung des Wehrwillens und der Wehrkraft, ihrer Erzie-
hung zu Befehl und Gehorsam, und der Arbeitsdienst mit seinem Wissen um das na-
tionale Werk. Beide Formen geben dem Einzelnen die Uniform des Ganzen und da-
mit auch die Ehre des Ganzen, lassen ihn die Charakterkräfte der Zucht, der Einord-
nung,  des  Dienstes  erleben  und  richten  jeden  Einzelnen  im  Zusammenhang  seiner
Formation in die gemeinsame Front und zugleich auf den höchsten Führer des Staa-
tes aus ...“ (zit. nach Klafki & Brockmann, 2002,S. 240).

Erziehung  wird  auch  nicht  mehr  am Ideal  der  Vernunft  und  des  selbständigen
Urteils ausgerichtet, sie ist nicht mehr primär rational und reflexiv. Sie verlässt
sich mehr auf Rituale und emotionale Grundstimmungen.

„Wenn ... in der Morgenfrühe der Kreis junger Menschen um den Fahnenmast steht
und mit dem Lied das Hissen der Flagge begrüßt, spürt jeder den Schauer der meta-
physischen  Wirklichkeit  der  Volksgemeinschaft  und  erfährt  die  formende  Gewalt,
die nur das Symbol besitzt“ (s. Nohl, zit. nach Klafki & Brockmann, 2002, S. 227).

Das ideale Sozialisationsmilieu, das der in der geisteswissenschaftlichen Päda-
gogik so prominente Herman Nohl schildert, steht diametral gegen eine aufge-

91

Ritus statt Ratio

DDR-Herrschaft:
Schule in der zweiten
„Diktatur“

Eigenlogik
schulischen Lernens

Rationalität und
Leistung vs.
Parteilichkeit und
Gefolgschaft

klärte, begründungsbedürftige Gesetzgebung als Fundament des Staates, es steht
gegen die Rechte des Individuums, es steht gegen die Auffassung von Staat als
Vertrag und als Machtdelegation durch das Volk. Gewiss, Nohl darf damit nicht
kurzschlüssig  als  Nationalsozialist  gebrandmarkt  werden,  schließlich  wurde  er
1937 zwangseremitiert. Es soll vielmehr auf eine Denkform der „tiefgründigen“
deutschen Pädagogik verwiesen werden, die eine republikanische Tradition, wie
sie etwa in der Schweiz zu finden war, nicht eingeübt hatte.

Gilt der Mangel an eingeübten republikanischen Grundhaltungen der Päda-
gogen als Widerstandspotential auch für die zweite deutsche „Diktatur“ im 20.
Jahrhundert, für die ehemalige Deutsche Demokratische Republik?

Nach Leschinsky war die Situation in der DDR komplizierter. Die unmittel-
bare Nachkriegszeit war hier zunächst charakterisiert vom Versuch, die reform-
pädagogischen Ansätze zu realisieren, die auf eine Stärkung des Individuums aus-
gerichtet waren. Sie wurden dann aber in den frühen 50er Jahren, wie zwanzig Jah-
re zuvor in der Sowjetunion im Zuge der Stalinisierung, scharf verurteilt.

Schule sollte stärker an die politischen Ziele der Legitimation und Qualifi-

kation angebunden werden.

Nach der Einschätzung der Forschungsgruppe, die sich der historischer Re-
konstruktion von Erziehung und Bildung in der ehemaligen DDR gewidmet hat,
erwies  sich  Schule  und  Unterricht  für  politische  Vereinnahmung  als  sperriger,
als dies an der Oberfläche erscheint. Institutionalisiertes Lehren und Lernen folgt
danach einer eigenen Logik, eigenen Regeln der intellektuellen Übung und der
leistungsorientierten Prüfung. Unterricht bedeutet unweigerlich, Sachverhalte zu
durchdenken und Prüfen folgt den Regeln der leistungsbezogenen Einschätzung.
Unterricht enthält somit das Potential, ideologisches Denken und parteiliche Be-
vorzugung als eben solche zu entlarven.

Dies  ist  für  ein  politisches  System  gefährlich,  das  auf  eine  enge  Passung
zwischen  Staatsideologie  und  Bildungsinhalten  angewiesen  ist.  In  der  DDR
wurde entsprechend versucht, die Spielräume in der Schule zu schließen, in dem
die Wertschätzung intellektueller Auseinandersetzungen zurückgedrängt bzw. Un-
terricht stärker in  gesellschaftliches  Handeln  integriert  wurde.  Mit  der  Doktrin
der  Verbindung  von  Schule  und  gesellschaftlicher  Arbeit  sollte  der  Unterricht
auf die realen Verhältnisse in der DDR ausgerichtet werden.

Stärker  als  der  Nationalsozialismus  hatte  die  DDR  mit  Modernisierungs-
kräften zu kämpfen, die den Primat der Intellektualität und der Leistungsorien-
tierung in den Vordergrund rückten. Parteilichkeit und Beförderung wegen Par-
teitreue erwiesen sich auf dem Hintergrund eines qualifikationsorientierten Auf-
stiegs-  und  Beschäftigungssystems  als  Anachronismus.  Dies  delegitimierte  das
politische System ebenso wie die in den Unterricht eingebaute Tendenz zu ein-
geübter rationaler Analyse und Argumentation. Sie muss konsequent auf diskur-
sive Wahrheitsfindung und nicht auf Propaganda setzen. Es ist frappierend, dass
die DDR in dieser Konfliktsituation von Rationalität und Parteilichkeit, von Leis-
tungsprinzip  und  Gefolgschaft  eine  ähnliche  Strategie  wie  der  NS  suchte,  um
diese Spannungen zu bearbeiten. Sie setzte in der Sozialisation zunehmend auf
die Einbindung der Jugend in außerschulische Organisationen und gesellschaft-
lich nützliche Arbeit.

Unübersehbar war aber das Sozialisationsmilieu in der DDR auf die Akzep-
tanz  der  gesellschaftlichen  Ordnung  ausgerichtet.  Geschichtsschreibung  und

92

Realitätsdarstellung waren davon durchdrungen. Es nutzte die klassischen Stra-
tegien der Stärkung dieser Erziehungsordnung: die Monopolisierung der Infor-
mationen  und  die  Monopolisierung  der  zentralen  Belohnungsressourcen  der
Schule im Sinne der Eröffnung oder der Verschließung von sozialem Aufstieg.
Nur wer systemkonform war, hatte Chancen, höhere Berufe zu erreichen.

Diktaturen nutzen auch heute das Potential der Schule zur Bewusstseinsbil-
dung  für  ihre  Zwecke.  Lehrbücher  sind  Verherrlichungen  der  Führer,  die  Ge-
schichte ist eine Ruhmesgeschichte der Herrschenden und eine Geschichte von
ihren Feinden und Bösewichten. Die Symbole der Macht zieren die Schulgebäu-
de und Klassenzimmer und die Riten der Verneigung und des Gehorsams struk-
turieren den Alltag.

Die Rolle der Schule in totalitären Systemen der Moderne ist damit immer
ambivalent. Das Denken folgt eigenen Gesetzen und die Leistungsorientierung
hat das Potential der Unbestechlichkeit. Auf der anderen Seite ist die Vereinnah-
mung der Schule für politische Zwecke sehr leicht. Im Kontext einer totalen In-
formationskontrolle ist das Denken verführbar und im Rahmen der Monopolisie-
rung der Gewinne von Bildung das Leistungsdenken unschwer korrumpierbar.

1.4.4.4 Sozialisationsordnung in demokratischen Gesellschaften: die

Nachkriegszeit bis in die 70er Jahre

Die gymnasialen Sozialisationsmilieus der Nachkriegszeit sind keine statischen,
seit den 50er Jahren bis heute unveränderte Größen. Die patriarchalischen, wert-
orientierten Milieus der 50er Jahre unterscheiden sich von den modernen päd-
agogischen  Profilen  der  Gymnasien  sowohl  in  den  Fächerschwerpunkten,  dem
Bildungskonzept als auch der relativen Bedeutung von Familie, Schule und Al-
tersgruppe.

Die Nachkriegszeit hat eine neue Blüte der klassischen Bildungsidee erlebt.
Sie wurde nicht zuletzt durch Vertreter der wissenschaftlichen Pädagogik voran-
getrieben,  die  die  Verankerung  des  gymnasialen  Bildungskanons  in  der  okzi-
dentalen, humanistischen Wertetradition gefördert haben (s. z.B. Flitner, 1959,
1961, 1965).

Das Verhältnis der Lehrkräfte zu ihren Schülerinnen bzw. Schülern (s. zur
Frage der Kontinuität seit der Weimarer Zeit Kluchert, 2003a) war in den 50er
Jahren im günstigen Falle patriarchalisch autoritativ, wenn es nicht durch Über-
reste  autoritärer  Gehorsamserziehung  gekennzeichnet  war.  Das  didaktische
Hauptmuster des Unterrichts bildete der Frontalunterricht und die Hauptrichtung
der Leistungsorientierung war das „Aussieben“ der Ungeeigneten. Die erste gro-
ße Studie über den Verbleib von Sextanern bis zum Abitur zeigte denn auch, dass
von den ursprünglich ins Gymnasium eingetreten Schülerinnen und Schülern nach
neun Jahren gerade noch 28% zu finden waren (Peisert & Dahrendorf, 1967).

Im Umfeld der kulturellen Veränderungen der späten 60er- und der frühen
70er Jahre hat sich auch das Gymnasium grundlegend gewandelt (s. z.B. Deut-
scher Bildungsrat, 1973, 1974). Die Stärkung der modernen Sprachen und Na-
turwissenschaften,  veränderte  Unterrichtsformen,  stärkere  Mitbestimmung  der
Schüler  und  Eltern  sowie  Öffnung  des  Gymnasiums  für  bislang  bildungsferne
Schichten haben das Sozialisationsmilieu der Gymnasien in einem Umfeld mo-
dernisiert, das sich ebenfalls gewandelt hatte (s. z.B. Fend, 1988).

93

Patriarchalische
Milieus der 50er
Jahre

Wiederbelebung
klassischer
Bildungsideen

Modernisierung und
Demokratisierung in
den 60er Jahren

Vielfalt gymnasialer
Milieus

So zeigt sich in der Summe, dass auch für die Zeit von 1950 bis 1970 nicht
von  einem  homogenen  gymnasialen  Milieu  ausgegangen  werden  darf.  Es  war
schon in dieser Zeit in unterschiedliche kulturelle Kontexte eingebunden, etwa in
religiöse und ordnungsorientierte Konzepte, die  auf  Charakterbildung,  Pflicht-
bewusstsein, Gehorsam und Fleiß ausgerichtet und in Schulen mit konfessionel-
ler Trägerschaft präsent waren. Die Lehrperson steht hier als Vorbild, Seelsorger
und als Charakterbildner vor seiner Schülerschaft.

Daneben  finden  wir  klassische  liberal-ästhetische  und  kulturintensive  Bil-
dungsmilieus, die die innere Kultivierung des Menschen durch Bildung betonen.
Fächer  wie  Musik,  Kunst,  Literatur  und  Sprachen  stehen  hier  im  Mittelpunkt.
Die Lehrkraft versteht sich als Kulturvermittler, die heranwachsende junge Men-
schen  zu  höherem  geistigen  Leben  erwecken  sollte.  Altsprachliche  Gymnasien
dürften in diesem Fluidum gelebt haben.

Mit deutlicher Tendenz zur Expansion finden sich schon in dieser Zeit tech-
nisch-lebenspraktische  Kulturen,  die  Kultivierung  von  technischen  Kompeten-
zen  auf  dem  Hintergrund  naturwissenschaftlicher  Erkenntnisse  betonen.  Die
Lehrkraft  ist  pragmatischer  Lernhelfer,  sie  ist  teils  Beamter,  teils  „social  engi-
neer“. Die Profilierung der Schülerinnen und Schüler richtet sich an überprüfba-
ren  Fähigkeiten  und  Lernergebnissen  aus.  Naturwissenschaft,  Mathematik  und
moderne Fremdsprachen stehen hier im Mittelpunkt.

Neben dieser Profilierung von Erziehungsmilieus stellt sich die Frage, was
ihnen allen gemeinsam sein muss, damit sie in einer aufgeklärten, pluralistischen
und  demokratischen  Umwelt  einen  wertvollen  Beitrag  zur  Persönlichkeitsbil-
dung der Elite leisten können.

Schule in der
Demokratie

Leistungsprinzip

1.4.4.5 Moderne schulische Sozialisationsmilieus in westlichen

Demokratien

Die historische Sozialisationsforschung muss letztlich in den Versuch münden,
solche Erziehungsmilieus herauszuarbeiten, die als Zielgrößen für das Handeln
in der Gegenwart dienen können. Leschinsky hat es unternommen, dies zu präzi-
sieren, wenn er beschreibt, wie eine schulische Sozialisationsordnung aussehen
müsste, die das Recht und die Pflicht des Individuums, die Bedeutung von ratio-
naler Argumentation und die freiwillige Zustimmungsbereitschaft stärkt. Damit
gehe ich mit Leschinsky über eine empirische Charakterisierung von Sozialisati-
onsmilieus hinaus. Die regulativen Prinzipien für demokratische Sozialisations-
ordnungen, die teils verfassungsrechtlich kodifiziert sind, teils eine beobachtbare
demokratische Praxis repräsentieren, werden hier auch normativ als Zielgrößen
der Gestaltung eingeführt (Leschinsky, 1996; Leschinsky & Cortina, 2003). Ich
fasse  seine  Konzeption  hier  in  einigen  Punkten  zusammen  (s.  in  Leschinsky,
1996):
– Eine demokratische Schule vereinnahmt nicht den ganzen Schüler, die ganze
Schülerin.  Woher  er  kommt,  ob  Arbeiter-  und  Bauernkind  oder  Beamten-
und Unternehmerkind, ist unerheblich. Die Schule kümmert sich von Amts
wegen vor allem um die Leistungen der Schülerin bzw. des Schülers. Damit
ermöglicht sie auch die Entfaltung individueller Unterschiede in den Leis-
tungsstärken zwischen Kindern und sie fördert deren Individualität.

94

– Die Schule in der Demokratie verlangt keine Totalidentifikation emotionaler
Art mit Staat und Gesellschaft; sie ermöglicht sachlich begründete Distan-
zierung und die Konzentration auf die sachliche Erfüllung von Anforderun-
gen. Kritik wird nicht als „Verrat“ definiert.

– Die  Selbstbeschränkung  der  Schule  in  ihren  Einflussbestrebungen  betrifft
sowohl den Persönlichkeitsschutz als auch den Zugriff auf die Zeit und die
freien Interaktionen der Kinder und Jugendlichen untereinander.

– Die  demokratische  Schule  fördert  reflexive  Distanz  im  Gegensatz  zu  prä-
skriptiver Belehrung. Leschinsky formuliert dies sehr präzise: „Die Schule
vermittelt  in  ihrer  fachlichen  Differenzierung  eine  wissenschaftsadäquate
Vorstellungswelt und gibt den Schülern entsprechende Problemlösungsver-
fahren an die Hand. Sie sorgt für eine Reflexionskultur, die ihren sozialen
Kern in der rationalen Auseinandersetzung mit der Wirklichkeit und einem
Klima offener Lernanstrengung sowie gemeinsamen Erkenntnisstrebens be-
sitzt. Statt fester Maßstäbe für die Lebens- und Verhaltensorientierung, die
in einem Prozess identifikatorischen Lernens erworben werden müssen, ver-
mittelt  die  Schule  Chancen  zu  einer  offenen  Problematisierung  von  Welt-
und Realitätsbezügen, deren jeweilige Bewertung fortdauernder wechselsei-
tiger Diskussion unterzogen bleiben soll“ (Leschinsky, 1996, S. 15). Im Mit-
telpunkt  dieser  Schule  stehen  somit  Rationalität  und  Argumentation,  steht
die  an  „Wahrheitsfindung“  orientierte  wissenschaftliche  Erschließung  der
Welt. Sie enthält auch die Pflege der kritischen Analyse und Distanz.
Im  Erfassen  der  Welt  und  seiner  selbst  werden  das  Ausprobieren  und  die
selbstständige  Versuchshandlung,  werden  die  irrtums-  und  auch  fehlerbe-
haftete Eigentätigkeit geschätzt und gepflegt. Sie führt zur Sicherheit, dass
die eigene Meinung von Bedeutung ist und dass dem eigenen Produkt Be-
deutung zukommt.

– Eine demokratische Schule schafft sowohl für die Lehrkräfte als auch für die
Schülerschaft  autonome  Handlungsräume  und  verzichtet  auf  Totalver-
pflichtungen und die Vereinnahmung der Person „mit allen Fasern der Per-
sönlichkeit“.  Die  Arbeit  von  Lehrpersonen  und  die  von  Schülerinnen  und
Schülern sind durch die Gewährung eines hohen Maßes an Selbstständigkeit
charakterisiert.

–

Das gegenwärtige Sozialisationsmilieu in Gymnasien enthält große Chancen der
reflexiven und eigenständigen Entwicklung der Persönlichkeit. Durch die Plura-
lität der Sinnangebote ist es aus der historisch immer wieder zu findenden Alter-
nativlosigkeit  der  Bewusstseinsbildung  herausgehoben.  Noch  nie  waren  die
Chancen, auch andere Standpunkte kennen zu lernen, so  groß.  Die  demokrati-
sche Autoritätsstruktur und die individualisierte Leistungskultur eröffnen Räume
der  Entfaltung  von  Individualität  und  von  eigenständiger  Lebensplanung.  Die
Flexibilität  der  Fächerwahl  wiederum  vergrößert  das  Feld  der  eigenen  Interes-
senbildung und der Entfaltung eigener Begabungsschwerpunkte.

Doch  jedes  Erziehungs-  und  Sozialisationsmilieu  enthält  auch  Risiken,  es
gibt in ihm Gewinner und Verlierer. Der Druck  auf  Schülerinnen  und  Schüler
und  auch  auf  die  Lehrkräfte  kann  im  Rahmen  moderner  Sozialisationsmilieus
beträchtlich werden. Noch nie mussten sich Lehrpersonen in ihrer Kompetenz so
öffentlich bewähren, wie dies heute der Fall ist. Fehlverhalten im Sinne realer

95

Kritische
Distanzierungs-
chancen

Respekt vor der
Persönlichkeit der
Schülerin bzw. des
Schülers
Diskurs und
Reflexion im Lehr- &
Lernprozess

Wertschätzung
eigenständigen
Denkens

Autonome
Handlungsräume für
alle Akteure

Pluralität von
Sinnangeboten

Risiken moderner
Sozialisationsmilieus

Erfolg und Versagen
in modernen
Sozialisationsmilieus

Umgang der
Lehrerschaft mit
modernen
Sozialisationsmilieus

Historische Sozia-
lisationsforschung
und das Verständnis
der Gegenwart

oder auch nur vermeintlich ungenügender fachlicher Kompetenz wird detailliert
observiert und evaluiert. Gleiches gilt für ihr „Führungsverhalten“, für die Fä-
higkeit, eine pädagogische Beziehung zu Schülerinnen und Schülern herzustel-
len und gleichzeitig Anforderungen in humanverträglicher Weise umzusetzen.

Für  letztere  wird  das  Leistungsklima  „unbarmherziger“.  Die  Bewährungs-
felder sind klar, Versagen und Erfolg sind deutlich auf die Möglichkeiten und
Anstrengungen der Schülerinnen und Schüler zugespitzt. Den persönlichen Wert
auch jenseits von Leistungsergebnissen zu bewahren, wird schwieriger. Gleich-
zeitig sind die Verwertungsmöglichkeiten schulischer Leistungen im Sinne einer
kalkulierbaren Zukunftsplanung prekärer geworden.

Diesen Erziehungsbedingungen in Schulen der jüngsten Moderne sind we-
der Lehrpersonen noch die Schülerschaft hilflos ausgeliefert. Sie reagieren viel-
mehr aktiv darauf. Ihr beobachtbares Handeln wird leichter verständlich, wenn
man die Probleme und Herausforderungen kennt, die Lehren und Lernen in der
Moderne bereithalten. So reagieren Lehrpersonen auf die gestiegenen Anforde-
rungen dadurch, dass sie sachlicher mit Schülerinnen und Schülern umgehen und
den allgemeinen Erziehungsauftrag eher zurückstellen. Sie gehen also speziali-
sierter mit Schülerinnen und Schülern als „Leistungssubjekten“ um. Gleichzeitig
schließen sie sich enger zusammen. Teams zu bilden und sich kollektiv abzusi-
chern ist ein durchgehendes Thema. Der Druck der Elternschaft, die am schuli-
schen Schicksal ihrer (wenigen) Kinder mehr denn je interessiert ist, ist größer
geworden. Leistungsbeurteilungen bedürfen einer stärkeren Legitimation. Exter-
ne Leistungsprüfungen entlasten Lehrpersonen in dieser Situation. Aber auch die
Erwartung an die Schule, Erziehungsaufgaben wie die Gewöhnung an Disziplin
und  Fleiß  zu  leisten,  nimmt  angesichts  fragilerer  familiärer  Unterstützungssys-
teme zu. Auch hier können Lehrkräfte reagieren, wenn sie ein gemeinsam ver-
handeltes Konzept an Erziehungsstandards erarbeiten.

Die  größeren  Erwartungen  an  Mitbestimmung  erfordern  von  allen  Stellen
anspruchsvolle  Verhandlungsprozesse,  wo  früher  vorgegebene  schulische  Er-
wartungen standen.

Lehrerschaften stabilisieren sich heute also stärker über ein schützendes Kolle-
gium, das die Reflexivität des pädagogischen Handelns auf Schulebene systema-
tisch pflegt, das untereinander fachliche Standards erarbeitet und die Außenbezie-
hungen vermehrt auf einer abgesprochenen Verhandlungsbasis organisiert.

Dieser Versuch, Sozialisationsordnungen und Sozialisationsmilieus verglei-
chend darzustellen, macht den großen Stellenwert einer historischen Sozialisati-
onsforschung deutlich. Sie kann nicht nur helfen, ein historisches Gedächtnis zur
Gestaltung  der  Kulturvermittlung  und  sozialen  Reproduktion  aufzubauen,  son-
dern sie ist auch unverzichtbar, wenn die Besonderheiten der gegenwärtigen Ge-
stalt des Umgangs mit der heranwachsenden Generation erkannt werden sollen.

Die Schule in der demokratischen Moderne enthält, Leschinsky hat dies klar
herausgearbeitet,  historisch  gesehen  einmalige  Erfahrungs-  und  Entfaltungs-
chancen. Sie erscheinen auf der Folie der Zwänge und Verbiegungen des Men-
schen  in  doktrinären  Systemen,  in  einer  prägnanten  Gestalt.  Abb.  12  enthält
Hinweise auf Kernunterschiede. Inhaltliche, soziale und strukturelle Erfahrungs-
felder von Schulen  in  einem  liberalen,  demokratischen  und  rationalen  Kontext
unterscheiden sich von den indoktrinierenden Wissensformen und den repressi-
ven Sozialverhältnissen von Schulen im Totalitarismus in erkennbarer  und  be-

96

legbarer Weise. Diese Unterschiede sind auch als Richtlinien für die Sorge um
die  Erhaltung  oder  die  Weiterentwicklung  der  zivilen  Gesellschaft  von  großer
Bedeutung.

Abb. 12: Bildungssysteme im Kontext unterschiedlicher politischer

Rahmenbedingungen

1.5  Die Wirkungen des schulischen Kontextes auf die

psychischen Dispositionen der Schülerschaft

In  gleicher  Weise,  wie  die  Sozialisationstheorie  als  Kontexttheorie  die  Augen
geöffnet hat für bedeutsame inhaltliche, soziale und strukturelle Erfahrungsfel-
der der Schule, hat sie auch dazu beigetragen, den Blick für die Wirkungsberei-
che des Bildungswesens zu schärfen. So wurde seit den 70er Jahren des letzten
Jahrhunderts  erstmals  auch  Wirkungsforschung  zu  schulischen  Einflüssen  auf
breiter Basis durchgeführt.11 Die moderne Schultheorie konnte damit auf  einer
zunehmend  breiteren  Basis  empirischer  Forschungsergebnisse  zu  den  Wirkun-
gen des Bildungswesens aufbauen. Wie wirkt sich Schule auf Leistungsprofile
und auf die Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen aus? Welches sind da-
bei  die  entscheidenden  Faktoren  der  schulischen  Erfahrungs-  und  Lernumwel-
ten? Diese Fragen traten hier in den Vordergrund.

1.5.1 Persönlichkeitsbilder im historischen Kontext

Der  Ausgangspunkt  war  klar.  Es  wäre  naiv  anzunehmen,  dass  der  schulische
Kontext auf eine Tabula rasa trifft, also ungefiltert seine pädagogischen Absich-
ten in die Psyche der Kinder „einschreiben“ kann. Die „Seele“ des Menschen hat

Die Psyche ist keine
Tabula rasa

                                                          
11 Ich  hatte  das  historische  Privileg,  an  dieser  Wirkungsforschung  im  deutschsprachigen
Raum durch große Studien, die von der DFG gefördert wurden und im Zentrum für Bil-
dungsforschung  an  der  Universität  angesiedelt  waren,  mitzuwirken  (s.  z.B.  Fend,  1976;
Fend, 1977, 1979; Fend, 1982)

97

Die Schule spricht
Tugenden der
Leistungsgesellschaft
an

Die „Seele“ in der
Geschichte unserer
Kultur

Die Seele des
Bildungsbürgers im
19. Jahrhundert

„Bildung“ als
Schlüsselmedium

eine Eigendynamik, die mitbestimmt, wie Umwelterfahrungen verarbeitet und in
die „Seele“ integriert werden. Sie akzeptiert nicht alle Erfahrungen in gleicher
Weise, sie wehrt sich gegen die einen und sucht die anderen. Damit stellt sich
auch die Frage nach den optimalen Anschlüssen des schulischen Kontextes an
die Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen. Um sie beantworten zu kön-
nen, müssen wir mehr über die Persönlichkeit und ihre Eigendynamik wissen.

Im Rückblick auf die erste Theorie der Schule wird sichtbar, welche Persön-
lichkeitsbereiche damals ins Blickfeld kamen. Es waren jene psychischen Funk-
tionssysteme,  die  bei  der  individuellen  Bewältigung  von  schulischen  Anforde-
rungen in einem kompetitiven Kontext aktiviert werden. Die damit verbundenen
Tugenden und Tüchtigkeiten sind die Kerntugenden einer Leistungsgesellschaft,
die im beruflichen Umfeld auf die maximale Anstrengung und die Perfektionie-
rung  beruflichen  Handelns  aller  angewiesen  ist.  Ihnen  entsprechen  Charakter-
strukturen, die durch eine leistungsorientierte Schule gefördert werden.

Dass diese Konzentration auf den Leistungsbereich eine spezifische Selekti-
on aus der Fülle möglicher Persönlichkeitsmerkmale der heutigen Moderne ist,
zeigt  wiederum  der  historische  Rückblick  auf  die  Sozialisationsmilieus,  denen
jeweils – so die Erwartung der historischen Sozialisationsforschung – epochale
Prägungen der Persönlichkeit entsprechen.

Darüber wissen wir allerdings sehr wenig, und dann am ehesten aus der Li-
teratur. In der Zwischenzeit gibt es jedoch einige Studien, die den Besonderhei-
ten des Bildungsbürgertums im späten 19. Jahrhundert nachgegangen sind.

Sie könnten auf dem Hintergrund der Analysen von Hettling (2000) etwa so
ausgesehen  haben:  In  diesem  Bürgertum  stand  nicht  die  Aufstiegsorientierung
über  technische  Berufe  im  Mittelpunkt,  sondern  die  Verinnerlichung  von  Tu-
genden der Treue, der Arbeitsamkeit, der Einübung eines Habitus der Bildung
und des Standesbewusstseins. Eigennutz, zügelloses Gewinnstreben und schnö-
de materielle Ziele waren eher verpönt. Bildung als Vervollkommnung des Selbst,
als ästhetische Ausgestaltung der Binnenwelt waren nie voll einzulösende Auf-
träge an die Person, gepaart mit gläubiger Anerkennung der gewachsenen politi-
schen Verhältnisse, zu denen in Treue zu stehen wichtiger war als eine zukunfts-
gerichtete  Gestaltung.  Tugenden  der  Treue  und  die  Ideale  des  Wahren,  Guten
und Schönen waren in einem solchen Sozialisationsmilieu wichtiger als Wettbe-
werb, Steigerung der Leistungsfähigkeit und pragmatische Weltgestaltung, Re-
spekt und Autorität bedeutsamer als selbstständiges Denken und demokratisches
Handeln. Die im Raum der Schule und im gesellschaftlichen Raum eingeschlif-
fene Arbeit an sich bestand in der Unterdrückung von Trieben, der Einhaltung
von Konventionen und der Anerkennung von Autoritäten. Literarisch eindrucks-
voll ist diese Persönlichkeitsstruktur von Heinrich Mann in seinem Buch „Der
Untertan“ aufgearbeitet, psychologisch von Adorno in der Analyse der „autoritä-
ren Persönlichkeit“ entfaltet worden (Adorno & al., 1950).

Natürlich  spielten  hier  familiäre,  standespolitisch  abgeschlossene  Milieus
und schulische Kulturen eng zusammen. Für die Schule als Ort der Wissensver-
mittlung war die Definition bedeutsamen Wissens entscheidend. Welches Wis-
sen  galt  als  zentral?  Nicht  technisches  und  nützliches  Wissen,  sondern  litera-
risch-ästhetische  Wissensformen  standen  im  Mittelpunkt.  Die  alten  Sprachen
dominierten im 19. Jahrhundert den gymnasialen Kanon. Dieses Wissen erfuhr,
nicht zuletzt wegen seiner postulierten persönlichkeitsbildenden Kräfte, eine bis

98

ins Sakrale reichende Aufladung. Die emphatisch betonte „Bildung“ wurde zum
Schlüsselmedium für die Entwicklung des bürgerlichen Selbst. In der Außendar-
stellung war sie wiederum ein Signum der Besonderheit und der hierarchisieren-
den Abgrenzung. Die Mühsal des Erwerbs von „lateinischer Bildung“ im Gym-
nasium verwandelte sich in den Genuss der Demonstration von Gebildetsein als
Symbol  der  Abgrenzung  von  Ungebildeten.  In  der  kleinbürgerlichen  Variante
transformierten sich die Tugenden des Bürgertums in die Gestalt von Ordnung,
Sauberkeit und Fleiß, von Ordnungsliebe, Pflichttreue und Arbeitseifer (Münch,
1984).

Die ideale „Seele“ in
militanten
Gesellschaften

Tugenden der
Leistungsgesellschaft

99

Eine  zweite  Selektion  von  Persönlichkeitsmerkmalen  aus  der  plastischen
Struktur der „Seele“, die hier ebenfalls nur angedeutet werden kann, ist die der
militärisch geschulten Person, wie sie die NS-Zeit hervorgebracht hat.

Geistige  Verfeinerung  wie  etwa  im  Bildungsbürgertum  oder  individuelle
Leistungsorientierung  wie  heute  standen  hier  nicht  im  Zentrum  der  pädagogi-
schen  Aufmerksamkeit.  An  den  nationalpolitischen  Erziehungsanstalten,  den
pädagogischen Eliteeinrichtungen des Nationalsozialismus, ist der Tugendkanon
besonders klar ablesbar. Körperliche Ertüchtigung, ja Leidensbereitschaft, Füh-
rungs-  und  Gefolgschaftsdenken,  Opferbereitschaft  jenseits  individueller  Wün-
sche, Kühnheit und Tapferkeit, Tatbereitschaft und Denkverzicht – und dies al-
les in einem biologistisch und rassistisch fundamentierten Elitedenken – bildeten
diejenigen „Charakterzüge“, die durch die Schule eingeschliffen werden sollten
(s. z.B. Schneider, 1996).

Moser  schildert  die  Verhältnisse  in  nationalsozialistischen  Internaten  für
Mädchen: „Es herrschte strenge Disziplin, eine hierarchische Aufsicht, ein gere-
gelter Tagesablauf mit wenig individueller Freiheit. Eine Mädelführerin aus ei-
ner höheren Klasse beaufsichtigte eine Klasse (Zug) mit jüngeren Mädchen. Die
Post wurde zensiert. Montags und samstags war Flaggenappell mit Ansprachen,
es fand aber keine paramilitärische Erziehung wie bei den Jungen statt, jedoch
Ordnungsappelle, also Betten- und Schrankkontrollen. ... Zu den Strafen gehör-
ten Postentzug, Essensentzug, Stricknadelentzug, Ausgangssperre, Taschengeld-
sperre, Kohlen tragen oder Kartoffelschälen... Der Unterricht war völkisch aus-
gerichtet und orientierte sich an der Ideologie des Nationalsozialismus. Ziel war
eine gemeinschaftsgebundene Person, die aber in erster Linie auf die Mutterrol-
le, weniger auf Berufserziehung vorbereitet wurde ...“ (Moser, A., 2003, S. 109).
Diese Hinweise dienen hier – das sei nochmals betont – nur als kontrastie-
render  Hintergrund,  um  sichtbar  zu  machen,  welche  Selektionen  von  psychi-
schen Tugenden und Kompetenzen heute im Vordergrund stehen, wenn man die
„schleichende Prägung“ durch den gesamten Erfahrungskontext der Schule un-
tersucht.  Auf  der  Vorderbühne  sind  es  Wissen,  Fertigkeiten,  Rationalität  und
demokratische  Beteiligung.  Auf  der  Hinterbühne  sind  es  Tugenden  der  Leis-
tungsbereitschaft  und  Kompetenzen  der  Leistungserfüllung.  Damit  wird  die
Mentalität der jüngsten Moderne, die Vorherrschaft des Denkens in einer Leis-
tungsgesellschaft, sichtbar.

Stärkung und
Schwächung des
Menschen bei der
Auseinandersetzung
mit dem Leistungs-
prinzip

Der ehrgeizige
Charakter

1.5.2 Der Sozialcharakter des erfolgreichen Menschen in der

Moderne

Wenn  man  die  Ausrichtung  der  Persönlichkeit  in  der  Moderne  und  ihrer  Vor-
formen  in  der  Schülerpersönlichkeit  empirisch  untersuchen  will,  dann  gilt  es
Konzepte zu finden, die den Umgang der Schüler und Schülerinnen mit schuli-
schen Leistungsanforderungen beschreiben und messen lassen.

Der „Augenöffner“ dafür ist der  geschilderte  Struktur-Funktionalismus.  Er
macht sichtbar, was die Leistungsorientierung aus dem Menschen machen kann.
In der Tradition von Mannheim und Dreeben treten die positiven Wirkungen ei-
nes leistungsorientierten Kontextes in den Vordergrund, die Stärke der Schüle-
rinnen  und  Schüler  nämlich,  die  sie  in  täglicher  Auseinandersetzung  mit  den
schulischen Anforderungen aufbauen können.

Die schulische Leistungsbeurteilung impliziert aber, dass nicht alle gleich er-
folgreich  sein  können.  Dieser  selbstevidente  Sachverhalt  hat  Anlass  zu  Befürch-
tungen problematischer Nebenwirkungen gegeben, wie sie z.B. von Spady formu-
liert wurden:

„... normative Standards implizieren, daß ein bestimmter Prozentsatz von Schülern
immer negative Bewertungen erfährt. Aber nur wenige werden in der Lage sein,
ein fortdauerndes Bombardement negativer Verstärkungen zu ertragen, ohne nicht
gewisse Akkommodationen vorzunehmen; diese können darin bestehen, daß No-
ten nicht mehr als legitime Indikatoren für das eigene Leistungsverhalten akzep-
tiert  werden,  daß  Wettbewerb  als  Kontext  für  intellektuelles  Streben  abgelehnt
wird oder daß Leistung generell als wünschenswertes Ziel zurückgewiesen wird.
In jedem Fall resultiert die affektive Umbewertung des Schülers aus der Schwä-
chung der Legitimität zentraler Komponenten des Leistungs-Bewertungs-Systems.
Die  affektive  Umwertung  bildet  umgekehrt  die  Basis  dafür,  daß  den  zentralen
Werten und Strukturen der Schule die Unterstützung entzogen wird und führt zu
einer  der  Erscheinungsformen  dessen,  was  wir  ‚Entfremdung‘  nennen“  (Spady,
1974, S. 55ff.).

Durch den Sachverhalt, dass in vielen Situationen der Erfolg des Schülers A im
Vergleich  zu  den  Leistungen  des  Schülers  B  konstatiert  wird,  dass  also  eine
kompetitive Situation um knappe „Erfolge“ entsteht, könnte der ehrgeizige Cha-
rakter überwiegen, also jener Habitus, der weiß, dass Erfolg ein knappes Gut ist,
das an Wert gewinnt, wenn andere nicht daran teilhaben.

Die paradigmatische Situation dazu hat Henry in den 70er Jahren so formu-

liert:

„Boris hatte Schwierigkeiten, 12/16 so weit wie möglich zu kürzen und kam nur bis
6/8. Die Lehrerin fragte ihn ruhig, ob dies der kleinste Nenner sei. Sie schlug ihm
vor,  darüber  „nachzudenken“.  Viel  Fingergeknipse  und  viele  hochgestreckte  Arme
bei den anderen Schülern. Alle begierig, ihn zu korrigieren. Boris ziemlich unglück-
lich.  Vermutlich  intellektuell  gesperrt.  Die  Lehrerin  ruhig,  geduldig,  übersieht  die
anderen und richtet Blick und Stimme ganz auf Boris. Sie fragt: Gibt es eine Zahl,
die größer als zwei ist, mit der Du beide Seiten des Bruchs teilen kannst? Nach ein
oder  zwei  Minuten  beginnt  sie  zu  drängen,  aber  von  Boris  kommt  nichts.  Darauf
wendet sie sich der Klasse zu und fragt: Na gut, wer kann Boris sagen, welche Zahl
es ist? Fast alle melden sich. Die Lehrerin ruft Gretchen auf. Gretchen erklärt, daß
vier die Zahl sei, durch die sich Zähler und Nenner teilen lassen.

100

Das Versagen von Boris hat Gretchen also den Erfolg ermöglicht; seine Nieder-
geschlagenheit ist der Preis für ihre blendende Laune; sein Elend der Anlass zu
ihrer Freude. Solche Szenen kennzeichnen die amerikanische Grundschule. Und
wegen solcher Szenen gibt es uns schon einen Stich ins Herz, wenn im Garten
eines anderen, den wir ansonst gar nicht kennen, nur die Kartoffeln gut stehen.
Denn zu häufig erkauft sich ein anderer den Erfolg auf unsere Kosten“ (Henry,
1973, S. 26).

In  dieser  Situation  wurde  in  den  frühen  70er  Jahren  ein  Grundparadigma
schulischen Lernens gesehen. Systematisch gesprochen besteht es in den alltäg-
lichen,  vergleichenden  Leistungsbeurteilungen,  die  im  größeren  Rahmen  des
schulischen  Allokationssystems  stehen,  nach  welchem  Schule  als  „Rüttelsieb“
zur „Sortierung“ mehr oder weniger leistungsfähiger Schülerinnen und Schüler
fungiert. Die Erzeugung sowie die Verarbeitung von Erfolg und Misserfolg im
sozialen Kontext der Schulklasse wäre demnach das zentrale Thema einer Wir-
kungsanalyse der Schule.

Auch dafür lässt sich eine Schlüsselarbeit identifizieren, die mich in der Su-
che nach potenziellen Wirkungen dieser Verarbeitungsprozesse geleitet hat. Die
Arbeit  von  Morris  Rosenberg  „Society  and  the  Adolescent  Self-Image“  postu-
lierte als zentrale Tendenz des Menschen das Bedürfnis, positive Selbstbewer-
tungen aufrecht zu halten (Rosenberg, 1965). Dabei misst sich die Person an ei-
genen  Standards  und  an  sozialen  Bewertungen.  Viele  Menschen  leben  aber  in
sozialen Situationen, die ihnen überwiegend vergleichende Botschaften über ih-
ren relativen „Wert“ oder „Unwert“ vermitteln. Rosenberg hat dies für objektiv
benachteiligte Gruppen in der Gesellschaft analysiert. Dieses Modell war für ein
Verständnis der möglichen Wirkungen des schulischen Kontextes, insbesondere
der Folgen negativer Leistungsrückmeldungen, sehr wichtig. Können „schlechte
Schülerinnen  und  Schüler“  in  der  Schule  psychisch  gesund  überleben?  Diese
herausfordernde Frage inspirierte meine ersten Studien zur Wirkungsanalyse der
Schule.  Von  den  Selbstwerttheorien  her  wäre  zu  erwarten,  dass  Schülerinnen
und Schüler, die überwiegend negative Bewertungen erhalten, schwerwiegende
psychische Beeinträchtigungen erleben müssen.

Erfolg des einen
bedeutet im
Allokationssystem
Schule Misserfolg
des anderen

Verarbeitung von
Erfolg bzw.
Misserfolg als
zentrales Thema der
Wirkungsanalyse von
Schule

1.5.3  Pädagogische Wirkungsforschung

Wunschdenken  und  Albträume  zu  den  pädagogischen  Wirkungen  der  Schule
sind Legion. Über Jahrzehnte wurden pädagogische Ziele der Schule postuliert
und formuliert und immer wieder waren Schulerlebnisse geprägt von Erfahrun-
gen intensiver Kulturbegegnung, aber auch von Traumata der Demütigung und
Bestrafung.

Nicht nur Thomas Mann, Herrmann Hesse, Hans Fallada und viele andere
bekannte  Autoren  berichten  von  prägenden  schulischen  Erfahrungen  (s.  Grun-
der, 1999). Schon früh finden wir systematische Sammlungen von Schulerfah-
rungen,  etwa  jene  von  Schohaus  (1930)  „Schatten  über  der  Schule“.  Auf  eine
Umfrage im Schweizer Spiegel im Oktober 1927 zum Thema „Worunter haben
Sie in der Schule am meisten gelitten?“ gingen einige hundert Beiträge von 15-
bis 80-jährigen Menschen ein, die ein erschütterndes Bild prägender, insbeson-
dere demütigender Schulerfahrungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts zeichnen.

101

Ego-Dokumente zu
Schulerfahrungen

Demütigungs-
erfahrungen

„Das Wort ‚Schule‘ hat für mich einen unheimlichen Klang: sie war mir 12 1/2 Jahre
lang das Erlebnis der Hölle und ist mir von da ab ... die dauernde Erinnerung an die
Hölle geblieben“ (S. 127).
„Ich  war  als  sieben-  bis  zehnjähriges  Mädchen  eine  fleißige  und  gewissenhafte
Schülerin, hatte aber gar keine Begabung zum Singen... Meine Lehrerin, die als Mus-
terlehrerin  anerkannt  war,  wollte  auch  da  Tüchtiges  hervorbringen,  wo  nichts  vor-
handen war, und zwar mit Schlägen. So wurde mir jede Singstunde ein schreckliches
Erlebnis“ (S. 132).
„Wenn  ein  Schüler  eine  Frage  stellte,  die  dem  Herrn  Lehrer  nicht  bequem  war,
mußte die Klasse auf Kommando brüllen: ‚Dumme Frage‘ „ (S. 143).

In diesen Ego-Dokumenten (s. Schulze, W., 1996) stehen unübersehbar Demüti-
gungserfahrungen im Vordergrund. Schüler werden an den Ohren gezogen, mit
Stöcken geschlagen, geohrfeigt, mit Kopfnüssen traktiert und vor allem: vor der
ganzen  Klasse  an  der  Tafel  bloßgestellt,  verbal  beleidigt,  wegen  Armut  oder
körperlicher Gebrechen gehänselt. Lebenslange Narben sind die Folge, ein nie
mehr  ganz  repariertes  Minderwertigkeitsgefühl  zieht  sich  durch  die  Lebensbe-
richte.  Die  geschilderten  Erlebnisse  sind  oft  erschütternde  Dokumente  einer
Anatomie der Angst und von Verletzungsspuren des Selbst.

Erlebnisse dieser Art stehen heute bezeichnender Weise nicht mehr im Mit-
telpunkt. Dies verweist auf einen erfreulichen Wandel der pädagogischen Kultur.
Die Wirkungsforschung sucht heute nach den Auswirkungen des Unterrichts auf
Lernleistungen  sowie  auf  Auswirkungen  des  fachübergreifenden  Systems  der
Leistungserwartungen auf Motivationen, Emotionen und Selbstbilder von Schü-
lerinnen  und  Schülern,  um  sie  empirisch  untersuchen  zu  können.  Dieses  For-
schungsinteresse ist noch nicht sehr alt. Auf breiter empirischer Basis konnte es
im deutschen Sprachraum erst ab den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts reali-
siert werden.

Das Augenmerk richtete sich dabei gleichermaßen auf die fachlichen Lern-
leistungen,  die  Lehrpersonen  fördern  und  Schülerinnen  und  Schüler  erwerben
sollen, wie auf die Persönlichkeitswirkungen.

Das formale Modell bestand in einer Gegenüberstellung von Kontexten und

Wirkungen (s. Abb. 13).

Abb. 13: Konzepte und ihre Messung

Die  Wirkungen  des  Bildungswesens  wurden  analog  zur  Berücksichtigung  des
gesamten schulischen Kontextes, der gezielt veranstaltete und nicht veranstaltete
Erfahrungsbereiche umfasste, in fachspezifische und fachübergreifende differen-
ziert (s. Abb. 14).

102

Abb. 14: Kontexte und Wirkungsbereiche der Schule

Im Folgenden soll die Wirkungsanalyse exemplarisch für die Folgen des schuli-
schen  Selektionsprozesses  auf  die  Persönlichkeit  von  Kindern  vorgestellt  wer-
den.

1.5.3.1 Die Kontextanalyse: Leistungserwartungen und

Leistungsbeurteilungen

Dass sich die Persönlichkeit des Menschen durch Handeln in Kontexten her-
auskristallisiert, war die allgemeine Annahme der Sozialisationstheorie. Dass
der Kontext Schule dabei eine zentrale Rolle für das Aufwachsen in der Mo-
derne spielt, ergab die sozialgeschichtliche Analyse des Aufwachsens in vor-
modernen und modernen Gesellschaften. Dabei hat sich auch gezeigt, dass die
Schule  als  Stätte  des  Leistungstrainings  das  Kernmerkmal  der  Schule  in  der
Moderne ist.

Aus dieser Ableitung von Kontexten, die für die Lebensphase des Schulbe-
suchs von prägender Bedeutung sein können, ergab sich der Versuch, die psy-
chischen  Folgen  der  Erfahrungen  zu  erforschen,  die  sich  aus  den  unzähligen
schulischen Prüfungen, aus den vergleichenden Leistungsbewertungen und aus
den unterschiedlich erfolgversprechenden Schullaufbahnen ergeben.

Die alltägliche Erfahrung mit Schule machte aber schnell klar, dass Schüle-
rinnen und Schüler in Schulen keinem anonymen Regelsystem der Leistungsbe-
urteilung  begegnen.  Sie  erleben  es  vielmehr  in  Handlungsweisen  und  Deu-
tungsmustern  durch  Lehrer,  durch  Eltern  und  die  Mitschülerschaft.  Diese  Be-
zugspersonen  einer  Schülerin  bzw.  eines  Schülers  können  dem  Prüfungs-  und
Selektionssystem eine sehr unterschiedliche Färbung geben:
– Lehrer  können  Leistungsbeurteilungen  nutzen,  um  Schülerinnen  und
Schüler  zu  kontrollieren,  sie  für  Disziplinierung  missbrauchen,  Schülern
damit Missachtung entgegenbringen oder sie  können  sie  emotional  abfe-
dern,  das  Positive  von  Leistungen  betonen,  Ermutigung  in  den  Vorder-
grund stellen.

– Auch Mitschülerinnen und Mitschüler können auf gute oder eher schwache
Leistungen unterschiedlich reagieren, sie ebenfalls positiv oder negativ auf-
nehmen (Fend, 1977).
Für Eltern trifft dies noch verstärkt zu, da sie existentiell an guten Leistun-
gen ihrer Kinder interessiert sind. So können sie ihre Kinder zusätzlich be-

–

103

Entwicklung im
Kontext

Messung der
psychischen Folgen
von Schul-
erfahrungen

Leistung und ihre
Interpretation durch
Lehrerinnen und
Lehrer,
Mitschülerinnen und
Mitschüler und Eltern

strafen, in dem sie Leistungsprobleme ihrer Kinder tadeln oder sie können
kompensierend ihre Kinder emotional stützen.

– Auch  der  kulturelle  Kontext  des  Lebensraumes,  in  dem  Kinder  aufwachsen,
kann den Einfluss von Schule moderieren. In ländlichen Kreisen mögen noch
andere Werte im Vordergrund stehen als im „modernen“ urbanen Kontext, et-
wa solche der ethischen Wertschätzung des Menschen, der Wertschätzung von
sozialer und kultureller Zugehörigkeit, von Anständigkeit und Integrations-
bereitschaft.

kulturellen Milieus.

Zwischen eine direkte Beziehung von Leistungsbewertungen in der Schule und
den  Folgen  in  der  Persönlichkeit  der  Schule  schieben  sich  also  moderierende
Kontexterfahrungen im sozialen Umfeld von
– Lehrerinnen und Lehrern,
– Mitschülerinnen und Mitschülern,
– Eltern und
–
Wer  diese  Thematik  empirisch  untersuchen  will,  der  muss  versuchen,  diese
Kontextmerkmale zu messen, insbesondere natürlich die Haltungen der erwähn-
ten Bezugspersonen. In einem umfassenden Instrumentarium zur Schulkultur (s.
z.B. Fend, 1977), zu den Normstrukturen unter den Mitschülerinnen bzw. Mit-
schülern (s. z.B. Helmke, 1979a; s. z.B. Specht, 1978; Specht, 1982; Specht &
Fend, 1979) und zu den Erwartungen und Reaktionen der Eltern, wurde dies ge-
leistet.

Dieses  Instrumentarium  für  Schülerinnen  und  Schüler,  das  später  auch  für
Lehrkräfte fortentwickelt wurde, sollte helfen, die Schulkultur zu erfassen. Die
Leitideen  dazu  kamen  aus  der  beschriebenen  Führungsstilforschung,  die  drei
Dimensionen nahe legten:
– Was erwarten Lehrpersonen in den Wahrnehmungen der Schülerinnen und

Schüler in erster Linie?

– Wie setzen Lehrerinnen und Lehrer ihre Erwartungen durch?
– Wie viel Wert legen sie dabei auf gute emotionale Beziehungen?
Lehrkräfte erwarten primär, aber unterschiedlich unerbittlich, Leistung12 („Die
Lehrer  setzen  häufig  unerwartete  Prüfungen  an“).  Disziplinerwartungen  sind
unumgänglich, aber auch sie können mehr oder weniger im Mittelpunkt stehen
(„Bei  den  meisten  Lehrern  muss  im  Unterricht  vollkommene  Ruhe  herr-
schen“).

Wenngleich eine soziale Regulierung der Schülerinnen und Schüler durch
die  Lehrkräfte  unumgänglich  ist,  kann  sie  doch  mit  verschiedenen  Methoden
durchgesetzt werden. Sie kann argumentativ und auf Mitwirkung bedacht erfol-
gen,  („Die  Lehrer  fragen  uns  häufig  nach  unserer  Meinung,  wenn  etwas  ent-
schieden oder geplant werden soll“) oder sie kann ganz auf Zwang und Kontrolle
vertrauen („Bei uns kommt es noch häufig vor, dass uns Lehrer anschreien“).

                                                          
12 In Klammer stehen im Folgenden beispielhafte Fragen, die die Schülerinnen und Schüler

als für ihre Lehrerinnen und Lehrer mehr oder weniger zutreffend beantworten sollten.

104

Kann man des
schulischen Kontext
messen?

Erwartungen der
Lehrkräfte

Regulierungsformen

Im Rahmen einer positiven emotionalen Beziehung und im Rahmen eines
Vertrauensverhältnisses  lassen  sich  Erwartungen  ganz  anders  aushandeln  als
in einem Kontext des Misstrauens. Deshalb haben wir dieser Kontextdimensi-
on sehr viel Aufmerksamkeit geschenkt. Suchen Lehrerinnen und Lehrer eine
große Distanz zu den Schülern oder lassen sie Nähe zu („Die meisten Lehrer
bemühen  sich,  uns  auch  persönlich  kennen  zu  lernen“)  und  nehmen  sie  sie
ernst  („Man  wird  an  dieser  Schule  von  den  meisten  Lehrern  ernst  genom-
men“)?

Der Frage, wie sich die so erfassten schulischen Kontexte auf die Persön-
lichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen auswirken, stand in unse-
ren ersten Versuchen der pädagogischen Wirkungsforschung im Vordergrund.

1.5.3.2 Die Wirkungsbereiche: Die Saiten der Seele, die durch die

Schule tangiert werden.

Vor der Möglichkeit, Auswirkungen der schulischen Lernumwelt empirisch zu
überprüfen,  steht  das  dornenvolle  Unternehmen,  jene  Persönlichkeitsmerkmale
von Schülern zu identifizieren und zu messen, die von diesen Lernumwelten be-
troffen  sein  könnten.  Mehr  noch:  Wir  müssen  etwas  über  die  Dynamik  der
„menschlichen Seele“ wissen, um zu verstehen, wie schulische Leistungsinfor-
mationen verarbeitet werden.

Ernsthafte wissenschaftliche Modelle dazu finden wir erst zu Beginn des
20. Jahrhunderts. Die wichtigsten sind im Umkreis der Psychoanalyse entstan-
den. Alfred Adler verdanken wir erste Bemühungen, den Eingriff der Schule
in die Psychodynamik von Schülerinnen und Schülern zu verstehen und unter-
schiedliches Handeln von ihnen auf der Folie der sechsjährigen Vorgeschichte
mit Erziehungserfahrungen in der Familie und der Altersgruppe zu interpretie-
ren (Adler, 1973). Seine Grundvorstellung ist die, dass das Kind ein im Gefühl
der Organminderwertigkeit bestehendes Minderwertigkeitsgefühl zu überwin-
den sucht. Diese Dynamik des „Groß-und-stark-sein-Wollens“ und der Über-
windung  von  Schwäche  treibt  sein  Handeln,  seine  Problembewältigung  und
Selbstdarstellung  an.  Während  der  Schulzeit  besteht  dementsprechend  die
wichtigste positive Erfahrung des Kindes darin, in der Schule gut zu sein, in
seinen Leistungsbemühungen positive Ermunterung und Bestätigung zu finden
und seinen Geltungsdrang in der Klassengemeinschaft erfolgreich ausleben zu
können.

Manche Schülerinnen bzw. Schüler fühlen sich nach Adler wegen familiärer
Ausgrenzungserfahrungen  in  der  Schule  permanent  bedroht,  sie  bewegen  sich
wie „im Feindesland“. Andere wurden zu Hause möglicherweise verwöhnt, ih-
nen wurden alle Entscheidungen  abgenommen,  alle  Hindernisse  aus  dem  Weg
geräumt  und  alle  Anforderungen  vermieden.  Solche  Kinder  können  in  der
Schule schnell mutlos werden, da sie ihre Kräfte nie kennen lernen konnten. Er-
folge und Misserfolge vor dem „Publikum“ der Mitschülerschaft, Lehrpersonen
und Eltern müssten danach den Kern der Persönlichkeit und die Ausgeglichen-
heit von Kindern und Jugendlichen berühren.

Beziehungsformen

„Seelenmechanik“
und „schulische“
Erfahrungen

„Im Feindesland“
„In Watte verpackt“

105

Leistungsmotivation

Selbst und
Selbstwertsystem

Leistungsmotivation
Von  diesen  allgemeinen  Theorien  zur  Detailbeschreibung  der  Auseinanderset-
zung  von  Schülerinnen  und  Schülern  mit  Schulerfahrungen,  deren  Ergebnisse
dann auch gemessen werden können, war es noch ein weiter Weg. Er wurde in
den 70er Jahren des letzten Jahrhunderts wesentlich vorangetrieben (Pekrun &
Helmke, 1991). Ein zweifacher Glücksfall ermöglichte es, die Bewältigungspro-
zesse des schulischen Anforderungskontextes genauer zu erfassen.

Er  ist  mit  dem  Namen  Heckhausen  verbunden  (s.  z.B.  Heckhausen,  1972;
Heckhausen, Ertel, & Kiekheben Roelofsen, 1973a, 1973b; s. z.B. Heckhausen
& Roelofsen, 1962). Ihm verdanken wir die Konzeption der Leistungsmotivation
und damit eine detaillierte Beschreibung der psychischen Prozesse, die ablaufen,
wenn jemand vor Aufgaben gestellt ist bzw. sich Aufgaben stellt, die er beson-
ders gut machen will.

Selbstbilder und Selbstwertgefühl
In  den  50er-  und  60er  Jahren  wurden  erstmals  Persönlichkeitstheorien  entwi-
ckelt, die die Vorstellungen der Person über sich selber, also ihre Selbstbilder, in
den Mittelpunkt stellten (Allport, 1958; Rosenberg, 1965). Danach reguliert eine
Person  ihre  Handlungen  wesentlich  auf  der  Grundlage  der  Vorstellungen  und
Theorien,  die  sie  über  sich  selbst  entwickelt  und  die  in  positive  oder  negative
Emotionen zu sich selber münden können. Die Liebe zu sich selbst ist ein Kern-
element einer psychisch gesunden Person.

Beide Konzepte sind für die Schule von zentraler Bedeutung. In der Schule
lernt das Kind, sich den Anforderungen an Leistung zu stellen und einen Habitus
der Aufgabenerfüllung einzuüben. Das schulische Regelsystem verschafft damit
Eigenkontrolle  über  das  eigene  Schicksal.  Es  bietet  die  Chance,  die  eigenen
Möglichkeiten kennen zu lernen und auf der Grundlage des Selbstbildes der ei-
genen Leistungsfähigkeit das Leben in die eigene Hand zu nehmen.

Die  Erfolge,  allerdings  auch  die  Misserfolge,  werden  über  permanente
Selbstbeobachtungen  in  ein  Bild  von  sich  selbst  überführt.  Was  objektiv  ge-
schieht, wird subjektiv repräsentiert und zu hoch komplexen Bildern der eigenen
Leistungsfähigkeiten transformiert. Wir werden sehen, dass dies nicht problem-
los und unkompliziert geschieht. Die psychischen Strukturen, insbesondere die
universalen  Wünsche  nach  positiven  Selbstwahrnehmungen  und  nach  Selbst-
wertschätzung,  verhindern  eine  unbekümmerte  Übernahme  negativer  sozialer
Zuschreibungen.

Selbstwirksamkeit

Selbstwirksamkeit
Die  entscheidende  Chronifizierung  schulischer  Leistungserfahrungen  könnte
darin gesehen werden, dass ein mehr oder weniger großes Zutrauen in die eige-
nen Fähigkeiten – differenziert in verschiedene Anforderungsbereiche – entsteht.
Das  Bewusstsein,  Mathematik  zu  können,  könnte  im  späteren  Leben  Abwehr
oder Zuwendung zu Aufgaben bestimmen, die „irgendetwas“ mit Mathematik zu
tun haben. Gleiches könnte für öffentliche Auftritte, für das Verfassen von Tex-
ten, für Singen und Kunst oder für Sport und Musik gelten. Die Forschung hat
dies „Selbstwirksamkeit (self-efficacy)“, „Kompetenzbewusstsein“ oder „Wirk-

106

Angst und Zuversicht

Die Eigendynamik
der Persönlichkeit

Eine „Systematik“
schulischer
Wirkungen

samkeitserwartungen“ genannt. Eltern hoffen oder fürchten in besonderem Ma-
ße, dass hier die Schule segensreich sein sollte aber auch etwas kaputt machen
könnte.

Schulen  können  so  zu  einem  Raum  werden,  in  dem  man  den  Glauben  an

sich selber lernt, in dem man Zutrauen ins eigene Denken gewinnt.

Emotionsregulierung
Die  schulischen  Erfolgs-  und  Misserfolgserfahrungen  werden  nicht  neutral  er-
lebt. Sie sind vielmehr mit Emotionen verbunden, unter denen in den 70er Jah-
ren besonders jene der Erfolgsfreude bzw. der Angst beachtet wurden. In dieser
Aufmerksamkeit  für  die  Emotionalität  konzentrierte  sich  auch  die  Sorge  um
krankmachende  Wirkungen  der  Schule,  sodass  Problemen  somatischer  Belas-
tungen oder depressiver Verstimmungen im Umfeld der Schulerfahrungen nach-
gegangen  wurde.  Schule  wurde  erstmals  in  der  Perspektive  von  „psychischer
Gesundheit (mental health)“ gesehen. Auch wenn es richtig ist, dass Schule vor
allem die Fähigkeiten der Kinder stärken muss, so dürfen solche Nebenwirkun-
gen, die die psychische Gesundheit von Kindern betreffen, nicht aus den Augen
verloren werden.

Zu den wichtigsten Fortschritten in den 70er Jahren des letzten Jahrhunderts
gehörte  somit  die  differenzierte  Beschreibung  der  internen  Funktionsdynamik
der „Seele“ bei der Verarbeitung schulischer Erfahrungen. Die interne Struktur
der  Lernmotivation  wurde  hier  erstmals  umfassend  beschrieben  (s.  in  Fend,
1976, S. 37-172), ebenso die Dynamik des Selbst im schulischen Kontext (Fend,
Knörzer,  Nagl,  Specht,  &  Väth-Szusdziara,  1976,  S.  325-434).  Sie  bildeten  die
Grundlage,  um  Beziehungen  zwischen  Kontextmerkmalen  und  Persönlichkeits-
entwicklung herzustellen. Es blieb allerdings den 90er Jahren vorbehalten, die po-
sitiven Chancen der Schule, Schülerinnen und Schüler  zu  stärken  und  produktiv
auf das Leben in Selbstverantwortung vorzubereiten, in den Mittelpunkt zu rücken.
In der Summe lassen sich folgende Wirkungsbereiche im Umfeld von schu-

lischen Leistungsforderungen festhalten (s. Fend, 1997):
– Die Schule ermöglicht den Aufbau von Zielen und Aspirationen zu Bildungs-

laufbahnen und zu Berufswegen und strukturiert damit den Lebenslauf.
Schulische Erfahrungsfelder konstituieren das Selbst einer Person mit, das in
der Gestalt von Einschätzungen der eigenen Leistungsfähigkeit das Handeln
– das ganze Leben hindurch – beeinflussen kann. Dabei entwickeln Heran-
wachsende Theorien darüber, wie ihre Leistungen zustande kommen, warum
sie etwas nicht gut können (Attributionsstile). Im unglücklichen Falle erklä-
ren  sie  alles  zu  ihren  Ungunsten,  auch  Erfolge,  Misserfolg  natürlich  erst
recht. Diese Erklärungstheorien beeinflussen auch das Ausmaß der Selbst-
akzeptanz und der Selbstwertschätzung.

–

– Die  Schule  übt  in  das  System  der  Arbeitserledigung  ein,  in  die  komplexe
Regulation der Aufgabenerledigung, also Ausdauer, Persistenz, Genauigkeit,
Durchhaltevermögen usw.
Sie konditioniert emotionale Reaktionen in Anforderungssituationen und in
Autoritätssituationen, die in der Form von Angst oder Unerschrockenheit, in
der Form von Stolz oder Scham sich ins Leben fortpflanzen.

–

107

–

Sie fördert Sinnsysteme und Weltdeutungen; Sinnsysteme in der Konstitution
einer Beziehung zu den schulischen Inhalten, was einem nahe steht und im-
mer  fern  bleiben  wird.  Aber  auch  Weltbilder  zu  Gerechtigkeit  und  Unge-
rechtigkeit, zu Ungleichheit und unabweisbarer Gleichheit werden im Kon-
text des schulischen Selektionssystems geprägt.

Die  Leistungserfahrungen  sind  ihrerseits  wiederum  nur  ein  Ausschnitt  aus  der
Gesamtheit  von  Weltbegegnungen  im  komplexen  schulischen  Kontext.  Erfah-
rungen mit der Kultur eines Gemeinwesens und Erfahrungen mit sozialen Bezie-
hungen  eröffnen  ein  noch  weiteres  Feld,  wie  dies  in  Abb.  15  nur  angedeutet
werden kann.

Drei Verhaltenssysteme werden danach heute – neben den konkreten fachli-

chen Orientierungen und Fähigkeiten – unterschieden:
– Verhaltensweisen  und  Orientierungen  gegenüber  schulischen  Leistungsan-

forderungen;
Selbstreflexive Orientierungen und personale Konstrukte;

–
– Verhaltensweisen und Orientierungen gegenüber Anderen, insbesondere ge-
genüber  Gleichaltrigen  und  Lehrpersonen  sowie  auf  der  gesellschaftlichen
Ebene gegenüber dem Gemeinwesen.

Die kompetenztheoretische Wende hat diese Konstrukte als Leistungskompetenz,
Selbstkompetenz und Sozialkompetenz bezeichnet.13

                                                          
13 Diese kompetenztheoretische Perspektive habe ich im Rahmen der Arbeiten des Zen-
trums  für  Bildungsforschung  schon  in  den  70er  Jahren  formuliert.  Sie  kam  im  ur-
sprünglichen  Titel  des  Adoleszenzprojektes  „Sozialisation  von  Selbstkompetenz  und
Sozialkompetenz“ (Fend et al., 1983) zum Tragen. Im Hintergrund standen Überlegun-
gen  zur  kompetenztheoretischen  Perspektive  in  der  Sozialisationsforschung,  die  sich
damit  von  der  Vorstellung  einer  passiven  Prägung  der  Person  distanzieren  und  die
Handlungskompetenzen heranwachsender Menschen in den Vordergrund stellen wollte
(Fend, 1980).

108

n
e
g
n
u
k
r
i

 

W
n
e
h
c
i
l
h
c
a
f
r
e
b
ü

 
r
e
d

 
l
l
e
d
o
M

 
:
5
1

 
.

b
b
A

109

1.5.3.3 Zusammenhänge zwischen Kontext und

Persönlichkeitsentwicklung

Den Fragen zum Zusammenhang zwischen schulischen Kontextmerkmalen und
deren Wirkungen auf Kinder und Jugendliche soll hier exemplarisch auf der Ba-
sis  der  Konstanzer  und  Zürcher  Studien  nachgegangen  werden.  Dabei  stehen
umfassende  empirische  Untersuchungen  in  Deutschland  und  der  Schweiz  bei
insgesamt  ca.  20.000  Schülerinnen  und  Schülern,  mehr  als  1.000  Lehrkräften
und mehreren hundert Eltern aus fast 200 Schulen zur Verfügung.14

Wie hängen also Kontextmerkmale der Schule mit Persönlichkeitsmerkma-
len der Schülerinnen und Schüler zusammen (s. erstmals Fend et al., 1976)? Wie
prägt sich das leistungsorientierte Anforderungssystem der modernen Schule in
die psychischen Strukturen von Kindern ein? Dies ist die Kernfrage der pädago-
gischen Wirkungsforschung.

Die  Frage  ob  Schule  überhaupt  bedeutsam ist,  ließe  sich  nur  dann  präzise
beantworten, wenn das Aufwachsen von Kindern mit und ohne Schulerfahrun-
gen verglichen würde. Ein solcher Vergleich könnte heute nur mehr angenähert
werden,  wenn  z.B.  Kinder  mit  nur  minimaler  Beschulung  –  etwa  in  Entwick-
lungsländern  –  mit  Kindern  in  der  westlichen  Welt  verglichen  würden.  Dabei
müsste sich zeigen, dass Kinder in der westlichen Welt sehr viel zeitbewusster,
disziplinierter, ihrer selbst bewusster sind und mit anderen stärker konkurrieren.
Solche Vergleiche konnten wir begreiflicherweise nicht anstellen.

                                                          
14  Tab. 1: Konstanzer Untersuchungen der pädagogisch-psychologischen Wirkungsforschung

110

Prägungen durch die
Schule: Leistungsmo-
tivation, Selbstbild,
Selbstwert, Angst und
Schulfreude

Schule ist nicht gleich
Schule

Die pädagogische
Qualität der Schule
macht einen
Unterschied

Wir mussten uns vielmehr darauf beschränken, nach differenziellen Auswir-
kungen unterschiedlicher Schulkontexte auf die Leistungsmotivation, das Selbst-
bild  und  den  Selbstwert  sowie  die  Angst  oder  Schulfreude  zu  suchen.  Hier
konnten wir hoffen, Wirkungsmuster zu finden, die mit Kontextmerkmalen kor-
respondieren.

Ohne  auf  die  Ergebnisse  umfassend  eingehen  zu  können  (s.  dazu  Fend,
1977; Fend, 1991a; Specht & Fend, 1979; s. dazu Fend, Knörzer, Nagl, Specht,
& Väth-Szusdziara, 1976) sei hier ein Einblick in zentrale Zusammenhänge vor-
gestellt.

Die  Suche  nach  den  Wirkungen  der  Leistungserwartungen  und  der  Leis-
tungsbeurteilungen  durch  die  Schule  stand  im  Mittelpunkt  unseres  Interesses.
Dabei hat uns die Erwartung geleitet, dass wohl nicht allein die formellen schuli-
schen  Regeln  der  Leistungsbeurteilung  auf  Schüler  wirken,  sondern  dass  der
Umgang der Bezugspersonen von Schülerinnen und Schülern mit diesem Leis-
tungssystem bedeutsam sein könnte.

Diese Erwartung, dass die Art und Weise der pädagogischen Gestaltung des
Erfahrungsraumes  Schule  durch  Lehrkräfte  folgenreich  ist,  konnte  in  vielen
Analysen  bestätigt  werden  (s.  Fend,  1977;  s.  Fend,  Knörzer,  Nagl,  Specht,  &
Väth-Szusdziara, 1976).
– Besonders  die Pflege  guter  emotionaler  Beziehungen  zu  Schülerinnen  und
Schülern durch eine psychologisch einfühlsame und geschulte Lehrerschaft
zahlte sich aus. Die Schülerschaft antwortete nach unseren Daten darauf mit
mehr Schulfreude und höherer Gesprächsbereitschaft (s. Tab. 2).

– Eine strikte autoritäre Regulierung hatte die Folgen, die die Führungsstilfor-
schung beschrieben hatte. Sie führte zu Angst vor den Lehrkräften, geringe-
rem Selbstvertrauen, zu unterschwelligem Widerstand, zu Gegenaggression
und zu affektiver Distanz zur Schule.

– Hohe Leistungserwartungen blieben ebenfalls nicht unbeantwortet. Sie führ-

ten zu intensiverem Lernverhalten, zu mehr Hausaufgaben.

Die Zusammenhänge zwischen den pädagogischen Kulturen und den Reaktionen
der  Schülerschaft  waren  jedoch  spezifisch.  Der  soziale  Kontext  „Lehrperson“
wirkte sich nicht global auf alle Wirkungsbereiche gleich und gleich positiv aus.
So  waren  Leistungsmotivation  und  Schulziele  weniger  vom  pädagogischen
Kontext in der Schule als von der Kultur des Elternhauses beeinflusst. Spezifisch
waren  auch  die  Wirkungen  verschiedener  Merkmale  des  pädagogischen  Kon-
textes. So wirkte sich eine forcierte Betonung von Leistung anders aus als eine
gute Beziehungsqualität oder ein restriktiver Regelungsstil (s. vor allem in Fend,
1977).  Mit  diesen  Ergebnissen  konnte  für  den  deutschen  Sprachraum  erstmals
empirisch belegt werden, dass die Lehrerschaft einen bedeutsamen Einfluss auf
die  Gestaltung  einer  positiven  Erfahrungswelt  von  Schülerinnen  und  Schülern
hat (s. Tab. 2).

111

Tab. 2:  Korrelationen zwischen der Schul- und Klassenkultur mit

Wirkungsindikatoren unter Konstanthaltung von Merkmalen der
Klassenzusammensetzung (Geschlecht, Schicht, Intelligenz) in 135
Schulklassen aller Schulformen.

Auch das Klima unter
Mitschülerinnen und
Mitschülern wirkt
sich aus

Nur sehr signifikante (1% Niveau) und über die Schulformen hinweg konsistente Ergebnisse,
(Quelle: Fend, 1977, S. 200ff.)

Mitschülerinnen  und  Mitschüler  können  das  Leistungsklima  einer  Schulklasse
bestimmen.  Dies  wird  viele  Praktiker  nicht  überraschen.  Doch  welcher  Art  ist
der Einfluss und lässt er sich empirisch nachweisen?

In unseren Studien hat sich in den vielen Klassen, die wir untersucht haben,
eine große Vielfalt von Wertkulturen gezeigt. Sie gruppieren sich häufig um die
Art und Weise, wie auf die formellen schulischen Erwartungen reagiert wird. Es
gibt Klassen, in denen Schülerinnen und Schüler mit guten Noten geachtet und
solche, in denen sie geächtet werden. Und diese Unterschiede sind nicht folgenlos.
Sie moderieren den Einfluss von Noten und damit den Einfluss der institutionellen
Bewertungen auf das Selbstbewusstsein deutlich. In Klassen, die schulfreundlich
und leistungsfreundlich sind – beispielhaft wurden Gymnasialklassen untersucht –,
harmonieren Gefühle des Stolzes auf die eigene Leistung mit einer Anerkennung
durch  Mitschülerinnen  und  Mitschüler.  Gute  Noten  erhöhen  die  Zufriedenheit
und  stärken  eine  positive  Haltung  zur  Schule.  In  Klassen,  in  denen  die  domi-
nante Kultur unter Mitschülern eher schulfeindlich ist, löst sich diese Harmonie
auf (Specht & Fend, 1979). Leistung und soziale Anerkennung bei Klassenka-
meraden geraten in Konflikt. Dies führt dazu, wie in Tab. 3 dokumentiert, dass
gute Leistungen nicht mehr zu Wohlbefinden, zu Zufriedenheit und zu Selbst-
bewusstsein beitragen.

112

Tab. 3:  Zusammenhänge zwischen Selbstbewusstsein und unterschiedlichen
Dimensionen der sozialen Anerkennung des Leistungsstatus und der
Schulzufriedenheit, aufgegliedert nach schulfreundlichem (SfK)
und schuloppositionellem (OK) Altersgruppenkontext.
Korrelationskoeffizienten

Quelle: Specht & Fend, 1979

Auf diesem  Forschungshintergrund  waren  erste  Verallgemeinerungen  möglich:
In  Schulklassen  sind  aufgrund  des  potenziellen  Konfliktes  zwischen  solidari-
schen Haltungen der Schülerinnen und Schülern untereinander und den indivi-
dualisierenden Leistungsorientierungen des offiziellen Curriculums latent immer
Ambivalenzen gegeben. Ob hier nun schulische Leistungen zusätzlich hoch be-
wertet oder eher abgewertet werden, moderiert den Einfluss der Institution auf
die Persönlichkeit.

Da es uns um eine Wirkungsanalyse der Schule ging, standen die Eltern an-
fangs nicht im Zentrum des Interesses. Dies sollte sich im Verlauf der verschie-
denen Untersuchungen ändern. Die Forschung zur Art und Weise, wie „Schule“
im Raum der Familie verarbeitet wird, rückte immer deutlicher in den Vorder-
grund. Und es ergaben sich klare Hinweise auf die große Bedeutung der Eltern.
Wie Informationen über schulischen Erfolg und Misserfolg in der Familie auf-
genommen und an die Kinder in der Form von Belohnung und Anregung, von
Beaufsichtigung und Kontrolle weitergegeben werden, wirkt sich auf die Leis-
tungsangst und das Selbstvertrauen der Kinder deutlich aus. Insbesondere nega-
tive  Reaktionen  auf  schlechte  Leistungen  wirken  doppelt  problematisch.  Die
Möglichkeiten der Eltern sind aber asymmetrisch. Sie können ihre Kinder durch
positives „Coaching“ nicht generell vor belastenden Erfahrungen in der Schule
schützen.  Verhalten  sie  sich  positiv,  dann  kann  sich  der  schulische  Anforde-
rungskontext  (hoher  Leistungsdruck)  selbstwertdrückend  und  angsterzeugend
auswirken. Sind aber schon die Eltern eher überfordernd und negativistisch un-
zufrieden, dann wird auch ein positiver schulischer Kontext neutralisiert (Helm-
ke, 1979b).

113

Die Familie als
Kontext der
Verarbeitung von
Schule

Große Bedeutung des
gesellschaftlichen
Kontextes der Schule

„Geschlossene“
Welten der Schule

Bezugsgruppen-
Theorie

Die außerschulischen Kontexte der regionalen Kultur beeinflussen die Per-
sönlichkeitsmerkmale  und  sie  bestimmen  mit,  wie  bedeutsam  schulische  Kon-
texte sind.

Hauptschulen auf dem Lande, so das überraschende Ergebnis unserer ersten
Studie in den 70er Jahren, repräsentierten das in vieler Hinsicht positivste päda-
gogische Milieu. Die Schülerinnen und Schüler waren hier besonders schulfreu-
dig und arbeitswillig (Fend et al., 1976, S. 94ff., S. 452). Auch die Bereitschaft
zur sozialen Einordnung und diszipliniertes Verhalten ragten positiv heraus. Die-
ses Ergebnis verweist nicht nur auf die große Bedeutung der regionalen Kultur,
sondern auch auf den gesellschaftlichen Wandel. Die Volksschule und dann die
Hauptschule als Schule der Mehrheit hat einer Schule Platz gemacht, in der häu-
fig  problematische  Minderheiten  anzutreffen  sind.  Dies  trifft  aber  auch  heute
noch vor allem für städtische Ballungsgebiete zu.

Diese Sachverhalte verwiesen auf wichtige Interaktionen zwischen Schule und
gesellschaftlichem Kontext, die den jeweiligen Stellenwert der schulischen Kultur
für die Persönlichkeitsentwicklung moderieren. Das Ergebnis für die Hauptschulen
dürfte am klarsten auch auf sozialgeschichtliche Veränderungen in den soziokultu-
rellen  Kontexten  des  Aufwachsens  verweisen,  die  viele  Lehrpersonen  in  ihren
Wahrnehmungen über geänderte Schülerschaften artikulieren (Fend, 1987). Heute
sind diese intakten ländlichen Kulturen wahrscheinlich rückläufig.

Eines der wichtigsten Forschungsergebnisse dieser ersten Phase der pädago-
gischen Wirkungsforschung bestand in der Erkenntnis, dass Kinder und Jugend-
liche in begrenzten Bezugssystemen leben. Sie messen sich nicht an einem ab-
strakten Maßstab, sondern an den Maßstäben jener Gruppe, in der sie sich die
meiste Zeit aufhalten. Gymnasiasten messen sich nicht dauernd an Hauptschü-
lern,  Hauptschüler  nicht  an  Gymnasiasten.  Das  externe  Referenzsystem  ist  die
Schulklasse bzw. die Lerngruppe, in der sie sich die meiste Zeit aufhalten. Da-
durch  entstehen  eigenartige  Oberflächenphänomene:  So  sind  gute  Hauptschüler
zufriedener  als  schlechte  Gymnasiasten.  Obwohl  es  Hauptschülern  von  der  Stel-
lung  in  der  Schulbiographie  her  gesehen  „schlechter“  geht  als  Gymnasiasten,
schlägt  bei  der  Zufriedenheit  das  relative  Bezugssystem  der  Schulklasse  durch.
Dies gilt auch für die Selbsteinschätzungen der Begabung. Die Leistungen im Ver-
gleich  zu  den  Mitschülern  der  Schulklasse  bilden  den  Bezugspunkt  für  die  Ein-
schätzung  der  eigenen  Begabung.  Dadurch  kann  es  vorkommen,  dass  im  Ge-
samtspektrum  eines  Schülerjahrganges  gesehen  objektiv  bessere  Schüler  sich
schlechter einschätzen also solche, die im Gesamtrahmen gesehen eher schwächer
sind. Theoretisch lässt sich dies gut erklären. Die Konzepte der Bezugsgruppen-
theorien bzw. der „reference systems“ für die Selbstbeurteilung haben darauf seit
langem hingewiesen (Hyman, 1968; Pettigrew, 1967; Werts & Watley, 1969).

Kinder und Jugendliche bauen demnach zwei Bezugssysteme auf: sie analysie-
ren, im Blick auf die eigene Leistungsbiographie, was sie in welchem Bereich wie
gut können (internal reference system); gleichzeitig schielen sie immer auf die
Leistungen der Gruppe, in der sie sich bewegen (external reference system). Wenn
die Schulorganisation diese Bezugssysteme ändert, wie dies bei den untersuchten
Gesamtschulen  der  Fall  war,  dann  ändern  sich  auch  die  Referenzsysteme  der
Schülerinnen bzw. der Schüler. Objektive Lage in der Schule und subjekte Zufrie-
denheiten  stimmen  in  integrierten  Schulen  stärker  überein,  da  die  Schülerschaft
deutlicher ganze Altersjahrgänge vor Augen hat. Je größer der eigene Erfolg, ge-

114

Der Schutz des
Selbstwertgefühls

Interindividuelle
Unterschiede in der
Reaktion auf Schule

Entwicklungs-
psychologie der
Schulzeit

messen an Kurszugehörigkeiten, desto höher das Wohlbefinden. Dies traf in den
herkömmlichen  Schulformen  nicht  zu,  da  hier  andere  Referenzgruppen  wirksam
waren.

Das  Leben  in  diesen  spezifischen  Referenzräumen  hilft  auch  zu  erklären,
warum es keine ausgeprägte Entsprechung zwischen den absoluten Leistungen
der Schülerinnen bzw. Schüler und ihrem Selbstwertgefühl gibt. Es ist am Ende
dieser  Wirkungsanalyse,  die  von  einer  solchen  Entsprechung  ausgegangen  ist,
ein  tröstliches  Ergebnis,  dass  man  auch  mit  schwächeren  Leistungen  in  einem
schützenden  pädagogischen  Rahmen  emotional  gut  überleben  kann,  oft  aller-
dings mit dem Preis der Abwertung von „Schule“.

Schon  die  Alltagserfahrung  legt  nahe,  dass  sich  der  gleiche  pädagogische
Kontext nicht auf alle Kinder und Jugendliche in gleicher Weise auswirkt. Diese
Einschätzung,  die  jeder  Praktiker  unterstützen  würde,  konnte  auch  in  unseren
Studien  in  den  70er  Jahren  bereits  bestätigt  werden.  Am  Beispiel  des  Ge-
schlechts  wurde  dies  durchgehend  sichtbar.  Mädchen  reagieren  anders  auf
Schule  als  Jungen.  Erstere  erwiesen  sich  im  Vergleich  zu  Jungen  im  Durch-
schnitt immer als leistungsbereiter, schulfreudiger aber weniger selbstbewusst.

Insbesondere Kinder mit unterschiedlich günstigen kognitiven Lernvoraus-
setzungen sollten auf schulische Kontexte unterschiedlich reagieren. Aber auch
von eher schüchternen oder forschen (Stöckli, 1989; Stöckli, 1997), von ängstli-
chen oder stabilen, von extravertierten oder introvertierten (Eysenck, 1967; Ey-
senck, 1992) sollte man erwarten, dass ihnen schulische Erfahrungen ganz unter-
schiedlich nahe gehen. Fragen dieser Art erweiterten das Spektrum der pädago-
gischen Wirkungsforschung auf interindividuelle Unterschiede, das in der ersten
Theorie erstmal systematisch eröffnet wurde. Die Konstanzer Studien zu den er-
zieherischen Wirkungen und den Leistungseffekten des Bildungswesens gehören
– so wird im Rückblick deutlich  – zu  den  ersten  groß  angelegten  empirischen
Wirkungsstudien im deutschen Sprachraum (Fend et al., 1976).

In  der  Summe  bildete  der  hier  beschriebene  erste  Versuch,  pädagogische
Kontexte auf die Persönlichkeitsentwicklung von Kindern und Jugendlichen zu
beziehen,  den  Kern  der  damaligen  pädagogischen  Wirkungsforschung.  In  den
letzten zwanzig Jahren wurde diese wesentlich erweitert. Wichtige Fortschritte
ergaben sich vor allem durch längsschnittliche Untersuchungen, die es ermögli-
chen, die Entwicklungsprozesse in der Verarbeitung von Schule vom Schulbe-
ginn  bis  zum  Schulabschluss  darzustellen  (Fend,  1991a,  1997,  2000).  Dabei
wurde auch sichtbar – qualitative Studien konnten dies besonders eindrucksvoll
belegen – dass Kinder und Jugendliche sich aktiv und oft auch selbstbewusst mit
Schule auseinandersetzen und schulische Erfahrungen in die eigene Persönlich-
keitsentwicklung integrieren.

1.6 Rückblick: Die Gesamtanlage der ersten Theorie der

Schule

Bei einem Rückblick auf 25 Jahre Schultheorie kann zurecht erwartet werden,
dass  die  Konturen  des  damaligen  Denkens  über  Schule  prägnant  hervortreten
und sichtbar wird, wo Innovationen und wo Grenzen liegen.

115

Was war damals das Neue? Es waren sowohl theoretische als auch empiri-
sche Innovationen, die einen neuen Blick auf Schule ermöglichten. Die theoreti-
schen Innovationen lagen darin, das Bildungswesen systematisch als eine soziale
Wirklichkeit zu betrachten, die beschreibbare Bezüge zur Gesellschaft, eine in-
nere Gliederung als Erfahrungskontext des Aufwachsens und empirisch unter-
suchbare  Wirkungen  hat.  Die  empirischen  Neuerungen  bestanden  im  mutigen
Unternehmen, diesen Wirklichkeitsbereich zu vermessen und ihre Wirkungen zu
analysieren.

Die Kernstruktur dieses Ansatzes ist in Abb. 16 noch einmal zusammenge-
fasst. Dort erscheinen die gesellschaftlichen Bereiche, auf die sich das moderne
Bildungswesen bezieht. Es wird der schulische Kontext in seiner inneren Gliede-
rung  noch  einmal  resümiert  und  die  pädagogischen  Wirkungsbereiche  tauchen
auf.
Abb. 16: Kernstruktur der ersten Theorie der Schule

Schule und
Gesellschaft

Erfahrungskontext
Schule: Strukturen,
Inhalte, Personen

Die  theoretische  Orientierung  an  Gesellschaft,  an  Kontextdarstellungen  und
Wirkungsforschung wurde in folgenden Schritten entfaltet:
(1) Am Anfang stand die makrotheoretische Bestimmung des Verhältnisses von
Schule und Gesellschaft. Die moderne Gesellschaft braucht Bildungssyste-
me, um Kernprobleme der Reproduktion zu bewältigen, um also Entkultura-
tion, Qualifikation, Allokation und soziokulturelle Integration sicherzustel-
len.  Um  diese  nicht  dem  Zufall  oder  dem  schwankenden  Willen  einzelner
Personen zu überlassen, werden Systeme der Kontrolle und Steuerung des
Bildungswesens  etabliert  und  institutionelle  Strukturen  wie  Organisations-
formen, Lehrpläne und Prüfungsregelungen geschaffen. Materielle Ressour-
cen und die Ausbildung von Personal ermöglichen dann, die gesellschaftlich
zugewiesenen Aufgaben zu erfüllen.

(2) Als Ergebnis dieses „institution-building“ entsteht ein schulischer Kontext,
ein Erfahrungsraum für das Aufwachsen in  der  Moderne,  den  Kinder  und
Jugendliche  für  Tausende  von  Stunden  erleben.  In  einer  Sozialisationsper-

116

spektive habe ich mich bei dessen Schilderung nicht auf die unterrichtlich ar-
rangierte Lehre beschränkt, sondern erstmals in der empirisch-pädagogischen
Forschung den gesamten Erfahrungsraum des schulischen Kontextes einbezo-
gen. Drei Bereiche dieses Erfahrungsraumes wurden hervorgehoben: Inhal-
te, Personen und Strukturen.
–

In der Perspektive der kulturellen Reproduktion treten die inhaltlichen
Lernangebote  in  den  Vordergrund.  Sie  repräsentieren  eine  Kondensie-
rung der für zentral gehaltenen kulturellen Überlieferungen.

–

– Als zweiten wichtigen Erfahrungsausschnitt des schulischen Kontextes
wurden die sozialen Beziehungen betrachtet. Heranwachsende erfahren
in  Schulen  die  in  der  jeweiligen  Gesellschaft  für  legitim  gehaltenen
Formen  der  Autorität  und  Herrschaft  sowie  die  für  legitim  gehaltene
emotionale  Nähe.  Faktisch  zeigt  sich  aber  –  so  die  Forschungen  zur
pädagogischen  Kultur  in  Schulen  –  eine  große  Variationsbreite  der
Qualität sozialer Bezüge zu Lehrerinnen und Lehrern.
Von  ähnlich  großer  Bedeutung,  manchmal  sogar  von  noch  größerer
Wichtigkeit,  sind  die  Beziehungen  zu  Mitschülerinnen  und  Mitschülern,
die das Bildungssystem ermöglicht. Das Erfahrungsfeld der Peers ist gera-
de  in  den  letzten  Jahrzehnten  als  Kernbereich  der  Sozialisation  in  den
Vordergrund getreten.
Im  Umfeld  des  struktur-funktionalistischen  Paradigmas  standen  die
strukturellen  Erfahrungsfelder,  die  Schulen  in  der  Moderne  bieten,  im
Mittelpunkt des Interesses. Schulen sind danach institutionelle Regelsy-
steme  der  Bewertung  und  Verteilung  von  Schülerinnen  und  Schülern
nach Kriterien der Leistung. Dadurch entsteht ein „latentes Curriculum“,
in dem Personen nach individuell erbrachter Leistung beurteilt werden.
Die obigen Erfahrungsfelder sind jeweils eng verwoben. Lehrpersonen ver-
mitteln Inhalte und prüfen diese. Sie müssen für Aufmerksamkeit und Diszi-
plin  sorgen,  um  dies  tun  zu  können.  Ihre  Tätigkeit  enthält  somit  alle  Ele-
mente  des  schulischen  Erfahrungsfeldes:  die  autoritativen  Strukturen,  die
Inhaltsvorgaben und die allokativen Elemente in der Form der vergleichen-
den Leistungsprüfung. Sie vollziehen dabei gleichzeitig Enkulturation, Qua-
lifikations-, Intergrations- und Selektionsaufgaben.

(3) Der dritte Teil der ersten Theorie der Schule beschäftigte sich mit den „Wir-
kungen“  der  schulischen  Erfahrungsfelder.  Die  hoch  differenzierten  schuli-
schen Kontexte bilden für die heranwachsenden Kinder und Jugendlichen jene
Umwelt, mit der sie sich während einer langen Zeit auseinander setzen müs-
sen.

Den Hauptbereich schulischer Wirkungen repräsentieren die fachlichen Leistun-
gen und Qualifikationen, die über viele Jahre des Lehrens und Lernens aufge-
baut werden.

In strukturalistischer Sicht geht es  aber  nicht  nur  um  das  konkrete  Lernen
von fachspezifischen Inhalten, sondern auch um fachübergreifende Wirkungen,
also  um  die  Prägung  der  Persönlichkeit  im  umfassenden  Sinne.  Schülerinnen
und Schüler internalisieren Werte und Normen, die zu zentralen Bezugspunkten
der Selbstbewertung führen. Die Entstehung von Selbstbildern der eigenen Leis-

117

Wirkungen:
Fachliche und
überfachliche

Lernen einer
methodischen
Lebensführung

Modernitäts-
theoretisches
Paradigma

Empirische
Innovationen

tungsfähigkeiten  und  die  generelle  leistungsabhängige  Selbstakzeptanz  stehen
hier auf dem Spiel. Aber auch viele emotionale Erlebnisweisen werden hier akti-
viert und reguliert, wie z.B. die Kontrolle von Emotionen der Angst, der Erfolgs-
freude, des Neids und der Konkurrenzgefühle, des Mitleids und der Missgunst.
Eingeübt  werden  schließlich  Disziplin  und  Regelhaftigkeit  des  Tagesablaufs,
Strategien  der  Aufgabenerfüllung  und  Ansprüche  an  die  Qualität  der  eigenen
Leistungen. Das Medium, über das diese  Prägungen  der  Persönlichkeit  laufen,
bilden  die  inhaltlichen  Lernprozesse  in  den  zu  Fächern  gruppierten  Lernberei-
chen. Es gilt also auch zu erklären, wer im Kontext der Schule viel lernt und wer
wenig, bzw. welche Bildungssysteme gute und welche eher mäßige Leistungen
„produzieren“. Gleichzeitig wird für die Wirkungsanalyse des schulischen Kon-
textes der Sachverhalt konstitutiv, dass fachübergreifende Wirkungen nicht ne-
ben  den  fachspezifischen  laufen,  sondern  über  diese,  über  den  Formcharakter
fachlichen Lernens vermittelt werden. Damit ist z.B. gemeint, dass die Art und
Weise, wie das Gelernte geprüft und laufbahnrelevant wird, zu benennbaren Per-
sönlichkeitswirkungen wie Angstbesetzung und Zukunftssorge führt.

Unübersehbar war diese erste Theorie der Schule ein Versuch, die Schule in
einem  modernitätstheoretischen  Paradigma  zu  verstehen.  Sie  wurde  in  ihren
formalen Strukturen und generellen Funktionen für moderne Gesellschaften ge-
schildert. In den Wirkungsdimensionen standen diejenigen im Vordergrund, die
den modernen Sozialcharakter ausmachen, die den Menschen zur Bewältigung
des Lebens in der Moderne vorbereiten.

Eine zweite Innovation der Schulforschung am Ende der 70er Jahre war em-
pirischer Art und bezog sich auf den für den deutschsprachigen Raum erstmali-
gen Versuch, pädagogische Kontexte und pädagogische Wirkungen umfassend zu
konzeptualisieren und zu messen. Die „Vermessung“ der pädagogischen Umwelt
war  durch  die  Sozialisationstheorie  angestoßen  worden.  Dass  sie  aber  gelingen
könnte und dass mit den so gemessenen pädagogischen Umweltmerkmalen nach-
weisbare und spezifizierende Wirkungen verbunden sind, war eine Hoffnung, aber
noch keine wissenschaftliche Realität. Ähnlich verhielt es sich mit der Vermessung
von  Schulleistungen  und  erzieherischer  Wirkungen  des  Bildungswesens,  damals
„Sozialisationseffekte“ genannt. Auch in dieser Hinsicht war das erste empirische
Unternehmen  zur  Messung  schulischer  Realitäten  und  ihrer  Wirkungen  eine  Er-
folgsgeschichte.  Sie  begründete  das  mit,  was  später  „empirische  Bildungsfor-
schung“ genannt wurde. Wie sie weitergeschrieben werden muss, wird im Rah-
men der erweiterten Neuen Theorie der Schule zur Sprache kommen.

1.7 Perspektiven der Weiterentwicklung der struktur-

funktionalistischen Theorie der Schule aus pädagogischem
Handlungsinteresse

Die Gesamtanlage der ersten Theorie des Bildungswesens, die oben formulierten
Funktionen  des  Bildungswesens,  die  Kontextbeschreibungen  und  die  Wirkungs-
analysen (s. Abb. 16) bietet bis heute nachwirkende Ordnungsvorstellungen, um
die Rolle des Bildungswesens in modernen Gesellschaften, ihre Gestalt und Wir-
kungsweise abzubilden.

118

Die Gestaltungs-
abstinenz der ersten
Theorie der Schule

Grenzen des struktur-
funktionalistischen
Ansatzes

So  breit  unser  Wissen  über  die  Realitäten  im  Bildungswesen  durch  diese
empirischen Studien im Rahmen der Theorie der Schule auch geworden ist, so
sehr ist mir im Laufe der Jahre klar geworden, dass es eigentümlich wenig me-
thodisch  Geleitetes  und  theoretisch  Fundiertes  dazu  beitragen  kann,  wie  man
Schule gestalten könnte. Dieses Ziel, eine Theorie der Schule an pädagogische
Gestaltungsprozesse des Bildungswesens anschlussfähig zu machen, hat zu einer
Erweiterung der ersten theoretischen Bemühungen inspiriert.

Eine erweiterte – handlungs- und gestaltungsrelevante – Theorie der Schule
müsste  dabei  auf  drei  „Wissensbereichen“  aufbauen:  auf  Wissen  darüber,  wie
etwas ist, auf Wissen darüber, wie etwas sein sollte und auf Wissen darüber, wie
etwas gestaltet werden kann.

Unübersehbar bestand die Tugend der ersten Theorie der Schule vor allem
darin  zu  präzisieren,  was  in  Schulen  bzw.  in  der  Gesellschaft  mit  Schulen  ge-
schieht. Das normative Zielwissen wurde insofern ausgeklammert, als es einem
anderen  als  dem  empirischen  Begründungszusammenhang  zugewiesen  wurde,
nämlich  den  gesellschaftlichen  und  pädagogischen  Diskursen  und  Entschei-
dungsprozessen über Gesolltes und Gewolltes. Es wurde also – in Übereinstim-
mung  mit  den  wissenschaftstheoretischen  Prämissen  von  Max  Weber  (Weber,
1922/1988) – als nicht empirisch zwingend ableitbar angesehen, wenn auch als
empirisch  inspirierbar  und  mit  empirischem  Wissen  fundierbar.  Die  Gestal-
tungsprozesse wurden in den empirisch beobachtbaren Ergebnissen berücksich-
tigt, aber nicht in ihrem Prozess selber beobachtet.

Auf diesem Hintergrund begann die Suche nach einem theoretischen Rah-
men, der es ermöglicht, Gestaltungsprozesse und Gestaltungsalternativen besser
mit der bestehenden Realität zu verbinden. Die Hoffnung war, mit einer Erweite-
rung des theoretischen Rahmens auch die Anschlussfähigkeit an praktische Ge-
staltungsbemühungen zu verbessern.

Dieses Bedürfnis nach einer Erweiterung der ersten Theorie der Schule wur-
de schließlich durch Kritikpunkte am struktur-funktionalistischen Paradigma in
den 80er- und 90er Jahren verstärkt, die folgende Begrenzungen formulierten (s.
z.B. in Joas, 1996, S. 306ff.):
– Das Funktionsparadigma geht von einer immanent harmonisch geordneten
sozialen  Wirklichkeit  aus,  in  der  alle  Teile  zum  Ganzen  einen  sinnvollen
Beitrag leisten.

– Die  modernitätstheoretische  Konzeption  von  Bildungssystemen  bleibt  bei
einer  idealtypischen  Beschreibung  von  Bildungssystemen  stehen  und  geht
zu wenig auf die differenziellen Erscheinungsformen von Bildungssystemen
in der Moderne ein.

– Das Funktionsparadigma ist unhistorisch, da es sich auf die Aufgaben des

Bildungswesens in der Moderne konzentriert.

– Es  blendet  die  handelnden  Akteure  und  damit  auch  die  interessegeleiteten

„Herstellungsprozesse“ aus dem Paradigma aus.

– Es enthebt die Funktionen ihrer Gestaltungsmöglichkeit und
–

ersetzt  normativ  hergestellte  Zusammenhänge  durch  mechanische  Kausali-
täten,
es reduziert das Bildungswesen auf das Reale und Gegebene und führt nicht
von der Theorie her bereits auf die historisch immer bestehende Distanz von

–

119

gegenbenen Institutionen und zu verändernden, eine Distanz, die durch ver-
antwortliches und kreatives Handeln in der Geschichte immer wieder bear-
beitet wird (Castoriadis, 1984).

In der Summe könnte man von zwei Konstruktionsmerkmalen der ersten Theorie
der Schule sprechen:
– Auf theoretischer Ebene neigte sie zu strengen Funktionszusammenhängen

zwischen Bildungssystem und Gesellschaft,
auf  empirischer  Ebene  übertrug  sich  diese  Konzeption  in  die  Suche  nach
empirischen  Determinationsprozessen,  etwa  bei  Determinanten  von  Schul-
leistungen  oder  bei  Sozialisationswirkungen  in  der  Persönlichkeit  von
Schülerinnen und Schülern. Der Gefahr des theoretischen Funktionalismus
entsprach so eine Gefahr des empirischen Determinismus.

–

Diese Einschätzungen des Struktur-Funktionalismus treffen sicher nur dessen
Oberfläche.  Kein  Autor,  der  sie  vertreten  hat,  wäre  auf  die  Idee  gekommen,
unveränderliche und statische Größen, die in einem deterministischen Zusam-
menhang stehen, zu postulieren. Auch Parsons hat eine Handlungstheorie ver-
treten (s. z.B. Parsons, 1937) und Dreeben war sich der Besonderheiten päd-
agogischen Handelns sehr bewusst (s. z.B. Dreeben, 1970). Der Akteurbezug
blieb aber latent und war nicht systematischer Teil der theoretischen Anlage.
So war die Theorie von ihrer Anlage her nicht systematisch auf Gestaltungs-
prozesse der sozialen Wirklichkeit ausgerichtet. Akteurbasierte Gestaltung ge-
hörte nicht zum Kern der theoretischen Konzepte, wenngleich sie immer mit-
gedacht war.

Auf  einem  gestaltungsinteressierte  Hintergrund  begann  die  Suche  nach  einem
theoretischen  Rahmen,  der  es  ermöglicht,  Gestaltungsprozesse  und  Gestal-
tungsalternativen  über  ein  handlungsorientiertes  Verständnis  des  Bildungswe-
sens besser mit der bestehenden Realität zu verbinden. Die Hoffnung war, mit
einer  Erweiterung  des  theoretischen  Rahmens  auch  die  Anschlussfähigkeit  an
praktische Gestaltungsbemühungen zu verbessern. Die Theorie sollte damit eine
Brücke  zwischen  der  Empirie  und  den  Gestaltungskonzepten  schlagen.  Drei
Schritte erschienen mir dafür hilfreich:
1. Eine  historische  Perspektive  sollte  sichtbar  machen,  dass  die  bestehenden
Strukturen und Prozesse der Vergesellschaftung von Lehren und Lernen nur
durch  den  Rückgang  auf  ihre  Entstehungsgeschichte  verstehbar  sind.  Sie
sollten  als  historisch-gesellschaftliche  Wirklichkeiten,  die  ihr  Entstehen
menschlichen  Absichten  und  Bemühungen  verdanken,  verstehbar  werden.
Als Nebeneffekt dieser historischen Rekonstruktion sollte das Bewusstsein
dafür geschärft werden, dass „alles auch anders sein könnte“.
Damit würde die historische Dimension in der Theorie des Bildungswesens
gestärkt.

2. Die  erweiterte  Theorie  sollte  die  Akteure,  ihre  Handlungsformen,  Verste-
hensleistungen, Absichten und institutionellen Abhängigkeiten auf der Ma-
kroebene  der  Politik,  der  Mesoebene  der  lokalen  Schulwirklichkeiten  und
der Mikroebene des von der Lehrkraft tagtäglich veranstalten Unterrichtsan-
gebotes sichtbar machen. Die konkret handelnden Personen, ihre Absichten,

120

Pädagogische
Wünsche an eine
Erweitterung der
Theorie der Schule

Historische
Perspektive

Akteur und
Institution

ihre Ideen, aber auch die faktischen Verhältnisse und das handlungsleitende
Geflecht von Regelungen, Gesetzten und Konventionen, sollten im Mittel-
punkt stehen.

3. Die neue theoretische Fassung des Bildungswesens sollte systematisch sicht-
bar machen, dass und wie das Bildungswesen zu gestalten ist. Jede Genera-
tion hat die Aufgabe, an der Weiterentwicklung des Bestehenden zu arbei-
ten.  Eine  pädagogisch  bedeutsame  Theorie  des  Bildungswesens  sollte  die
Brücke von einem theoretischen und empirischen Zugang zu gestaltungsori-
entierten Vorschlägen schlagen, wie Schulen weiterzuentwickeln wäre.

Abb. 17: Von der ersten zur erweiterten Neuen Theorie der Schule:

Theoretische und gestaltungsorientierte Veränderungen

Perspektive der
Gestaltung

Auf dem Hintergrund dieser pädagogisch und gestaltungsinteressierten Wunsch-
liste  wurde  immer  klarer,  dass  das  schultheoretische  Ordnungsmodell  für  die
Strukturelemente der schulischen Bildungsprozesse ergänzt werden müsste. Die
Ergänzung müsste auf die alltäglich ablaufenden Handlungsstrategien, Verste-
hensleistungen und Interaktionsprozesse der Akteure, die mit Schule zu tun ha-
ben, eingehen. Sie sollte nahe an die Akteure und ihre Handlungen heranführen.
Diese  Nähe  könnte  die  Schultheorie  wieder  praxis-  und  gestaltungsrelevanter
machen, da die akteurbezogenen Gestaltungsbemühungen im jeweiligen histori-
schen  Umfeld  in  den  Blick  kommen.  Eine  verstehensorientierte  Interpretation
des Bildungswesens erweist sich – wie in Abb. 17 schematisch angedeutet – als
wichtiger  Zwischenschritt  zu  einer  gestaltungsorientierten  Betrachtungsweise
des Bildungswesens. Sie zeigt, dass die Analyse des  Verhältnisses  von  Schule
und  Gesellschaft  in  die  Darstellung  der  Steuerungsinstrumente  für  das  Bil-
dungswesen münden sollte, die an dessen bestmöglicher Qualität und Effektivi-
tät  orientiert  ist.  Die  Beschreibung  des  schulischen  Erfahrungskontextes  sollte
erweitert  werden  um  die  Fragen  nach  der  Qualität  der  einzelnen  Schulen,  um
Fragen  der  Schulentwicklung  und  Unterrichtsentwicklung.  Die  Erfassung  der
Wirkungen des Bildungswesens sollte so gewendet werden, dass die Kompeten-

121

zen  beschrieben  werden,  die  das  Bildungswesen  stärken  soll,  um  alle  Kinder
bestmöglich auf das Leben vorzubereiten.

Doch welche Theorien könnten helfen, ein auf die obigen Bedürfnisse abge-
stimmtes Verständnis des Bildungswesens zu entwerfen? Um diese Frage zu be-
antworten, ist ein neuer Blick in die soziologischen Grundlagen zum Verständnis
sozialer  Wirklichkeiten  unumgänglich,  die  sowohl  handlungsorientiert,  verste-
hensorientiert und gleichzeitig institutionsorientiert sind. Sie sollten helfen, so-
wohl die beobachtbaren Realitäten von Bildungssystemen in Vergangenheit und
Gegenwart empirisch zu erforschen und zu verstehen, als auch Hinweise auf Ge-
staltungsmöglichkeiten enthalten.

Nach der obigen theoretischen und empirischen Beschreibung des Bildungs-
wesens  in  der  Moderne  gilt  es  damit,  die  soziologischen  Bausteine  der  Neuen
Theorie der Schule zu explizieren und darauf aufbauend das Konzept des  Bil-
dungswesens als Zusammenspiel von Akteure und Institution in der Menschen-
bildung zu entwerfen.

122

