Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

1. Teil: Grundlagen der Betriebsverfassung 

 
 

 

 

 

§ 1 Rechtsgrundlagen des Betriebsverfassungsrechts 

 
Leseprogramm:  Dütz/Thüsing,  Arbeitsrecht,  Rdnr.  800-810  und  825-830;  Waltermann, 
Arbeitsrecht,  Rdnr.  738-745;  Edenfeld,  Betriebsverfassungsrecht,  Rdnr.  1-41;  Preis, 
Arbeitsrecht II, § 145; Hromadka/Maschmann, Arbeitsrecht II, § 16 Rdnr. 1-12. 
 
I. Überblick 
 
Die Mitbestimmung im Betrieb regeln drei Gesetze und zwei Rechtsverordnungen. 
 
 

1 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

 
Zentrale  Bedeutung  hat  das  Betriebsverfassungsgesetz  1972  (BetrVG).  Es  wird  durch 
eine  Wahlordnung  ergänzt,  die  die  Einzelheiten  der  Betriebsratswahl  regelt.  Das  BetrVG 
zerfällt in drei Hauptabschnitte: 
(cid:1)  das Organisationsrecht, §§ 1 bis 73 
(cid:1)  die Beteiligungsrechte (Kernstück), §§ 74-113 
(cid:1)  die Sondervorschriften, §§ 114-132 
 
Das  Sprecherausschussgesetz  (SprAuG)  behandelt  die  Betriebsverfassung  für  die 
leitenden Angestellten. Auch dazu gibt eine Wahlordnung. 
 
Für  die  Beteiligung  der  Arbeitnehmer  in  Unternehmen,  die  gleichzeitig  in  verschiedenen 
Mitgliedstaaten  der  EU  tätig  werden,  gilt  zusätzlich  das  Gesetz  über  Europäische 
Betriebsräte 
in  der  Europäischen 
Aktiengesellschaft (SE) das SEBG. 
 
Vorschriften  betriebsverfassungsrechtlicher  Natur 
mitbestimmungsrechtlichen Gesetzen, so beispielsweise in: 
(cid:1)  § 15 KSchG (Sonderkündigungsschutz für Mitglieder der Belegschaftsvertretungen und 

für  die  Arbeitnehmerbeteiligung 

(EBRG)  sowie 

finden  sich 

in  nicht  spezifisch 

Wahlvorstände) 

(cid:1)  §§ 94 ff. SGB IX (Schwerbehindertenvertretungen) 
 

2 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

II. Anknüpfungspunkt und Gliederung des Betriebsverfassungsgesetzes 
 

 
 

 

 

 

3 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 
III. Abdingbarkeit des Betriebsverfassungsgesetzes? 
 

 

 
Einschränkungen  der  Beteiligungsrechte  des  Betriebsrates  durch  Tarifvertrag  oder 
Betriebsvereinbarung sind unzulässig. Das BetrVG enthält Mindestnormen, die nicht zum 
Nachteil der Arbeitnehmer geändert werden können. 
 
Das  BAG  hält  eine  Erweiterung  und  Verstärkung  der  betriebsverfassungsrechtlichen 
Beteiligungsrechte  durch  Tarifvertrag  für  zulässig  (BAG  10.2.1988,  AP  Nr.  53  zu  §  99 
BetrVG,  kritisch  Richardi,  BetrVG,  9.  Aufl.  2004,  Einl.  Rdnr.  145  ff.).  Es  begründet  seine 
Auffassung  mit  §  1  Abs.  1  TVG,  der  zum  normativen  Teil  eines  Tarifvertrages  auch 
Rechtsnormen  über  betriebsverfassungsrechtliche  Fragen  zählt.  Bei  der Gesetzesregelung 
über  die  Mitbestimmung  des  Betriebsrats  handele  es  sich  um  Arbeitnehmerschutz-
bestimmungen, die nur einseitig zwingend seien. 
 

4 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

 

BAG 10.2.1988, AP Nr. 53 zu § 99 BetrVG 
Bei den Regelungen des BetrVG 1972 über die Mitwirkung des Betriebsrates handelt 
es  sich  dagegen  um  Arbeitnehmerschutzbestimmungen.  Diese  sind  in  aller  Regel 
einseitig  zwingender  Natur.  Wenn  der  Gesetzgeber  etwas  anderes  anordnen  will, 
bedarf  dies  einer  entsprechend  klaren  Regelung,  die  gerade  im  BetrVG  1972  fehlt. 
Aus diesem Grunde sind die Bestimmungen des BetrVG 1972 über die Mitwirkung des 
Betriebsrates nur einseitig zwingend. … Dementsprechend hat der Senat im Beschluß 
vom  18.  8.  1987  (1  ABR  30/86  - AP Nr. 23 zu § 77 BetrVG 1972) entschieden, daß 
außerhalb des Organisationsbereichs die Regelungsbefugnis der Tarifvertragsparteien 
für  betriebsverfassungsrechtl.  Fragen  nicht  hat  ausgeschlossen  werden  sollen.  … 
Auch  der  Erweiterung  und  Verstärkung  der  Mitwirkung  des  Betriebsrates 
in 
personellen Angelegenheiten durch TV steht das BetrVG grundsätzlich nicht entgegen. 
…  Am  wenigsten  stark  ausgebildet  ist  das  Mitwirkungsrecht  des  Betriebsrates  bei 
Kündigungen. Nach § 102 Abs. 1 BetrVG muß der Arbeitgeber den Betriebsrat vor der 
Kündigung  nur  hören.  Das  entspricht  dem  besonders  starken 
Interesse  des 
Arbeitgebers, die Entscheidung über die Kündigung allein treffen zu können. Dennoch 
hat  der  Gesetzgeber  in  §  102  Abs.  6  BetrVG  Arbeitgeber  und  Betriebsrat  die 
Möglichkeit  eingeräumt,  Kündigung  von  der  Zustimmung  des  Betriebsrates  abhängig 
zu  machen.  Daraus  haben  Instanzgerichte  und  die  überwiegende  Meinung  im 
arbeitsrechtlichen  Schrifttum  zu  Recht  den  Schluß  gezogen,  daß  auch  die 
Tarifvertragsparteien  die  Kündigung  des  Arbeitnehmers  von  der  Zustimmung  des 
Betriebsrates  abhängig  machen  können.  Ein  solcher  Tarifvertrag  mag  zwar  die 
Unternehmensautonomie  berühren,  dies  macht  ihn  aber  nicht  unzulässig.  Denn  die 
Kündigung wird durch den TV nicht ausgeschlossen, sondern nur an die Zustimmung 
des  Betriebsrates  gebunden.  Die  Gewerkschaft 
ist  zwar  weit  mächtiger  als 
der Betriebsrat,  der  nach  §  102  Abs.  6  BetrVG  eine  entsprechende  Vereinbarung 
treffen darf, dies wirkt sich aber nur beim Aushandeln des TV aus. Haben die Parteien 
den  TV  abgeschlossen,  ist  die  Gewerkschaft  am  einzelnen  Zustimmungsverfahren 
nicht  mehr  beteiligt.  Bei  fehlender  Einigung  entscheidet  die  paritätisch  besetzte 
Einigungsstelle,  die  nach  §  76  Abs.  5  Satz  3  BetrVG  ihre  Beschlüsse  unter 
angemessener  Berücksichtigung  der  Belange  des  Betriebs  und  der  betroffenen 
Arbeitnehmer nach billigem Ermessen zu treffen hat. Muß die Einigungsstelle also für 
einen  gerechten  Ausgleich  zwischen  den  unternehmerischen 
Interessen  des 
Arbeitgebers  und  den  sozialen  Belangen  der  Arbeitnehmer  sorgen  und  steht  dem 
Arbeitgeber  gegen  ermessensfehlerhafte  Entscheidungen  nach  §  76  Abs.  5  Satz  4 
BetrVG der Rechtsweg vor den Arbeitsgerichten offen, wird auch das Grundrecht des 
Arbeitgebers aus Art. 12 Abs. 1 GG nicht verletzt. … Zwar sieht das BetrVG 1972 für 
die  Mitwirkung  bei  personellen  Einzelmaßnahmen  nach  §  99  Abs.  2  BetrVG  keine 
Verstärkungsmöglichkeit durch Betriebsvereinbarung vor. Daraus kann aber nicht der 
Schluß  gezogen  werden,  es  könne  die  Mitwirkung  bei  den  personellen  Maßnahmen 
der  Einstellung,  Eingruppierung,  Umgruppierung  und  Versetzung  nicht  zu  einem 
echten  Mitbestimmungsrecht  erweitert  werden.  Einmal  ergibt  sich  aus  der  Zulassung 
von  freiwilligen  Betriebsvereinbarungen  in  §  102  Abs.  6  BetrVG,  in  denen  die 
Wirksamkeit der Kündigung von der Zustimmung des Betriebsrates abhängig gemacht 
wird,  nicht  unmittelbar  die  Zulässigkeit  von  Tarifverträgen;  zum  anderen  kann  nicht 
außer  acht  gelassen  werden,  daß  der  Schritt  von  einem  Zustimmungsverweige-
rungsrecht  zu  einem  echten  Mitbestimmungsrecht  bezügl.  der  Person  des 
Einzustellenden  weniger 
zum 
Zustimmungserfordernis bei der Kündigung Entscheidend ist auch hier, daß es sich bei 
den Mitwirkungsrechten des Betriebsrates um Arbeitnehmerschutzvorschriften handelt, 
die  in  der  Regel  einseitig  zwingender  Natur  sind  und  der  Gesetzgeber  des  BetrVG 
1972 
im  Gegensatz  zum  BPersVG  1974  nicht  angeordnet  hat,  daß  die 
Arbeitnehmerschutzbestimmungen  ausnahmsweise  zweiseitig  zwingende  Wirkung 
haben sollen. 

vom  Anhörungsrecht 

groß 

ist 

als 

der 

5 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

 

 

BAG 24.2.1011, NZA 2011, 708 (710) 
Aus den Gründen: 
Die  Tarifvertragsparteien  waren  nicht  gehindert,  die  Kündigung  von  der 
vorherigen  Zustimmung  der  Gewerkschaft  abhängig  zu  machen.  Dagegen  kann 
nicht geltend gemacht werden, dass die Vertragsparteien ihre Dispositionen nicht von 
der  Zustimmung  Dritter  abhängig  machen.  Dass  das  Recht  des  Arbeitgebers,  aus 
betrieblichen  Gründen  ordentlich  zu  kündigen,  durch  normative  Regelungen  eines 
Tarifvertrags von der Zustimmung des Betriebsrats abhängig gemacht und sogar ganz 
ausgeschlossen werden kann, steht außer Zweifel. Dann aber muss es auch durch ein 
Zustimmungserfordernis eingeschränkt werden können. 

 
Eine  Erweiterung  der  Beteiligungsrechte  durch  Arbeitsvertrag  –  etwa  im  Hinblick  auf 
Kündigungen – hat das BAG abgelehnt. 
 

 

zu 

davon, 

ob 

regeln, 

unabhängig 

untereinander 

BAG 23.4.2009, NZA 2009, 915 
Aus den Gründen: 
rechtlich  nicht  befugt,  das  Verhältnis  der 
Die  Arbeitsvertragsparteien  sind 
Betriebspartner 
die 
Mitbestimmungsrechte des Betriebsrats beschränkt oder erweitert werden sollen. Eine 
derartige  Befugnis  widerspräche  dem  System  der  Betriebsverfassung,  die 
im 
Allgemeinen  bipolar  auf  Arbeitgeber  und  Betriebsrat  bezogen  ist  (Richardi/Richardi, 
BetrVG,  11.  Aufl.,  Einl.  Rdnr.  87).  Einzelvertragliche  Vereinbarungen  über  die 
Erweiterung  der  Mitbestimmungsrechte  des  Betriebsrats  können  zu  einer 
unterschiedlichen  Mitbestimmungsintensität  in  Bezug  auf  verschiedene  Arbeitnehmer 
oder  Arbeitnehmergruppen  führen.  Der  Betriebsrat  hat  jedoch  neben  den  Interessen 
des  einzelnen  Arbeitnehmers  auch  die  Interessen  der  gesamten  Belegschaft  zu 
vertreten.  Dies  wäre  ihm  erschwert,  wenn  die  Mitbestimmungsrechte  von  den 
Arbeitsvertragsparteien  auf  einzelne  Arbeitnehmer  zugeschnitten  werden  könnten.  § 
102  Absatz  6  BetrVG  will  lediglich  die  Praxis  der  Betriebspartner  gesetzlich  billigen, 
dem 
volles 
Mitbestimmungsrecht  bei  Kündigungen  einzuräumen  (Entwurf  eines  BetrVG  v.  29.  1. 
1971,  BT-Dr  VI/1786,  S.  52).  Dass  auch  einzelne  Arbeitnehmer  Einfluss  auf  das 

Betriebsvereinbarungen 

ein 

Betriebsrat 

durch 

freiwillige 

6 

Prof. Dr. Marcus Bieder                   Betriebsverfassungsrecht                      Wintersemester 2014/2015 

rechtliche Verhältnis der Betriebspartner zueinander nehmen können sollen, ergibt sich 
daraus gerade nicht. 

 
Dagegen  sind  die  organisatorischen  Bestimmungen  des  Betriebsverfassungsgesetzes 
zweiseitig  zwingend  und  einer  Änderung  durch  Tarifvertrag  oder  Betriebsvereinbarung 
grundsätzlich nicht zugänglich. Daher steht beispielsweise der Betriebsbegriff grundsätzlich 
nicht zur Disposition der Tarifvertrags- oder Betriebsparteien. Etwas anderes gilt nur, soweit 
das  Gesetz  Abweichungen  ausdrücklich  zulässt.  Dies  ist  durch  §  3  BetrVG  der  Fall,  der 
Möglichkeiten 
und 
Repräsentationseinheiten zu bilden, die auf die jeweilige Situation im Betrieb, Unternehmen 
und Konzern zugeschnitten sind. 
 

betriebsverfassungsrechtliche  Organisations- 

eröffnet, 

neue 

einer 

unter 

können 

vom  Gesetz 

durch  Tarifvertrag 

abweichenden  Ausgestaltung 
in  der  Betriebsverfassung 

BAG 13.3.2013, NZA 2013, 738 (741 f.) 
aus den Gründen: 
der 
Die  Möglichkeit 
Repräsentationsstrukturen  der  Arbeitnehmer 
ist  den 
Tarifvertragsparteien  nur  in  dem  durch  §  3  I  BetrVG  bestimmten  Umfang  eröffnet. 
Danach 
bestimmten  Voraussetzungen 
unternehmenseinheitliche oder betriebsübergreifende Betriebsräte (Nr. 1 lit. a und b), 
Spartenbetriebsräte  (Nr.  2)  oder  andere  Arbeitnehmervertretungsstrukturen  (Nr.  3) 
bestimmt werden. Die vereinbarten Tarifnormen gelten auch für die Arbeitnehmer, die 
nicht Mitglieder der abschließenden Gewerkschaft sind. Nach §§ 1 I, 3 II TVG ist für 
die  unmittelbare  und  zwingende  Wirkung  von  betriebsverfassungsrechtlichen 
Tarifnormen  die  Tarifbindung  des  Arbeitgebers  ausreichend  (vgl.  BAG  NZA  2009, 
1424  Rdnr.  15).  §  3  I  Nrn.  1  bis  3  BetrVG  ist  verfassungsgemäß.  Die  Vorschrift 
verstößt nicht gegen die negative Koalitionsfreiheit der nicht oder anders organisierten 
Arbeitnehmer  und  beruht  auf  einer  ausreichend  legitimierten  Delegation  staatlicher 
Normsetzungsbefugnisse 
(ausf.  BAG  NZA  2009,  1424  Rdnrn.  16 ff.).  Die 
betriebsverfassungsrechtlichen  Tarifnormen  treten in ihrem Geltungsbereich aber nur 
dann  an  die  Stelle  der  im  Betriebsverfassungsgesetz  enthaltenen  organisatorischen 
Bestimmungen, wenn sie den Anforderungen des § 3 I BetrVG genügen. 

7 

