Zwischen  WM  und  Olympia  –  Strategische 

Interventionen  und 

sozialräumliche Effekte in den favelas von Rio de Janeiro  

 

Malte Steinbrink, Daniel Ehebrecht, Christoph Haferburg und Veronika Deffner 

 

 

 

 

Abstract 

Hartmut  Häußermann  und  Walter  Siebel  konzeptionalisierten  1993  mit  der  Festivalisierungsthese 

erstmals  die  Instrumentalisierung  sportlicher  und  kultureller  Großereignisse  für  Stadtentwicklung. 

 Seither  haben  sich  sowohl  die  Events  als  auch  die  theoretische  Auseinandersetzung  darüber  stark 

verändert.  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von  Megaevents  lassen  sich  derzeit 

zwei Trends beobachten: Erstens der enorme ökonomische wie (stadt-)politische Bedeutungsgewinn der 

Events  und  zweitens  die  Tendenz,  die  Events  immer  häufiger  im  ‚Globalen  Süden‘  bzw.  in  emerging 

nations  auszurichten.  Der  vorliegende  Beitrag  untersucht  die  urbanen  Bedingungen  und  Effekte  dieser 

besonderen  Konfiguration  am  Beispiel  Rio  de  Janeiros,  einer  der  host  cities  der  Fußball-WM  2014  und 

Ausrichterin  der  Olympischen  Spiele  2016.  Im  Zuge  der  Identifizierung  der  urbanen  Effekte  entwickeln 

wir dabei ein Analyseraster, das sich auf ähnlich gelagerte Untersuchungen in anderen Gastgeberstädten 

von  Megaevents  übertragen  lässt.  Dabei  tritt  ein  Spannungsverhältnis  zutage  zwischen  einerseits  der 

öffentlichen  Rhetorik,  welche  die  am  Gemeinwohl  orientierten  Ziele  der  Eventausrichtung  betont,  und 

anderseits  den  exkludierenden  Strategien  und  marktimperialen  Effekten  der  Eventvorbereitung,  das  im 

Fazit als anti-social legacy der Megaevents zusammengefasst wird. 

1 Einleitung 

 
Vor gut  20 Jahren  wurde  die  Instrumentalisierung sportlicher und kultureller Großereignisse 

für  Stadtentwicklung  und  -marketing  von  Häußermann  und  Siebel  (1993)  erstmals  als 

‚Festivalisierung‘  beschrieben  und  damit  als  stadtpolitische  Strategie  konzeptionell  greifbar 

gemacht.  Seither  haben  sich  nicht  nur  die  Events  verändert.  Auch  die  theoretische 

Auseinandersetzung  mit  der  ‚Politik  der  großen  Ereignisse‘  hat  in  Stadtsoziologie  und  -

geographie  an  Breite  und  Tiefe  gewonnen  (Altrock  et  al.  2011).  Insbesondere  die 

Veranstaltungen mit der höchsten globalen Ausstrahlungskraft – die sogenannten Megaevents 

(FIFA-WM,  Olympische  Spiele  und  die  EXPO)  –  sind  seit  längerem  auch  Gegenstand 

internationaler  Forschung 

(vgl.  z.  B.  Roche  1994,  Andranovich  et  al.  2001, 

Horne/Manzenreiter  2006).  Im  Zusammenhang  mit  der  Vergabe  und  Ausrichtung  von 

Megaevents  lassen  sich  derzeit  zwei  Trends  beobachten,  die  eine  Erweiterung  der 

Forschungsperspektive erforderlich machen. Der erste Trend betrifft den ‚Bedeutungsgewinn 

der  Events‘.  Das  enorme  ökonomische  wie  politische  Gewicht  (Black  2007),  das  solche 

Events  in  den  letzten  beiden  Jahrzehnten  erlangt  haben,  lässt  sich  zum  einen  an  der 
1 

 

zunehmenden Vermarktung, der gewachsenen weltweiten medialen Aufmerksamkeit1 und den 

steigenden  Umsätzen,  die  damit  erzielt  werden  können,  ablesen  (vgl.  Kitchin  2011).  Zum 

anderen fällt auf, dass die Regierungen der Gastgeberstädte bzw. -staaten verstärkt bereit sind, 

diese  Events  mit  kapitalintensiven  baulich-infrastrukturellen,  organisatorischen  und 

sicherheitsbezogenen  Maßnahmen  zu  unterstützen,  um  auf  diese  Weise  eine  standardisierte 

Form  globaler  (Sport-)Kultur  in  einem  spezifischen  lokalen  Kontext  zu  reproduzieren  (vgl. 

Whitson/Macintosh  1996,  Matheson/Baade  2004).  Den  zweiten  Trend  verkörpern  die 

‚Megaevents 

im  Globalen  Süden‘.  Austragungsrechte  für  sportliche  und  kulturelle 

Großveranstaltungen  wurden  in  den  letzten  Jahren  zunehmend  an  Gastgeber  aus  dem 

Globalen  Süden  bzw.  an  sogenannte  emerging  nations  vergeben,  die  in  den  vergangenen 

Jahren  enorme  ökonomische  Wachstumsraten  verzeichnen  konnten,  gleichzeitig  jedoch  von 

gravierenden  sozioökonomischen  Disparitäten  geprägt  sind  (vgl.  Matheson/Baade  2004).  So 

fanden  die  Olympischen  Sommerspiele  2008  (Peking)  und  die  Expo  2010  (Shanghai)  in 

China  statt,  die  FIFA-WM  2010  wurde  in  Südafrika  ausgetragen  und  die  Commonwealth 

Games  2010  (Delhi)  in  Indien.  2014  wurde  schließlich  die  Fußball-WM  in  Brasilien 

ausgetragen,  wo  –in  Rio  de  Janeiro,  Austragungsort  von  sieben  WM-Partien  –  auch  die 

Olympischen Spiele 2016 stattfinden werden.  

Im  Mittelpunkt  der  eventbezogenen  Stadtforschung  standen  bisher  vor  allem  Fragen  der 

Stadterneuerung  (vgl.  z.  B.  Essex/Chalkley  1998,  Carlsen/Taylor  2003,  Altrock  et  al.  2011) 

sowie  stadt-  und  regionalwirtschaftliche  Effekte  bzw.  Kosten-Nutzen-Analysen  (vgl.  z.  B. 

Whitson/Macintosh 1996, Kasimati 2003, Preuß 2004, Maennig/Schwarthoff 2010). Im Zuge 

der beiden genannten Trends findet  aktuell auch eine kritische Auseinandersetzung statt, die 

nach den gesellschaftlichen Auswirkungen fragt (vgl. z. B. Matheson/Baade 2004, Pillay et al. 

2009, Haferburg/Steinbrink 2010a, Fleischer et al. 2013). Insbesondere seit den Olympischen 

Spielen  in  Peking  und  der  Fußball-Weltmeisterschaft  in  Südafrika  rückt  diese  Thematik 

verstärkt in den Vordergrund; und im Vorfeld der FIFA-WMs in Russland (2018) und Katar 

(2022)  mehren  sich  bereits  Medienbeiträge,  die  die  dortigen  Eventvorbereitungen 

hinterfragen.  Kern  der  aktuellen  Kritik  ist  neben  den  finanziellen  und  sozialen  Kosten  von 

Megaevents auch deren politische Instrumentalisierung.  

Im Sinne der Erweiterung eines kritischen Forschungszugangs erscheint es daher geboten, die 

mehrfache (baulich-materiell, ökonomisch, sozial, politisch, symbolisch) und die multiskalare 

                                                
1  Nachdem  bei  den  Olympischen  Spielen  in  Peking  2008  etwa  3,6  Milliarden  TV-Zuschauer  das  Ereignis 
verfolgten  und  bei  WM  2010  in  Südafrika  etwa  3,2  Milliarden  Menschen  eingeschaltet  hatten,  wurde  für  die 
WM 2014 in Brasilien ein neuer Rekordwert erwartet (Burns 2014). 

2 

 

(lokal,  national  und  global)  Herstellungslogik  der  Events  einzubeziehen,  um  lokale 

sozialräumliche Effekte der globalen Ereignisse angemessen analysieren zu können. 

 

Ziel  dieses  Beitrags  ist  es,  das  Spannungsverhältnis  zwischen  der  öffentlichen  Rhetorik, 

welche die am Gemeinwohl orientierten Ziele der Eventausrichtung betont, einerseits und den 

Strategien  und  Effekten  der  Eventvorbereitung  andererseits  aufzuzeigen.  Dabei  geht  es  vor 

allem  um  Aspekte,  welche  die 

städtische  Ebene  betreffen.  Global-strategische, 

nationalpolitische  und  makroökonomische  Kontexte  werden  zwar  ebenfalls  angesprochen, 

bedürfen  jedoch  einer  eigenen  detaillierten  Betrachtung.  In  dem  vorliegenden  Beitrag 

thematisieren  wir  am  Beispiel  von  Rio  de  Janeiro  die  Entscheidungslogiken,  die  hinter  den 

stadtpolitischen Maßnahmen und der strategischen Lenkung von Stadtentwicklungsprozessen 

im Eventkontext stehen. Darüber hinaus werden soziale und sozialräumliche Konsequenzen in 

Hinblick auf Veränderungen der Wohn- und  Lebenssituation der Menschen in der  event city 

Rio  de 

Janeiro  beleuchtet.  Dabei 

liegt  der  Fokus 

auf  den  Wohngebieten 

einkommensschwacher Gruppen; denn diese Siedlungen erweisen sich als besonders sensibles 

Wirkungsfeld der Festivalisierung im Globalen Süden.2 

Im ersten Teil dieses Beitrags werden zunächst die politisch-ökonomischen Rationalitäten der 

‚Festivalisierung  der  Stadtpolitik‘  auf  allgemeiner  Ebene  erläutert,  anschließend  einige 

Überlegungen  zu  den  Besonderheiten  der  Festivalisierung  im  Globalen  Süden  angestellt, 

wobei  die  Wohn-  und  Lebenssituation  unterer  Einkommensgruppen  im  Zentrum  steht.  Vor 

diesem  Hintergrund  wird  im zweiten  Teil  am  Beispiel  der  brasilianischen  Metropole  Rio  de 

Janeiro der politische Umgang mit städtischen Marginalsiedlungen (favelas) im Eventkontext 

analysiert  und  erste  beobachtbare  soziale  wie  sozialräumliche  Folgen  der  Umsiedlungs-  und 

Pazifizierungsmaßnahmen näher betrachtet.  

 

2 Politisch-ökonomische Rationalitäten der Festivalisierung im Globalen Süden 

 

Die  Logik  von  Bewerbung,  Vergabe  und  Ausrichtung  eines  Megaevents  wird  nur 

verständlich,  wenn  man  sich  vergegenwärtigt,  dass  Megaevents  nicht  nur  zutiefst 

                                                
2 Der Begriff  ‚Globaler Süden‘  wird hier trotz der Gefahr seiner dichotomisierenden Wirkung (gegenüber dem 
Globalen  Norden),  die  bei  verkürzter  oder  normativer  Lesart  besteht,  verwendet  (vgl.  ausführlicher 
Deffner/Haferburg 2014: 11f.). Er repräsentiert die nach  wie vor  gravierenden Unterschiede zwischen  Ländern 
hinsichtlich  ihrer  Abhängigkeitsverhältnisse  und  Partizipationsmöglichkeiten  im  globalgesellschaftlichen  und  -
wirtschaftlichen Geschehen und bezieht sich nicht auf die geographische Situation der angesprochenen Länder. 
Aus relationaler Perspektive  heraus  werden somit die unterschiedlichen  Rahmenbedingungen  von  Ländern, die 
gerade  für  die  Ausrichtung  von  Megaevents  entscheidend  sind,  betont,  um  das  jeweils  Lokale  bzw.  die 
jeweiligen lokalen Auswirkungen zu verstehen.  

3 

 

kommerzielle,  sondern  auch  höchst  politische  Ereignisse  sind.  Die  Verschränkung  dieser 

beiden  Bedeutungshorizonte  wirkt  konstituierend  auf  die  Prozesse  rund  um  die  Events 

(Steinbrink et al. 2011).  

Die  Welt-Sportverbände  FIFA  und  IOC  sind  global  player  und  als  solche  vor  allem 

wirtschaftliche  Akteure,  die  nach  Marktprinzipien  agieren.  Die  Events  fungieren  als  deren 

wichtigste  Einnahmequellen:  Mit  TV-Rechten,  Produkt-Lizenzen,  Werbeverträgen  und  dem 

Ticketverkauf  werden  Milliarden-Umsätze 

(vgl.  Kitchin  2011)  erzielt.  Auch  die 

Entscheidungen  der  Sportfunktionäre  über  die  Austragungsorte  orientieren  sich  maßgeblich 

an  Profitinteressen.  Das  Recht,  Austragungsort  zu  werden,  wird  regelrecht  versteigert.  Als 

‚Franchisenehmer‘  müssen  die  Bewerber  die  Erfüllung  eines  umfangreichen  Katalogs  an 

Verbandsvorgaben  –  und  damit  den  kommerziellen  Erfolg  für  IOC  und  FIFA  –  staatlich 

garantieren  (vgl.  Cottle  2011,  Steinbrink  et  al.  2011).  Allein  die  Tatsache,  dass  den 

Verbänden  so  tiefgreifende,  auch  politische  Einflussnahme  gewährt  wird,  macht  deutlich, 

welch  starke  Interessen  die  Regierungen  der  Gastgeberländer  und  -städte  mit  der  Event-

Ausrichtung  verknüpfen.  Bei  Bewerbungen  aus  sogenannten  Schwellenländern  spielt  die 

symbolische  nationale  Aufwertung  eine  besondere  außenpolitische  Rolle:  Mit  der 

erfolgreichen  Ausrichtung  eines  globalen  Großereignisses  soll  die  Schwelle  zum  exklusiven 

Kreis der führenden Wirtschaftsnationen symbolisch überschritten werden (Cornelissen 2004, 

Desai/Vahed  2010,  Ley  et  al.  2010).  Die  Bewerber  hegen  aber  auch  innenpolitische 

Hoffnungen.  Neben  dem  immer  wieder  gern  angeführten  ökonomischen  Argument  (z.  B. 

Whitson/Macintosh  1996,  Hiller  2000,  Maennig/Schwarthoff  2010)  ist  hier  vor  allem  die 

innenpolitische Funktion des Sports im Sinne von nation building und nationalem ‚feel-good-

Effekt‘ zu nennen (vgl. Cornelissen 2012). 

Auf stadtpolitischer Ebene gelten Globalisierungsprozesse, neoliberale Wirtschaftspolitik und 

die  weltweite  Konkurrenz  zwischen  den  Metropolen  als  treibende  Kräfte  hinter  dem 

Bedeutungszuwachs  von  Megaevents.  In  den  alten  Industrienationen  bemüht  man  sich,  den 

Deindustrialisierungsprozess 

zu 

kompensieren 

und 

sich 

im 

internationalen 

Standortwettbewerb als Finanz-, Konsum- oder Unterhaltungszentren zu behaupten (vgl. z. B. 

Harvey  1989;  2013,  Sassen  1991,  Greene  2003).  Für  die  Metropolen  des  Südens  indes  sind 

insbesondere  Aspekte  wie 

schnelles  Bevölkerungs- 

und 

Flächenwachstum, 

Infrastrukturdefizite  und 

sozialräumliche  Disparitäten  die  großen 

stadtpolitischen 

Herausforderungen.  Deshalb  steht  die  Ausrichtung  der  Events  dort  auch  eher 

im 

Zusammenhang  mit  der  Möglichkeit  der  ‚Ermächtigung‘  der  host  cities  bzw.  bestimmter 

Akteure.  Auch  im  Globalen  Süden  dienen  die  Events  zunehmend  als  stadtpolitisches 

 

4 

Instrument;  auch  hier  sollen  sie  als  Wirtschaftsmotor  und  Transmissionsriemen  für 

Stadtentwicklung dienen. 

 

2.1 Zielebenen der stadtpolitischen Festivalisierung 

 

In Anlehnung an  Häußermann et  al.  (2008: 263f.) kann generell zwischen  ‚nach außen‘ und 

‚nach  innen‘  gerichteten  Zielebenen  der  stadtpolitischen  Festivalisierung  unterschieden 

werden. 

 

Nach  außen  gerichtete  Zielebene:  Städte  werden  heutzutage  unternehmerisch  geführt.  Sie 

konkurrieren  mit  anderen  Städten  um  Attraktivität,  Ansehen  und  nicht  zuletzt  um 

Investitionen (vgl.  z. B.  Harvey  1989; 2013,  Brenner/Theodore 2002).  Insofern sind  (Mega-

)Events Instrumente des Stadtmarketings und der Imagebildung im  globalen Wettbewerb der 

world class cities. Man erhofft sich dadurch u. a. mehr ausländische Direktinvestitionen und 

steigende  Touristenzahlen  ebenso  wie  –  daraus  resultierend  –  wachsende  Steuereinnahmen 

und  positive  Effekte  für  den  regionalen  Arbeitsmarkt  (vgl.  Häußermann/Siebel  1993,  Hiller 

2000, Andranovich et al. 2001, Greene 2003, Häußermann et al. 2008). 

 

Nach  innen  gerichtete  Zielebene:  Megaevents  werden  zudem  als  stadtpolitisches  Mittel 

eingesetzt, 

um 

bestimmte 

(Groß-)Projekte 

bzw. 

politisch 

gewünschte 

Stadtentwicklungsdynamiken  anzustoßen,  zu  legitimieren  und  voranzutreiben  (Mayer  2007). 

Im Vorfeld der Events entsteht aufgrund des definierten Zeitlimits ein enormer politischer wie 

planerischer  Handlungsdruck.  Gleichzeitig  aber  verstärkt  dieser  Druck  offenbar  die 

planerischen  Handlungsfähigkeiten  der  Lokalverwaltungen  und  die  politische  Position  der 

beteiligten Regierungsebenen: Strategische Entscheidungen können nun  auch kurzfristig und 

ohne 

langwierige  Partizipationsprozesse  getroffen  werden.  Während  einige 

(z.  B. 

sozialpolitische) Handlungsfelder im Zuge der Fokussierung auf das Event in den Hintergrund 

rücken, sind bestimmte (stadtplanerische) (Infrastruktur-)Projekte, die ohne das Event – etwa 

aufgrund  hoher  Kosten  oder  öffentlichen  Widerstands  –  nur  schwer  zu  realisieren  wären, 

plötzlich 

durchsetzbar 

(vgl.  Häußermann/Siebel 

1993,  Ehrenberg/Kruse 

2000, 

Matheson/Baade  2004,  Haferburg/Steinbrink  2010b).  So  wird 

ein  Event  zum 

Steuerungsmedium,  das  eine  finanzielle,  räumliche  wie  inhaltliche  Konzentration  der 

Stadtpolitik begünstigt und politisch gewünschte Stadtentwicklungen selektiv beschleunigt.  

 

 

5 

Im  Zuge  der  Eventvorbereitung  vermengen  sich  die  nationalpolitischen  Ambitionen  der 

Ausrichterstaaten  und  die  stadtpolitischen  Interessen  der  host  cities  mit  den  Profitinteressen 

der  Weltverbände  (FIFA  und  IOC),  ihrer  (welt-)wirtschaftlichen  Partner  und  anderer 

privatwirtschaftlicher Akteure. Das polit-ökonomische Amalgam all dieser Interessen ist das 

gemeinsame Ziel des Eventerfolgs – wobei Erfolg zunächst nur den reibungslosen Ablauf des 

Events meint. 

 

2.2 Strukturelle Besonderheiten im Globalen Süden 

 

Neben  dem  polit-ökonomischen  Wirkungsgefüge  und  den  beiden  allgemeinen  Zielebenen 

stadtpolitischer  Festivalisierung 

(außen/innen)  müssen 

in  dem  hier  behandelten 

Zusammenhang  die  Besonderheiten  im  Globalen  Süden  berücksichtigt  werden.  Denn  die 

Ausrichterstädte  in  Südafrika,  China,  Indien  oder  Brasilien  weisen  andere  strukturelle 

Merkmale auf als die Gastgeberstädte im Globalen Norden.  

Die  Frage  nach  der  Übertragbarkeit  der  Festivalisierungsthese  wurde  bislang  vor  allem  am 

Beispiel  Südafrika  diskutiert  (Pillay  et  al.  2009,  Haferburg/Steinbrink  2010a),  wobei  zwei 

grundsätzliche  Annahmen  formuliert  und  untersucht  wurden:  Zum  einen  fallen  im  Globalen 

Süden  aufgrund  des  niedrigeren  Bruttoinlandsprodukts  (pro  Kopf)  volkswirtschaftliche  und 

regionalökonomische  Effekte  stärker  ins  Gewicht  als  in  den  alten  Industrienationen  (vgl. 

Maennig/Schwarthoff 2010, Cottle 2011). Zum anderen sind die eventinduzierten Eingriffe in 

die  bauliche  Entwicklung  und  die  planungspolitischen  Abläufe  der  Ausrichterstädte 

tiefgreifender, da die vorhandene Infrastruktur weder den Verbandsvorgaben noch den world-

class-Ambitionen der jeweiligen Städte entsprechen (Haferburg 2011). 

In  Bezug  auf  zentrale  Unterschiede  zu  den  Gastgeberstädten  im  Globalen  Norden  und 

hinsichtlich  besonderer  Herausforderungen,  die  sich  im  Eventkontext  im  Globalen  Süden 

ergeben, können daher folgende weiterführende Thesen formuliert werden:  

-  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  –  um  den  verbindlichen  Normen  der  Sportverbände  zu 

entsprechen  –  noch  umfangreichere  Infrastrukturmaßnahmen  nötig  sind  als  in  Städten  des 

Globalen  Nordens.  Während  Letztere  beispielsweise  meist  über  ein  gut  ausgebautes 

öffentliches  Verkehrssystem  sowie  das  eine  oder  andere  moderne  Stadion  verfügen,  müssen 

die  verlangten  Infrastrukturen  in  den  „neuen“  Gastgeberstädten  oft  erst  geschaffen  werden 

(vgl.  Matheson/Baade  2004).  Das  bedeutet  zwar  sehr  lukrative  Optionen  für  (internationale) 

Unternehmen  im  Bausektor,  hat  aber  vor  allem  deutlich  höhere  Kostenbelastungen  für  die 

öffentlichen Haushalte und gleichzeitig tiefergehende Eingriffe in die Stadtstruktur zur Folge. 

 

6 

-  Die  Eventvorbereitungen  in  Ausrichterstädten  im  Globalen  Süden  treffen  auf  die 

Bedingungen  schnell  wachsender,  sozial  stark  fragmentierter  Städte  mit  ausgeprägten 

informellen  Wirtschafts-  und  Siedlungsaktivitäten.  In  diesem  Kontext  stellt  der  Bedarf  an 

bezahlbarem  Wohnraum  für  untere  Einkommensgruppen  eine  der  größten  städtischen 

Herausforderungen  dar.  Zugleich  sind  die  Möglichkeiten  zur  öffentlichen  Mitgestaltung  von 

Stadtentwicklung,  die  verschiedenen  Kapitalsorten  und  damit  die  gesellschaftlichen 

Einflussmöglichkeiten  häufig  sehr  ungleich  verteilt:  Einer  die  städtische  Politik 

dominierenden  Elite  steht  eine  große  marginalisierte  Bewohnerschaft  gegenüber  (vgl.  z.  B. 

UN-Habitat  2003,  Ananya/Al  Sayyad  2004,  Rojas  2010).  Umfangreiche  Eingriffe  in  die 

Stadtentwicklung  sind  in  Ländern  des  Südens  deshalb  direkt  mit  der  Wohnraumfrage  sowie 

Fragen nach demokratischer Mitgestaltung von Stadtentwicklungsprozessen verknüpft. 

- Aus der Ausrichtung eines Megaevents erwächst – in den alten Industrienationen ebenso wie 

im Globalen Süden – stets die Möglichkeit zur Inwertsetzung städtischer Restflächen, indem 

sie für den infrastrukturellen Ausbau oder andere (privatwirtschaftliche) Investitionen genutzt 

werden.  Vor  dem  Hintergrund 

stark  divergierender  Qualitäten  des 

städtischen 

Strukturwandels  in  Nord  und  Süd  sind  jedoch  deutliche  Unterschiede  zu  beachten:  Im 

Gegensatz  zu  den  deindustrialisierten  Städten  im  Globalen  Norden  handelt  es  sich  bei  den 

‚Flächenreserven‘  der  ‚neuen‘  host  cities  selten  um  weitgehend  ungenutzte  Industrie-  oder 

Gewerbebrachen,  sondern  oft  um  Areale  mit  informeller  Besiedlung.  Im  Zuge  der 

Eventplanungen steigt der Inwertsetzungs- und Umnutzungsdruck auf diese Flächen, weshalb 

Raumnutzungskonflikte absehbar sind (vgl. COHRE 2007, Shin 2009, Ley 2010).  

 

2.3 Wohnraumversorgung als sensibles Wirkungsfeld der Festivalisierungspolitik  

 

Ausgehend  von  den  bisherigen  Darstellungen  und  auf  Grundlage  diverser  Studien  über 

Großveranstaltungen im Globalen Süden (vgl. z. B. Greene 2003, COHRE 2007, Shin 2009, 

Ley  2010)  kann  postuliert  werden,  dass  die  Wohn-  und  Lebenssituation  unterer 

Einkommensgruppen  ein  besonders  sensibles  Wirkungsfeld  der  eventbezogenen  Stadtpolitik 

ist.  Dabei  werden  verschiedene  Faktoren  wirksam,  welche  die  Wohnsituation  direkt  oder 

indirekt beeinflussen (können). Besonders relevant sind:  

(a) Effekte für den (sozialen) Wohnungsbau  

(b) veränderte Planungs- und Beteiligungsverfahren  

(c) Umsiedlungen  

(d) Aufwertungsprozesse  

 

 

 

7 

 

  

(a) Eventinduzierte Einflüsse auf den (sozialen) Wohnungsbau: In der Vorbereitungsphase zur 

WM  2010  in  Südafrika  beispielsweise  kam  es  zu  maßgeblichen  Umschichtungen  im 

öffentlichen  Haushalt  zugunsten  eventrelevanter  Infrastrukturen  (Stadien,  Flughäfen, 

Verkehrstrassen 

etc.) 

und 

zulasten 

des 

sozialen  Wohnungsbaus 

bzw. 

der 

Wohnungsbauförderung. In Rio zeichnet sich ein etwas anderes Bild ab, denn dort entstehen – 

parallel 

zu 

den 

Eventvorbereitungen 

im  Rahmen 

öffentlicher 

(‚sozialer‘) 

Wohnungsbauprogramme – zahlreiche neue Wohneinheiten (vgl. 4.1). Infolge des Baubooms 

vor  den  Events  und  der  damit  verbundenen  hohen  Nachfrage  steigen  allerdings  die 

Baustoffpreise,  was  sowohl  den  öffentlichen  (sozialen)  Wohnungsbau  als  auch  die  private 

(formelle  und 

informelle)  Wohnraumproduktion 

für  untere  Einkommensgruppen 

beeinträchtigt  (Ley  2010,  Steinbrink  et  al.  2011).  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  diese 

Dynamiken bis Olympia 2016 weiter anhalten werden. 

 

(b)  Eventinduzierte  Veränderungen  von  Planungs-  und  Beteiligungsverfahren: 

Im 

Zusammenhang  mit  Großereignissen  werden  regelmäßig  Planungsgesetze  und  -richtlinien 

kurzfristig  geändert  bzw.  durch  Sonderregelungen  ergänzt  oder  außer  Kraft  gesetzt,  um  auf 

die  Anforderungen  der  Eventplanung  flexibel  reagieren  zu  können.  Demokratische 

Beteiligungsverfahren  werden  auf  diese  Weise  eingeschränkt  oder  umgangen.  In  Rio  war 

damit  der  rechtliche  Weg  geebnet  für  Enteignungen  und  Umsiedlungen  sowie  die 

Privatisierung  und  Umnutzung  öffentlicher  Gebäude  und  Flächen  ohne  Bürgerbeteiligung 

(vgl. z. B. Gaffney 2010a; 2010b; 2013). 

 

(c)  Eventinduzierte  Umsiedlungsmaßnahmen:  Zentral  oder  besonders  exponiert  gelegene 

informelle  Siedlungen  gelten  entsprechend  der 

Inszenierungslogik  zum  einen  als 

‚Schandflecken‘;  zum  anderen  befinden  sie  sich  oft  auf  Flächen,  die  für  eventbezogene 

Projekte  vorgesehen  sind.  Megaevents  in  Ländern  des  Globalen  Südens  waren  bislang  fast 

immer  mit  großangelegten  Abriss-  und  Umsiedlungsmaßnahmen  verbunden:  Vor  den 

Olympischen  Spielen  1988  in  Seoul  wurden  720.000  Menschen  zwangsumgesiedelt,  im 

Vorfeld  der  EXPO  2010  in  Shanghai  war  die  Umsiedlung  von  400.000  Menschen 

angekündigt,  und  New  Delhi  sollte  bis  zu  den  Commonwealth  Games  2010  „slumfree“ 

werden, weshalb zwischen 2003 und 2006 rund 300.000 Slumbewohner umgesiedelt wurden 

(vgl. COHRE 2007). Schätzungen zufolge waren in Peking fast 1,5 Millionen Menschen von 

 

8 

Abrissmaßnahmen  im  Zusammenhang  mit  Olympia  2008  betroffen  (vgl.  Shin  2009).  Und 

auch in Rio de Janeiro finden bereits umfangreiche Umsiedlungen statt (siehe 4.1). 

 

(d)  Eventinduzierte  Aufwertungsprozesse:  Stadterneuerungs-,  Infrastruktur-  oder  auch 

sicherheitspolitische Maßnahmen führen oft zu Attraktivitäts- und Bodenpreissteigerungen in 

bestimmten  Stadtvierteln.  Diese  Prozesse  können  eine  Verdrängung  der  Wohnbevölkerung 

durch  einkommensstärkere  Schichten  und  gesamtstädtische  sozialräumliche  Veränderungen 

induzieren.  Dieses  Phänomen  der  Gentrifizierung  wird  konzeptionell  vor  dem  Hintergrund 

einer  international  zu  beobachtenden  Neoliberalisierung  der  Stadtpolitik  diskutiert,  deren 

Effekte  zunehmend  auch  in  Städten  des  Südens  wirksam  werden  (vgl.  Smith  2002).  Für 

verschiedene Metropolen in Asien (vgl. z. B. Harris 2008), Lateinamerika (vgl. z. B. López-

Morales 2010,  Inzulza-Contardo 2012), teilweise  auch in  Afrika (vgl.  z.  B. Kotze / Van der 

Merwe  2000)  wurde  bereits  auf  die  schwerwiegenden  Folgen  dieser  städtischen 

Restrukturierungen 

für  untere  Einkommensgruppen  hingewiesen. 

Im  Kontext  von 

Megaevents  können  sich  Gentrifizierungsdynamiken  verstärken  bzw.  auf  weitere  Stadtteile 

übergreifen. So zeigen beispielsweise Bénit-Gbaffou (2009) und Ley (2010) sozialräumliche 

Veränderungen 

in  strukturschwachen  Wohngebieten  von  Johannesburg  auf,  die  aus 

Investitionstätigkeiten  im  Vorfeld  der  FIFA-WM  2010  resultierten,  und  machen  dabei  auf 

gravierende  Aufwertungs-  und  Verdrängungsgefahren  aufmerksam.3  Aufgrund  der  aktuellen 

Entwicklungen  in  Rio  de  Janeiro  findet  der  Begriff  der  gentrification  auch  dort  zunehmend 

Eingang in die wissenschaftlichen und medialen Stadtentwicklungsdiskurse (vgl. Kapitel 4).4  

 

3 Festivalisierung in Rio de Janeiro und die favelas 

 

Seit einigen Jahren setzt  die feiergewöhnte  Karnevalsstadt Rio  de Janeiro verstärkt und sehr 

gezielt  auf  die  Politik  der  Festivalisierung.  Neben  der  WM  2014  und  den  anstehenden 

Olympischen  Spielen  2016  fanden  dort  bereits  die  Panamerican  Games  2007,  die  World 

Military Games 2011, der RIO+20 Gipfel 2012, der FIFA Confederations Cup 2013 und der 

Weltjugendtag 2013 statt.5 Diese auffällige Abfolge von Großereignissen hat ihren Ursprung 

in einer strategischen Neuausrichtung der städtischen Politik in den 1990er Jahren unter dem 

damaligen  Bürgermeister  Cesar  Maia.  Mit  dessen  erster  von  insgesamt  drei  Amtszeiten 

                                                
3 Einer aktuellen Analyse zufolge war dieser Impuls in Johannesburg weniger wirksam als befürchtet; jedoch 
macht er  sich in anderen südafrikanischen Städten deutlich bemerkbar (Haferburg et al. 2014). 
4 vgl. auch Tadini (2013) und Vasconcellos et al. (2013). 
5 Im Jahr 2015 zelebriert die Stadt außerdem ihre Gründung vor 450 Jahren. 

9 

 

(1993-1996,  2001-2004,  2004-2007)  begann  Rio  de  Janeiro,  eine  an  privatwirtschaftlichen 

Interessen  und  Vermarktungslogiken  orientierte  Stadtpolitik  zu  betreiben.  In  städtebaulicher 

Hinsicht  stand  hierbei  zunächst  die  im  Rahmen  von  architektonischen  Public-Private-

Partnership  (Groß-)Projekten  realisierte  Umgestaltung  der  Stadt  im  Vordergrund.  Damit 

einher  gingen  die  Neuformulierung  strategischer  Entwicklungspläne  und  eine  starke 

Fokussierung  auf  Stadtmarketing.  Mit  der  Bewerbung  um  die  Austragungsrechte  globaler 

Events  führt  die  Stadt  diese  Politik  nach  dem  Vorbild  des  ‚Barcelona  Modells‘6  konsequent 

weiter (vgl. Sánchez 1999, Sánchez et al. 2004, Gaffney 2010a, Bienenstein et al. 2012).  

 

Die  Neuausrichtung  der  Stadtpolitik  in  Rio  de  Janeiro  und  der  damit  verknüpfte 

Festivalisierungstrend können als Reaktion auf den allgemeinen Bedeutungsverlust der Stadt 

seit  den  1960er  Jahren  verstanden  werden.  Mit  dem  Verlust  der  Hauptstadtfunktion  an 

Brasília, der politischen und ökonomischen Krise der 1980er Jahre und dem Aufstieg von São 

Paulo – der größten Wirtschaftsmetropole Lateinamerikas – ist Rio politisch wie ökonomisch 

ins Hintertreffen geraten. Die Megaevents werden nun als Chance begriffen, planerische und 

infrastrukturelle Projekte voranzutreiben und die Stadt neu zu positionieren. Die im Zuge der 

Events  angestrebten 

städtischen  Modernisierungs-,  Vermarktungs-  und 

(privaten) 

Akkumulationsprozesse 

finden  nicht  nur  Ausdruck 

in  prestigeträchtigen  öffentlich 

finanzierten  Bauprojekten  wie  der  Umgestaltung  des  Maracanã-Stadions  und  dem  Bau  des 

Museum  of  Tomorrow.  Auch  privatwirtschaftliche  Investitionen  in  neue  Shoppingcenter, 

Bürogebäude,  teure  Wohnanlagen  bzw.  condomínios  fechados  (gated  communities)  etc. 

zeugen  davon.  Großflächigen  städtischen  Restrukturierungen  –  so  z.  B.  die  aktuelle 

Erneuerung  des  alten  Hafengebietes  (Porto  Maravilha)  –  sowie  der  Umwidmung, 

Privatisierung  bzw.  marktwirtschaftlichen  Inwertsetzung  städtischer  (Rest-)Flächen  kommt 

dabei eine zentrale Bedeutung zu (vgl. Gaffney 2010a; 2010b, Bienenstein et al. 2012, Paiva 

et al. 2013, Mesentier/Moreira 2014).  

 

Da  die  planerischen  Vorbereitungen  der  zahlreichen  Großereignisse  seit  Jahren  nahezu 

lückenlos ineinander übergehen, nennt Vainer (2011) Rio de Janeiro bereits eine „cidade de 
                                                
6 Barcelona gilt nach der im Zusammenhang mit den Olympischen Spielen von 1992 erfolgten Umgestaltung des 
Hafengebietes  und  anderer  zentraler  Flächen  unter  Einbezug  öffentlicher  Beteiligung  gewissermaßen  als 
Erfolgsmodell  für  die  Restrukturierung  von  Städten  und  für  die  ,Revitalisierung‚  (bzw.  Gentrifizierung)  von 
Stadteilen  im  Kontext  von  Megaevents.  So  kommt  es  nicht  von  ungefähr,  dass  unter  der  Federführung  Cesar 
Maias  katalanische  Berater  eingeladen  wurden,  um  die  Verantwortlichen  in  Rio  bei  der  Formulierung  einer 
neuen Stadtentwicklungsstrategie sowie bei der strategischen Vorbereitung der Olympia-Bewerbungen beratend 
zu  unterstützen.  Nach  zwei  erfolglosen  Bewerbungen  2004  und  2012  gelang  es  der  Stadt  allerdings  erst  im 
dritten Anlauf, die Austragungsrechte für die Olympischen Spiele 2016 zu gewinnen (vgl. Sánchez et al. 2004, 
Gaffney 2010a).  

10 

 

exceção“ („Stadt im Ausnahmezustand“)7 und meint damit, dass die für Vorbereitungsphasen 

typische  Stadtpolitik  des  Ausnahmezustands  inzwischen  zum  Normalfall  geworden  ist.  Das 

betrifft  insbesondere  das  Aushebeln  demokratischer  Beteiligungsprozesse  bei  städtischen 

Entwicklungsprojekten  und  die  Einsetzung  demokratisch  nicht  legitimierter,  aber  mit 

umfangreichen  Befugnissen  ausgestattete  Sonderorganisationen  (vgl.  Gaffney  2010a;  2013, 

Oliveira 2012: 219f.).8  

 

Die aktuellen stadtpolitischen Entwicklungslinien stehen in eklatantem Widerspruch zu der in 

Brasilien  intensiv  vertretenen  Forderung  nach  einem  ,Recht  auf  Stadt‘  (vgl.  z.  B.  Lopes  de 

Souza  2001,  Holston  2008).  Das  Recht  auf  Stadt  fand  –  nach  langjährigem  Engagement 

verschiedener  sozialer  Bewegungen  –  im  Jahr  1988  Eingang  in  die  brasilianische 

Gesetzgebung, als mit der neuen Verfassung auch eine neue urbane Politik formuliert wurde. 

Letztere  wurde  mit  dem  Estatuto  da  Cidade  (‚Stadt-Statut‘)  von  2001  konkretisiert  und 

gesetzlich  verankert.  Es  regelt  die  Formalisierung  informeller  Siedlungen,  unterstreicht  u.  a. 

die soziale Funktion von städtischem Boden – insbesondere für ärmere Bevölkerungsgruppen 

– und garantiert die demokratische Beteiligung in den Prozessen der Stadtentwicklung und -

verwaltung  (vgl.  Lopes  de  Souza  2001,  Fernandes  2007).  Im  Zuge  der  Eventvorbereitungen 

und  -durchführungen  werden  diese  gesetzlich  fixierten  Prinzipien  und  Ziele  allerdings 

ausgeblendet und von den Bedingungen und Logiken der cidade de exceção überlagert.9  

 

3.1 Die Favela – Brasiliens ambivalente innerstädtische Peripherie 

 

Ebenso  wie  in  anderen  brasilianischen  Metropolen  gibt  es  auch  im  dicht  besiedelten 

Stadtraum von Rio de Janeiro einen hohen Anteil städtischer Armut. Trotz einer wachsenden 

Mittelschicht sind  die großen Städte  Brasiliens weiterhin von immensen sozioökonomischen 

Disparitäten  geprägt,  die  sich  in  einer  stark  segmentierten  und  kleinräumig  fragmentierten 

Stadtstruktur  äußern  (vgl.  u.  a.  Wehrhahn  2000,  Borsdorf  2002,  Coy  2006,  Deffner  2010, 

Perlman 2010, Lanz 2012). Rund jeder fünfte Einwohner der 6-Millionen-Metropole Rio lebt 

in einer der über 750 favelas (IBGE 2010). Angesichts des Mangels an günstigem formellen 

Wohnraum  und  unzureichender  sozialer  Wohnungsbauprogramme  stellen  die  informell 

                                                
7 Carlos Vainer lehnt sich hier an Giorgio Agambens (2005) Konzept des state of exception an.  
8 Beispielsweise verfügen die  demokratisch  nicht legitimierten Organisationen  Brasil 2016 und die  Autoridade 
Público Olímpico (Public Olympic Authority), die für die Umsetzung der Projekte mit Olympia-Bezug zuständig 
sind, über das Recht zur Enteignung von Grundstücken (vgl. Gaffney 2010a). 
9  Der  Unmut  unterschiedlicher  Bevölkerungsgruppen  mit  dieser  Politik  des  Ausnahmezustands  schlug  sich 
deutlich in den sozialen Protesten im Umfeld des Confederations Cups 2013 nieder. 

11 

 

errichteten Wohngegenden seit langem die einzig bezahlbare Alternative für die ökonomisch 

schwächere Stadtbevölkerung dar. Seit den Anfängen der favela-Entstehung vor über hundert 

Jahren  wurden  diese  Wohngebiete  stadtplanerisch  vernachlässigt  und  die  Bewohner 

gesellschaftlich  marginalisiert.  Von  einigen  Ausnahmen  abgesehen  kümmerte  sich  der  Staat 

kaum  um  die  Anbindung  der  favelas  an  die  öffentlichen  Versorgungsstrukturen.  Wenn 

überhaupt,  fanden  Interventionen  meist  in  Form  von  Abriss  bzw.  Umsiedlungen  oder 

polizeilichen  sowie  militärischen  Repressionen  statt  (vgl.  z.  B.  Wacquant  2008,  Penglase 

2009).10  

Die  Stadtforschung  führt  die  Situation 

in  den 

favelas  auf  bestimmte  historische 

Konstellationen  der  brasilianischen  Gesellschaft  zurück  (Holanda  1995  [1936],  Souza  2003; 

2006).  So  wird  häufig  darauf  verwiesen,  dass  mit  dem  Ende  der  Militärdiktatur  in  Brasilien 

Anfang  der  1980er  Jahre  kriminelle  Syndikate  begannen,  das  Machtvakuum  in  den 

gesellschaftlich und politisch marginalisierten Stadtgebieten zu füllen (Lopes de Souza 2008, 

Wacquant  2008,  Deffner  2013).  Mit  Drogengeschäften,  Waffengewalt  und  Angst 

kontrollieren  sie  seitdem  viele  favelas  in  Rio  de  Janeiro.  Die  verschiedenen  Drogenbanden 

entwickelten sich zu Parallelmächten in der Stadt, die das Alltagsleben der Bewohner_innen 

dieser Gebiete  seither stark prägten  (Penglase 2009). Die Macht  der Syndikate war lange  so 

weitreichend – und ihre Verbindungen zu Vertreter_innen des politischen Systems so stark –, 

dass sie staatliche Einflussnahme in ‚ihren‘‚ Territorien weitgehend verhindern konnten (vgl. 

z. B. Lopes de Souza 2004, Arias 2006), was die Vernachlässigung dieser Gebiete sowie die 

Marginalisierung  und  Stigmatisierung  der  Bewohner_innen  weiter  verstärkte.  Gleichzeitig 

aber trugen diese Entwicklungen dazu bei, dass die favelas von den scharfen Preisdynamiken 

des  formellen  Wohnungsmarktes  lange  Zeit  unberührt  blieben.  Selbst  in  zentral  gelegenen 

favelas ist Wohnraum noch vergleichsweise günstig.  

Die  favelas  stellen  als  Wohn-  und  Lebensmittelpunkt  für  die  Bewohner_innen  zwar  einen 

wichtigen 

‚Möglichkeitsraum‘ 

dar; 

die 

Handlungsspielräume 

und 

Lebensverwirklichungschancen  der  meisten  favela-Bewohner_innen  sind  jedoch  nicht  nur 

                                                
10  Soares  Gonçalves  (2006)  zeichnet  den  stadtpolitischen  Umgang  mit  den  favelas  im  Laufe  des  vergangenen 
Jahrhunderts  nach  und  zeigt,  wie  die  favelas  fast  durchgängig  als  Gegenstück  zur  „Stadt“,  als  Orte  des 
Aussätzigen, Illegalen und Unerwünschten behandelt wurden, die man am liebsten beseitigen würde: Bereits in 
den  1930er  und  1940er  Jahren  waren  Umsiedlungen  eine  gängige  Methode,  um  die  mit  den  Siedlungen 
assoziierten  Probleme 
soziale 
Unterstützungsmaßnahmen  für  die  Bewohner_innen  durchgeführt  worden  waren  (etwa  durch  kirchliche 
Organisationen und Sozialarbeiter_innen), kamen ab den 1960er Jahren wieder verstärkt repressive Maßnahmen 
zum  Einsatz.  In  dieser  Zeit  gab  es  u.  a.  eine  Kampagne,  in  deren  Rahmen  27  favelas  mit  rund  42.000 
Einwohner_innen abgerissen wurden. Ab den späten 1970er Jahren wurden dann Maßnahmen ergriffen, um die 
favelas stärker in die Stadt zu integrieren (vgl. Soares Gonçalves 2006). Auch das Infrastrukturprogramm Favela 
Bairro in den 1990er Jahren ist in diesem Zusammenhang zu sehen (vgl. Pamuk/Cavallieri 2004).  

überwinden.  Nachdem 

verstärkt 

1950er 

Jahren 

zu 

in 

den 

 

12 

wegen  der  Präsenz  bewaffneter  Bandenmitglieder  und  der  oft  unzureichenden 

infrastrukturellen  Ausstattung,  der  Enge  und  mangelhaften  Bausubstanz,  sondern  auch 

aufgrund  ihrer  ökonomischen  und  sozialen  Position  vielschichtig  eingeschränkt.  Die 

asymmetrische  gesellschaftliche  und  wirtschaftliche  Integration  äußert  sich  vor  allem  in 

ungleichen Zugangschancen zu Bildung und Arbeitsmarkt, aber auch in Diskriminierung und 

Stigmatisierung (Deffner 2010, Rothfuß 2012). 

 

3.2 Rios Favelas als Problem- und Zielgebiete der Festivalisierung 

 

Im  Kontext  der  Festivalisierungspolitik  stellen  favelas  für  Regierung,  Stadtverwaltung, 

Organisationskomitees und weitere Interessengruppen eine zentrale Planungsherausforderung 

dar. Entsprechend den beiden stadtpolitischen Zielebenen der Festivalisierung (s. o.) sind sie 

gewissermaßen sowohl (a) ‚Problemgebiete‘ als auch (b) ‚Zielgebiete‘ der Eventpolitik.  

 

(a)  Im  Sinne  der  nach  außen  gerichteten  Zielsetzung  (Stadtmarketing)  können  favelas  in 

zweifacher  Weise  ‚Problemgebiete‘  sein:  Erstens  erweisen  sie  sich  als  ‚städtebauliches 

Arrangierungsproblem‘, sofern sie sich auf Flächen befinden, die für eventbezogene Projekte 

vorgesehen sind. Solche favelas sind den baulichen Maßnahmen für die urbane Inszenierung 

buchstäblich  im  Weg.  Zweitens  sind  favelas  für  die  Gastgeberstadt  ein  ‚ästhetisches 

Imageproblem‘.  Insbesondere  die  zentral  und  in  der  florierenden  Südzone  (zona  sul) 

gelegenen  favelas  prägen  das  Stadtbild,  da  sie  weithin  sichtbar  an  den  steilen  Berghängen 

erbaut  wurden  und  teilweise  unmittelbar  an  die  teuersten  Wohngegenden  und  berühmten 

Strände  Copacabana,  Ipanema  und  Leblon  angrenzen.  Aufgrund  ihrer  exponierten  Lage 

befinden  sie  sich  gewissermaßen  auf  der  Vorderbühne  der  event  city;  ihr  Erscheinungsbild 

indes  ist  schwerlich  mit  dem  angestrebten  Image  vereinbar,  stehen  sie  doch  geradezu 

emblematisch für Attribute wie Armut, bad governance und soziale Polarisierung. Als Drittes 

kommt  hinzu,  dass  die  internationalen  Medien  vor  allem  die  Sicherheitssituation  in  Rio  de 

Janeiro  sehr  kritisch  verfolgen  und  Kriminalität  vornehmlich  in  den  favelas  verorten  (favela 

als  ,Sicherheitsproblem‘).  So  gelten  favelas  noch  immer  pauschal  als  unkontrollierbare, 

gefährliche  Orte,  in  denen  Drogenkriminalität,  Gewalt  und  Gesetzlosigkeit  herrschen.  Das 

heißt,  die  favelas  sind  aufgrund  ihrer  Lage  und  ihrer  spezifischen  semantischen  Aufladung 

sehr  präsente  stadträumliche  Signifikanten  eben  jener  Teilaspekte  des  Stadtimages  Rio  de 

Janeiros,  deren  Überwindung  mithilfe  der  Megaevents  demonstriert  werden  soll 

(Steinbrink/Ehebrecht 2013: 197). 

 

13 

 

(b)  Im  Sinne  der  nach  innen  gerichteten  Zielsetzung  (Event  als  Steuerungsmedium  der 

Stadtentwicklung)  sind  favelas  auch  ‚Zielgebiete‘  der  Festivalisierungspolitik.  Die  Event-

Austragung  wird 

als 

ein 

stadtpolitisches 

Instrument 

eingesetzt, 

um 

dem 

‚Inwertsetzungsproblem‘  zu  begegnen:  Insbesondere  die  favelas  in  der  Südzone  sind  auf 

Flächen  erbaut,  die  für  den  Boden-  und  Immobilienmarkt  höchst  interessant  sind,  der 

formellen  ökonomischen  Inwertsetzung  bislang  aber  weitgehend  entzogen  waren,  nicht 

zuletzt  aufgrund  der  mächtigen  Drogensyndikate.  Die  Großereignisse  und  der  hohe 

Erwartungsdruck,  den  das  Ziel  der  erfolgreichen  Gastgeberschaft  erzeugt,  sorgen 

innenpolitisch  für  die  nötige  Akzeptanz  und  ermöglichen  die  Bündelung  staatlicher 

Kapazitäten  sowie  finanzieller  Mittel  für  die  Umsetzung  öffentlicher  Maßnahmen,  die  den 

Zugriff der ‚unsichtbaren Hand des freien Marktes‘ auf attraktive Flächen und neue lukrative 

Marktgebiete  ermöglichen,  die  bisher  als  ‚investive  No-Go-Areas‘  galten  (vgl.  Steinbrink 

2013). 

 

4 Politische Strategien im Umgang mit den favelas im Eventkontext 

 

Der  ,Planungsherausforderung  favela‘  begegnet  die  Stadtverwaltung  von  Rio  de  Janeiro 

derzeit  mit  zwei  Hauptstrategien:  ,Abriss  und  Umsiedlung‘  sowie  ,Pazifizierung  und 

Aufwertung‘.  Diese  beiden  Strategien  werden  im  Folgenden  jeweils  hinsichtlich  der 

beschriebenen Mehrdimensionalität im Sinne der zwei festivalisierungspolitischen Zielebenen 

betrachtet.  

 

4.1 Abriss und Umsiedlung 

 

Bisherige  Erfahrungen  mit  Megaevents  im  Globalen  Süden  deuten  darauf  hin,  dass 

Umsiedlungen die konventionelle Strategie im Umgang mit Armutsgebieten sind, sobald der 

Festivalisierungsprozess  in  Gang  gekommen  ist.  Schätzungen  zufolge  könnten  in  Brasilien 

aufgrund  der  WM  2014  und  Olympia  2016  zwischen  150.000  und  250.000  Menschen 

unmittelbar  betroffen  sein  (vgl.  Paiva  et  al.  2013:  16,  Marinho  et  al.  2014:  37).  In  Rio  de 

Janeiro  wurden  bereits  vor  den  Panamerikanischen  Spielen  2007 

zahlreiche 

Umsiedlungsmaßnahmen  durchgeführt,  und  auch  die  Bewerbungsunterlagen  zu  Olympia 

2016  enthalten  die  Ankündigung  weiterer  „relocations“  von  „less  advantaged  communities“ 

(Rio  2016  Candidate  City  2009  [Vol.  2]:  145);  im  Jahr  2009  veröffentlichte  die 

 

14 

Stadtregierung  zudem  eine  Liste  mit  119  favelas,  für  die  es  damals  Umsiedlungspläne  gab 

(Freire 2013: 109). Insbesondere kleinere favelas, u. a. entlang geplanter Verkehrstrassen (bus 

rapid  transit  –  BRT)11  bzw.  in  direkter  Nachbarschaft  zu  den  (geplanten)  Sportstätten,  sind 

davon  betroffen.  Der  Abriss 

ist  der  offensichtlichste  Weg,  mit  den  baulichen 

Arrangierungsproblemen  bzw.  ästhetischen  Image-  und  Sicherheitsproblemen  umzugehen. 

Letztlich  handelt  es  sich  um  ein  ,Platzschaffen‘  und  ,Unsichtbarmachen‘.  Gleichzeitig  aber 

sind die Umsiedlungen (i. S. der nach innen gerichteten Zielebene) als Strategie im Zuge der 

ökonomischen Inwertsetzungsproblematik zu verstehen, denn die geplanten Neugestaltungen 

zielen vor allem auf eine an Marktinteressen orientierte (Nach-)Nutzung.  

 

Ausmaß und Begründungszusammenhänge 

Schätzungen  gehen  davon  aus,  dass  in  Rio  de  Janeiro  (bis  2014)  bereits  mindestens  4.770 

Familien (ca. 16.700 Personen) umgesiedelt wurden, davon rund 3.500 Familien (ca. 12.300 

Personen)  für  Maßnahmen,  die  in  engem  Zusammenhang  mit  den  Großereignissen  stehen. 

Weitere  ca.  9.400  Familien  (schätzungsweise  33.000  Personen)  sind  von  einer  zukünftigen 

Umsiedlung  bedroht  oder  haben  bereits  einen  behördlichen  Umsiedlungsbescheid  erhalten; 

davon  sind  rund  7.300  Familien  von  Umsiedlungsmaßnahmen  im  Zuge  der  direkten 

Eventplanungen betroffen oder bedroht (s. Tabelle 1, Comitê Popular 2014a: 21). 

 

                                                
11  Bus  rapid  transit-Systeme  sind  Schnellbusverbindungen  mit  eigener  Fahrspur.  In  Rio  de  Janeiro  sind  drei 
BRT-Strecken  geplant,  um  die  olympischen  Standorte  und  andere  zentrale  Bereiche  der  Stadt  miteinander  zu 
verbinden: die Transcarioca von Barra da Tijuca im Westen Richtung Stadtzentrum, die Transolímpica, welche 
die  olympischen  Standorte  in  Barra  da  Tijuca  und  in  Deodoro  im  Norden  miteinander  verbindet,  sowie  die 
Transoeste    zwischen  dem  olympischen  Standort  Barra  da  Tijuca  und  der  Südzone  (Ipanema/Copacabana), 
ebenfalls olympischer Standort.  

15 

 

Offizielle  Begründungen  für  Umsiedlungen  sind  –  neben  Argumenten  wie  Umweltschutz, 

Lage  von  Siedlungen  in  ‚Risikogebieten‘  und  Schaffung  von  Freizeit-  bzw.  touristischen 

Anlagen  (z.  B.  Parkanlagen,  Erweiterung  des  Sambódromo)  –  vor  allem  größere  baulich-

infrastrukturelle  Planungen.  Diese  Begründungen  stehen  meist  mit  drei  sich 

teils 

 

überschneidenden Formen der Inwertsetzung in Verbindung:  

(a) Bau, Erweiterung oder Modernisierung von Sportstätten 

(b) Ausbau der Verkehrsinfrastruktur 

(c) Inwertsetzung durch Immobilienprojekte 

 

Im Folgenden werden diese durch jeweils ein Beispiel verdeutlicht. 

 

 

16 

(a) Den Bewohner_innen der favela Metrô Mangueira, bis vor kurzem Wohnort von ca. 700 

Familien, wurde im Jahr 2010 die bevorstehende Räumung angekündigt. Die Stadtverwaltung 

begründete  diese  Maßnahme  damals  mit  der  Notwendigkeit,  ein  Parkhaus  für  das 

angrenzende  Maracanã-Stadion  schaffen  zu  müssen.  Unter  dem  Druck  der  Behörden 

akzeptierten  108  Familien  die 

sofortige  Umsiedlung 

in  das  70km 

entfernte 

Wohnungsbauprojekt  Cosmos  am  Stadtrand.  Nach  anfänglichem  Widerstand  der 

verbleibenden  Bewohner_innen  wurden  im  Jahr  2012  auch  diese  annähernd  komplett 

umgesiedelt und auf drei Wohnraumprojekte in der Nähe verteilt. Den wenigen verbleibenden 

Familien 

in  Metrô  Mangueira  hat  man 

inzwischen  die  öffentliche  Strom-  und 

Wasserversorgung  abgestellt.  Ende  2013  verkündete  die  Stadt  dann,  dass  anstelle  des 

Parkhauses nun ein Geschäftskomplex mit angrenzender Parkanlage gebaut werden würde … 

(vgl. UFRJ/IPPUR 2012, Comitê Popular 2014a: 26). 

 

(b)  Die  rund  120  Familien  der  Vila  Harmonia  im  Westteil  der  Stadt  erhielten  ihre 

Räumungsbescheide im Zusammenhang mit der Ankündigung der BRT Transoeste-Planung. 

Die  Familien  wurden  von  den  Behörden  gedrängt,  einer  Umsiedlung  in  ein  Projekt  des 

staatlichen  Wohnungsbauprogramms  Minha  Casa,  Minha  Vida 

in  Campo  Grande 

zuzustimmen,  damit  die  Siedlung  einer  Auffahrt  für  die  Schnellstraße  weichen  könne.  Die 

Mehrheit  der  Familien  akzeptierte  eine  Entschädigungszahlung  bzw.  ein  Apartment  im 

Wohnungsbauprojekt.  Die  konkreten  Pläne  für  die  Nachnutzung  der  Fläche  wurden  den 

Bewohner_innen nie präsentiert. Gegenwärtig wird das Gelände der inzwischen abgerissenen 

Siedlung  als  Parkplatz  für  Fahrzeuge  der  Stadtverwaltung  genutzt  (vgl.  UFRJ/IPPUR  2012, 

Comitê Popular 2014a: 24). 

 

(c) Beispielhaft für die Inwertsetzung durch Immobilienprojekte und für die Verquickung der 

verschiedenen planerischen ‚Problemebenen‘ ist die favela Vila Autódromo, die sich ebenfalls 

im  Westen  von  Rio  de  Janeiro,  in  Barra  da  Tijuca,  befindet.  Immer  wieder  kam  es  zu 

Konflikten  mit  den  städtischen  Behörden,  die  das  seit  Mitte  der  1990er  Jahre  bestehende 

Siedlungsrecht mit den unterschiedlichsten Begründungen anfochten. Bereits im Vorfeld der 

Panamerikanischen  Spiele  2007  sollte  die  favela  eigentlich  abgerissen  werden,  um  Platz  für 

Sportstätten  zu  schaffen.  Seit  Beginn  der  Planungen  für  die  Olympischen  Spiele  steht  die 

Umsiedlung  der  rund  1.250  Bewohner_innen  nun  wieder  auf  der  Agenda  (vgl. 

Silvestre/Oliveira 2012, Freire 2013, Vainer et al. 2013).  

 

17 

Entsprechend  der  Festivalisierungslogik  stellt  die  Vila  Autódromo  ein  städtebauliches 

Arrangierungs-,  Image-  und  Inwertsetzungsproblem  dar:  Die  Siedlung  befindet  sich  in 

unmittelbarer Nähe zu den Sportstätten des angrenzenden Olympia-Standortes und bedeutet – 

den  Argumenten  der  Stadtverwaltung  zufolge  –  ein  Hindernis  bei  der  Errichtung  des 

Olympischen Parks, eines Parkplatzes und eines internationalen Medienzentrums. Außerdem 

wird  die  Siedlung 

in  der  Diskussion  als  ‚Sicherheitsproblem‘  und  ‚unästhetischer 

Schandfleck‘  beschrieben.  Auch  der  Bau  einer  BRT-Strecke  (Transolímpica)  sowie 

Umweltschutzmaßnahmen  für  eine  direkt  angrenzende  Lagune  fließen  in  die  offiziellen 

Begründungen für die Umsiedlung ein. Weiterer zentraler Faktor dürfte sein, dass ca. 75% des 

geplanten  olympischen  Geländes  nach  dem  Event  für  kommerzielle  Zwecke  und  als 

hochwertiges  Bauland  zur  Verfügung  stehen  sollen,  um  dort  u.  a.  ein  großangelegtes 

Immobilienprojekt  durch  einen  privaten 

Investor  zu 

realisieren.  Aufgrund  der 

stigmatisierenden Raumdiskurse stellt die Vila Autódromo auch in diesem Zusammenhang ein 

Inwertsetzungsproblem  im  Hinblick  auf  die  Nachnutzung  dar,  denn  die  unmittelbare  Nähe 

einer  favela  könnte  sich  ja  negativ  auf  die  zu  erzielende  Rendite  des  Immobilienprojekts 

auswirken (vgl. Silvestre/Oliveira 2012, Comitê Popular 2014a: 26-28). 

Die  Bewohner_innen  der  Siedlung,  von  denen  die  meisten  seit  Jahrzehnten  dort  wohnen, 

sollen  in  das  nahegelegene  Wohnungsbauprojekt  Parque  Carioca  umgesiedelt  werden,  das 

ebenfalls  aus  Geldern  des  Wohnraumprogramms  Minha  Casa,  Minha  Vida  entsteht. 

Unterdessen  wurde  das 

formelle  Siedlungsrecht  der  Bewohner_innen 

infolge  der 

umfangreichen  Proteste  zwar  gerichtlich  bestätigt;12  trotzdem  besteht  nach  wie  vor  die 

behördliche Absicht, zumindest Teile der Siedlung abzureißen – und viele Abrissmaßnahmen 

sind  auch bereits  erfolgt. Nicht  nur, dass  sich dadurch der Konflikt  mit  der Stadt verschärft, 

auch Kontroversen innerhalb der Bewohnerschaft sind die Folge; denn von den ursprünglich 

rund 550 Familien haben bereits mehr als 200 Familien das Angebot der Stadt akzeptiert, der 

Räumung  zuzustimmen  und  im  Gegenzug  eine  Sozialwohnung  zu  beziehen  oder  eine 

finanzielle Entschädigung zu erhalten. Die verbliebenen  Bewohner_innen, die sich nach wie 

vor gegen die Umsiedlung zur Wehr setzen, sehen sich dagegen Einschüchterungsversuchen 

durch  die  Behörden  ausgesetzt:  Vielen  Wohneinheiten  wurde  die  Strom-  und 

                                                
12  Neben  aktiven  Protesten  hatten  die  Bewohner_innen  der  favela  mit  Unterstützung  von  Architekt_innen  und 
Stadtplaner_innen einen eigenen alternativen Bebauungsplan für die Siedlung entwickelt. Dieser hätte sich – so 
die Argumentation der Beteiligten – mit den geplanten Baumaßnahmen für die Olympischen Spiele in Einklang 
bringen  lassen  und  eine  infrastrukturelle  Verbesserung  des  Gebietes  unter  Berücksichtigung  sozialer  und 
ökologischer  Aspekte  ermöglicht.  Außerdem  sah  der  Plan  eine  Minimierung  der  Umsiedlungen  und  die 
Relokalisierung der betroffenen Bewohner_innen innerhalb der Siedlung vor – und hätte bei Umsetzung deutlich 
weniger  Kosten  verursacht  als  die  Umsiedlung  der  Bewohner_innen  (vgl.  Associação  de  Moradores  e 
Pescadores da Vila Autódromo 2012, Vainer et al. 2013). 

18 

 

Wasserversorgung 

abgestellt, 

und 

vielfach  werden  Schutt 

und 

hinterlassene 

Einrichtungsgegenstände  bereits  zerstörter  Häuser  auf  den  Abrissstellen  zurückgelassen,  um 

die  Wohnqualität 

für  die  verbliebenen  Bewohner_innen  zu  beeinträchtigen 

(vgl. 

Crumpler/Steiker-Ginzberg 2013, Comitê Popular 2014a: 26-28, Steiker-Ginzberg 2014).  

 

Diese  Beispiele  zeigen,  dass  sich  keineswegs  immer  eindeutig  bestimmen  lässt,  ob  die 

baulich-infrastrukturellen  Maßnahmen  in  unmittelbarem  Zusammenhang  mit  den  Events 

stehen oder nicht. So tragen etwa die BRT-Systeme zur Verbesserung der kritischen Situation 

des  öffentlichen  Personennahverkehrs  bei,  schaffen 

jedoch  gleichzeitig  Anreize  zur 

Inwertsetzung  der  angrenzenden  Flächen.  Und  natürlich  dienen  sie  dem  Transport  der 

internationalen  Gäste  während  der  Olympischen  Spiele.  Die  neugebauten  Sportstätten  im 

Westteil  der  Stadt  werden  zunächst  für  das  Großereignis  genutzt;  danach  soll  der  dort 

entstehende Olympische Park allerdings größtenteils zu hochwertigen Wohn-, Geschäfts- und 

Shoppingflächen  weiterentwickelt  werden,  so  dass  dieses  ,Eventprojekt‘  letztlich  den 

Profitinteressen  der  Investoren  entgegenkommt.  Die  Neugestaltung  des  Hafengebietes  und 

dortige  Immobilienentwicklungen  sowie  die  damit  verbundenen  Umsiedlungen  haben  keine 

direkte Relevanz für die praktische Durchführung der Sportevents, stehen aber exemplarisch 

für die im Eventkontext beschleunigten Prozesse der spekulativen Flächeninwertsetzung und 

die internationale (touristische) Vermarktung.  

Im  Rahmen  der  Eventvorbereitungen  vermengen  sich  demnach  stadtpolitische  und 

privatwirtschaftliche Interessen mit dem kurzfristigen Ziel einer erfolgreichen, reibungslosen 

Eventausrichtung.  Im  Grunde  sind  die  aktuellen  Umsiedlungsmaßnahmen  lediglich  eine 

Fortsetzung  bzw.  Neuauflage  einer  alten,  vorwiegend  repressiven  favela-Politik  –  jetzt  im 

Zeichen  der  Events:  Die  Großveranstaltungen  fungieren  als  Legitimation  für  die 

Implementierung 

von  Umsiedlungsplanungen, 

die 

vor 

allem 

kapitalistischen 

Inwertsetzungslogiken 

folgen.  Die  direkten  und  sich  abzeichnenden 

längerfristigen 

Konsequenzen werden im Folgenden diskutiert. 

 

Soziale und sozialräumliche Konsequenzen 

Die  Art  und  Weise,  wie  die  Umsiedlungsmaßnahmen  durchgeführt  werden,  macht  die 

Verwundbarkeit  der  Betroffenen  deutlich  und  führt  oft  gleichzeitig  zu  einer  Verschärfung 

ihrer Verwundbarkeitssituation.  

Charakteristisch für den Umgang mit Wohngebieten unterer Einkommensgruppen im Kontext 

des  stadtpolitischen  ‚Ausnahmezustands‘  ist  die  äußerst  undemokratische  Verfahrensweise: 

 

19 

Informationen  über  konkrete  Zeitpläne  und  Bedingungen  der  Umsiedlungen  werden 

zurückgehalten,  konkrete  Planungsinhalte  kaum  offengelegt,  und  ein  Mitspracherecht  wird 

meist vollständig verwehrt. Zudem werden die Bewohner_innen in der Regel sehr kurzfristig 

und  mit  zweifelhaften  Mitteln  dazu  gedrängt,  entweder  dem  Umzug  in  ein  Projekt  des 

Wohnungsbauprogramms  Minha  Casa,  Minha  Vida  oder  einer  Kompensationszahlung 

zuzustimmen.  Vielfach  werden  die  Betroffenen  dabei  lange  im  Unklaren  gelassen  über  die 

genauen  Konditionen  der  Entschädigungsleistungen;  dass  die  Höhe  der  finanziellen 

Entschädigung  für  eine  Unterkunft  in  der  Nähe  oder  in  vergleichbarer  Lage  zu  niedrig  ist, 

stellt  sich  entsprechend  spät  heraus.  Und  das  Umsiedeln  in  eines  der  Wohnungsbauprojekte 

bedeutet  oft  den  problematischen  Umzug  in  die  Peripherie  (vgl.  Crumpler/Steiker-Ginzberg 

2013, Comitê Popular 2014a: 19-20 und 35ff.). 

Die  Verknüpfung  von  Minha  Casa,  Minha  Vida  mit  den  Zwängen  und  Logiken  der 

Umsiedlungsmaßnahmen  erscheint  ohnehin  widersprüchlich.  Während  es  das  strategische 

Ziel  des  Programms 

ist,  einen  wichtigen  Beitrag  zur  Behebung  des 

landesweiten 

Wohnraummangels zu leisten, werden in der Praxis offenbar dieselben Fehler wiederholt, die 

bereits  im  Kontext  der  slum  eradication  &  redevelopment  policy  in  den  1950er  und  1960er 

Jahren in zahlreichen Ländern des Globalen Südens gemacht wurden (vgl. z. B. Burgess 1992, 

Jenkins et al. 2007: 155f.). Viele der betroffenen Menschen in den  favelas haben über Jahre 

oder Jahrzehnte hinweg in den Bau ihrer Unterkunft investiert und sich damit ein individuell 

angepasstes  Umfeld  geschaffen.  Die  neuen  Wohnanlagen  des  Programms  bieten  zwar 

moderne  Apartments  samt  technischen  Infrastrukturen,  jedoch  entsprechen  die  meist 

kleineren  Standardwohnungen  nur  selten  den  Bedürfnissen  und  Lebenswirklichkeiten  der 

Menschen.  Zum 

einen 

fallen 

für  die 

formellen  Wohnungen  Gebühren  und 

Instandhaltungskosten  an  –  und  bisher  ist  unklar,  ob  Menschen  mit  geringem  Einkommen 

diese  überhaupt  werden  zahlen  können.  Zum  anderen  sind  die  Wohnanlagen  in  der  Regel 

nicht  auf  die  bisherigen  wirtschaftlichen  Aktivitäten  der  Umzusiedelnden  ausgerichtet.  Dies 

gilt  insbesondere  für  diejenigen,  die  heimbasierte  Dienstleistungen  anbieten,  Werkstätten, 

Geschäfte  haben  oder  –  mit  Gartenbau  bzw.  Nutztierhaltung  –  eine  Form  von 

Subsistenzwirtschaft  betreiben.  Da  zahlreiche  Bewohner_innen  zudem  in  den  zentralen 

Bereichen  der  Stadt  arbeiten,  bedeutet  eine  Relokalisierung  in  die  Peripherie  einen  deutlich 

höheren  Zeit-  und  Kostenaufwand 

für  das 

tägliche  Pendeln.13  Auch 

soziale 

Versorgungsstrukturen  der  Stadt  wie  Bildungs-  und  Gesundheitseinrichtungen  sind  sehr  viel 

                                                
13  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  das  erhöhte  Pendleraufkommen  zu  einer  weiteren  Verschärfung  der 
Verkehrssituation in Rio de Janeiro führt. 

20 

 

schwieriger  erreichbar  (vgl.  z.B.  Comitê  Popular  2014b,  McTarnaghan  2014).  Und  nicht 

zuletzt  haben  die  Umsiedlungen  gravierende  Auswirkungen  auf  die  gewachsenen  sozialen 

Netzwerkstrukturen innerhalb der Bewohnerschaft.  

 

Insgesamt  zeigt  sich,  dass  die  Umsiedlungspraxis  vielfach  in  deutlichem  Kontrast  zu  dem 

,Recht auf Stadt‘ steht, das sich in den Prinzipien des Estatuto da Cidade widerspiegelt. Meist 

geht es bei den städtischen Investitionen nicht um die Verbesserung der Lebenssituation von 

Bewohner_innen. 

Im  Gegenteil:  Der 

rigorose 

staatliche  Eingriff 

in  weitgehend 

funktionierende  Strukturen  der  Alltagsorganisation, 

in  soziale  Netzwerkgefüge  und 

ökonomische  Strategien  der  Existenzsicherung  wird  für  die  Betroffenen  vermutlich 

schwerwiegende Konsequenzen mit sich bringen. 

 

4.2 Pazifizierung und Aufwertung 

 

Bei der zweiten stadtpolitischen Strategie im Umgang mit der ‚favela-Problematik‘ handelt es 

sich  um  eine  in  situ-Transformation  im  physisch-materiellen  und  sozialen  Sinne.  Anstelle 

einer  kompletten  Räumung  stehen  Maßnahmen  der  Versicherheitlichung  und  der 

städtebaulichen Aufwertung bestehender Siedlungen im Mittelpunkt. 

Unmittelbar  nach  Bekanntgabe  der  Entscheidung  für  Brasilien  als  Gastgeberland  der  WM 

2014  initiierte  die  Regierung  des  Bundesstaates  Rio  de  Janeiro  im  Jahr  2008  –  mit 

Unterstützung  der  Stadt-  und  der  Nationalregierung  –  ein  großangelegtes  Programm  zur 

‚favela-Pazifizierung‘.  Das  Vorgehen 

sieht 

im  ersten  Schritt  den  Einsatz  der 

militärpolizeilichen  Elitetruppe  BOPE  (Batalhão  de  Operações  Policiais  Especiais)  vor. 

Deren Invasionen zielen auf die Vertreibung, Tötung oder Verhaftung der Drogenbanden und 

auf die Besetzung der favelas. Im zweiten Schritt werden Polizeistationen der UPP (Unidade 

de  Polícia  Pacificadora)  in  den  betreffenden  favelas  errichtet.  Die  speziell  ausgebildeten 

UPP-Einheiten  sollen  in  den  Gebieten  patrouillieren  und  sicherstellen,  dass  diese  dauerhaft 

von  Drogenhandel  und  Gewalt  frei  bleiben  (vgl.  Gaffney  2010a,  Freeman  2012).  Die 

Behörden  versuchen  damit,  auf  die  in  den  Medien  diskutierten  Bedenken  hinsichtlich  der 

allgemeinen  städtischen  Sicherheitslage  zu  reagieren  und  zugleich  den  Forderungen  der 

Sportverbände  nach  Gewährleistung  der  öffentlichen  Sicherheit  während  der  Großevents 

nachzukommen  (Pellacini  2011).  Die  Pazifizierungen  sind  somit  zunächst  als  Bestandteil 

einer  ‚nach  außen‘  gerichteten  Imagestrategie  zu  verstehen  (favela  als  Imageproblem).  Hier 

soll jedoch gezeigt werden, dass die Befriedungsmaßnahmen gleichzeitig Teil einer Strategie 

 

21 

im  Sinne  der  ‚nach  innen‘  gerichteten  neoliberalen  Zielsetzung  der  Festivalisierung  sind,  da 

sie die Voraussetzung für die Erschließung neuer Marktgebiete darstellen.  

 

Umfang und räumliche Lage  

Das  Programm  zur  Pazifizierung  der  favelas  ist  umfangreich:  Bis  Oktober  2014  wurden  38 

favelas  bzw.  größere  Siedungskomplexe  ‚befriedet‘  und  mit  UPP-Stationen  ausgestattet 

(Governo  do  Rio  de  Janeiro  2014).  Bis  zu  den  Olympischen  Spielen  sollen  insgesamt  100 

favelas befriedet sein (Freeman 2012, 105). Nicht nur der Zeitpunkt des Programmstarts und 

der  Zeitplan,  sondern  auch  die  räumliche  Fokussierung  der  Maßnahmen  machen  den  Bezug 

zur  Festivalisierungspolitik  augenfällig:  Die  betreffenden  favelas  befinden  sich  ausnahmslos 

innerhalb  oder  in  der  Nähe  eventrelevanter  Bereiche  der  Stadt,  d.  h.  entlang  den 

Zufahrtswegen zum internationalen Flughafen und in den Einzugsbereichen der vier Standorte 

Barra da Tijuca, Copacabana, Deodoro und Maracanã (Olympic Zones14, vgl. Abbildung 1, 

Oliveira 2012: 247).  

 

 

 

                                                
14 In den sogenannten bid books für Olympia 2016 werden die Einzugsbereiche der olympischen Standorte – das 
sind die Stadien und Sportstätten für die Austragung der verschiedenen Wettkämpfe, die sich räumlich auf vier 
Bereiche  konzentrieren  –  in  den  kartographischen  Darstellungen  jeweils  durch  ‚Ringe‘  veranschaulicht.  Neben 
Implikationen  für  die  räumliche  Konzentration  eventrelevanter  baulich-infrastruktureller  Maßnahmen  liefern 
diese  auch  Hinweise  auf  Gebiete,  für  die  im  Eventkontext  erhöhter  Sicherheitsbedarf  besteht  (vgl.  Rio  2016 
Candidate City [Vol. 2] 2009).  

22 

 

Abbildung  1:  Räumliche  Lage  der  UPPs  und  der  Olympischen  Zonen.  Entwurf:  M.  Steinbrink, 
Kartographie: C. Reichel, Kartengrundlage: Adam Towle/LSE Cities (zit. nach Smith 2013).  
 

In  den  38  UPP-Einheiten  sind  derzeit  insgesamt  über  9.500  Polizist_innen  im  Einsatz  (vgl. 

Governo do Rio de Janeiro 2014). Bei geschätzten jährlichen Kosten von etwa 60.000 $Reais 

je  Polizist_in  beläuft  sich  das  finanzielle  Gesamtvolumen  des  Programms  bereits  jetzt  auf 

rund  570  Millionen  $Reais  jährlich  (vgl.  Freeman  2012).15  Darüber  hinaus  wurden  nach 

Angaben der Stadt ca. 1,8 Milliarden $Reais  öffentlicher Gelder in  den pazifizierten favelas 

investiert,  davon  etwa  die  Hälfte 

für  bauliche  Maßnahmen 

im  Rahmen  des 

Infrastrukturprogramms  Morar  Carioca.16  Inzwischen  wurden  in  vielen  Gebieten  zudem 

etliche  neue  Sozialprojekte  initiiert  (u.  a.  Kindergärten  und  Schulen).  Nach  offiziellen 

Angaben  profitieren  derzeit  fast  770.000  Bewohner_innen  von  den  Maßnahmen  (vgl. 

Prefeitura do Rio de Janeiro / Instituto Pareira Passos 2014).  

 

Soziale und sozialräumliche Konsequenzen 

In den befriedeten favelas lassen sich bereits heute umfangreiche Veränderungen beobachten, 

die  einerseits  (a)  Verbesserungen  für  die  Lebenssituation  der  Bewohner_innen  nahelegen, 

andererseits  aber  (b)  kritische  Fragen  nach  den  Konsequenzen  dieser  neuen  Form  der 

Machtausübung  und  nach  künftigen  Verdrängungs-  und  Segregationsmechanismen 

aufwerfen.  Einige  auffällige  Aspekte  dieser  gegenläufigen  Tendenzen  werden  im  Folgenden 

überblicksartig thematisiert.  

 

(a)  Mit  der  militärisch-polizeilichen  Besetzung  der  favelas  gehen  fraglos  zahlreiche  positive 

Veränderungen einher. Zuallererst ist das Aufbrechen der lokalen Strukturen des organisierten 

Verbrechens  zu  nennen.  Die  Maßnahmen  haben  zu  einer  deutlichen  Reduzierung  der 

exzessiven Gewalt geführt. Vorliegende Studien aus pazifizierten favelas zeigen, dass sowohl 

die  Anzahl  der  bewaffneten  Auseinandersetzungen  als  auch  die  Opferzahlen  deutlich 

zurückgegangen  sind  (vgl.  Cano  et  al.  2012,  Fundação  Getulio  Vargas  2012).  Für  die 

Bewohner_innen  bedeutet  das  gemeinhin  mehr  Sicherheit  und  Bewegungsfreiheit  innerhalb 

ihres Wohngebietes und damit größeren Handlungsspielraum im Alltag. Das soziale Leben in 

                                                
15 Ausgehend von diesen Schätzungen würden sich die Kosten bei 100 UPP-Stationen entsprechend auf rund 1,2 
Milliarden $Reais pro Jahr belaufen (1 $Real entspricht im Mittel der letzten 2 Jahre etwa 0,33 Euro).  
16 Morar Carioca ist ein städtisches Infrastrukturprogramm, das bis zum Jahr 2020 zur  ‚Reurbanisierung‘ aller 
favelas  in  Rio  de  Janeiro  beitragen  soll.  In  diesem  Rahmen  werden  u.  a.  die  Einrichtung  neuer  technischer 
Infrastrukturen, soziale Einrichtungen, Grünanlagen und öffentliche Plätze zur Freizeitgestaltung finanziert  (vgl. 
Osborn 2013). 

23 

 

der Siedlung hat sich wieder stärker in den öffentlichen Raum verlagert, der nun in vielfacher 

Hinsicht besser genutzt werden kann (als sozialer Treffpunkt, als Spielort für Kinder etc.).  

Die  verbesserte  Sicherheitslage 

ermöglicht 

zudem  die  Einleitung  notwendiger 

Infrastrukturprojekte,  etwa  im  Rahmen  des  nationalen  PAC  (Programa  de  Aceleração  do 

Crescimento  /  Programm  zur  Wachstumsbeschleunigung)  und  des  städtischen  Programms 

Morar  Carioca.  Es  werden  neue  Straßen,  Treppen  und  Wege  angelegt,  alte  befestigt, 

Maßnahmen  gegen  Naturrisiken  (Hangrutschungen  u.  Ä.)  getroffen  und  die  Wasser-  und 

Elektrizitätsversorgung ebenso wie die Abwasser- und Abfallbeseitigung ausgebaut. All diese 

Maßnahmen  bedeuten  zunächst  erhebliche  Verbesserungen  für  die  Bewohner_innen;  sie 

tragen  dazu  bei,  dem  Ausbruch  von  Krankheiten  vorzubeugen,  die  infrastrukturelle 

Grundversorgung  sicherzustellen  und  ermöglichen  resp.  erleichtern  u.  U.  neue  ökonomische 

Aktivitäten im Wohngebiet.  

Auch das vom Bundesstaat Rio de Janeiro 2009 eingesetzte und nun von der Stadtverwaltung 

weitergeführte Sozialprogramm  UPP Social  – es firmiert inzwischen unter der  Bezeichnung 

Rio  Mais  Social  (sozialeres  Rio  /  Rio  wird  sozialer)  –  unterstützt  die  Transformation  des 

öffentlichen  Lebens  in  den  befriedeten  favelas.  Insbesondere  Kindern  und  Jugendlichen 

erleichtert  das  Programm  den  Zugang 

zu 

schulischen  und 

außerschulischen 

Bildungsangeboten  und  eröffnet  neue  Möglichkeiten  der  kulturellen  und  sportlichen 

Freizeitgestaltung.  Darüber  hinaus  verbessert  sich,  etwa  durch  die  Einrichtung  neuer 

Gesundheitseinrichtungen,  der  allgemeine  Zugang  zu  öffentlichen  Dienstleistungen  (vgl. 

Prefeitura do Rio de Janeiro / Instituto Pareira Passos 2014). 

 

(b) Auf der Kehrseite der Medaille stehen Fragen nach der tatsächlichen Durchführungspraxis 

der  Pazifizierung  sowie  nach  deren  mittel-  und  langfristigen  Wirkungen.  Zunächst  ist 

anzumerken, dass es den staatlichen Militär- und Polizeieinheiten bislang nicht gelungen ist, 

den  Drogenhandel  und  damit  assoziierte  Verbrechen  in  allen  befriedeten  favelas  zu 

unterbinden.17 Neuere Medienberichte lassen sogar darauf schließen, dass die Drogengangs in 

einige  Favelas  zurückkehren.  Cano  et  al.  (2012)  weisen  zudem  darauf  hin,  dass  andere 

Straftaten wie häusliche Gewalt, Diebstahl und Einbrüche stark angestiegen sind, und liefern 

dafür  zwei  Erklärungen:  Zum  einen  sei  es  aufgrund  der  Polizeipräsenz  nun  einfacher, 

Straftaten  anzuzeigen,  und  die  Polizei  selbst  könne  jetzt  vor  Ort  Gesetzesübertritte  leichter 

registrieren.  Zum  anderen  gab  es  unter  der  Kontrolle  der  Drogenbosse  Konventionen, 

                                                
17  So  kommt  es  z.  B.  in  Complexo  do  Alemão  wieder  vermehrt  zu  Schießereien  mit  Todesopfern  (vgl.  Froio 
2014).  

24 

 

bestimmte  Delikte  drakonisch  zu  sanktionieren,  weshalb  die  Abschreckung  zu  einer 

Verringerung dieser Straftaten führte. Überdies zeichnet sich eine räumliche Verlagerung der 

Kriminalität  ab  und  damit  eine  neue  Konzentration  in  Gebieten,  die  nicht  von  Militär-  oder 

‚Friedenspolizei‘ kontrolliert werden.18 Eine solche Entwicklung bedeutet also lediglich eine 

Problemverschiebung (vgl. Cano et al. 2012).  

Weitere  Schwierigkeiten  entstehen  infolge  der  alltäglichen  Machtausübung  durch  die 

Einheiten  der  UPP:  Seit  den  ersten  Befriedungen  ist  es  immer  wieder  zum  Missbrauch 

staatlicher  Macht,  etwa  in  Form  von  Korruption,  willkürlichen  Durchsuchungen  oder 

Schikanierungen  von  Bewohner_innen  gekommen,  in  einigen  Fällen  sogar  zu  Folter  und 

Mord. So wurden beispielsweise im Zusammenhang mit dem Tod eines Bewohners der favela 

Rocinha im Jahr 2013 einige Offiziere der lokalen UPP-Einheit angeklagt, den Unschuldigen 

zunächst  gefoltert  und  schließlich  getötet  zu  haben  (vgl.  Ashcroft  2014,  LeBaron  2014, 

Marinho  et  al.  2014).  Da  das  Verhältnis  der  favela-Bewohner_innen  zum  Staat  aufgrund 

fortwährender Repressionen seit jeher sehr gespannt ist, dürften Vorkommnisse dieser Art die 

generelle  Skepsis  gegenüber  staatlichen  Stellen  und  deren  Maßnahmen  alles  andere  als 

verringern. Eine Entwicklung, die in eklatantem Kontrast steht zu dem offiziell verlautbarten 

Ziel der UPP, ein Vertrauensverhältnis zur Bewohnerschaft aufzubauen.19  

Des Weiteren ist fraglich, inwieweit die bisher eingeleiteten baulichen und infrastrukturellen 

Maßnahmen  in  den  befriedeten  favelas  tatsächlich  zu  einer  bedeutsamen  Verbesserung  der 

Lebenssituation  führen  und  wie  viele  Bewohner_innen  überhaupt  davon  profitieren. 

Insbesondere  die  im  Rahmen  von  Morar  Carioca  getroffenen  Infrastrukturmaßnahmen 

erfolgen  bislang  nur  sehr  punktuell,  zahlreiche  Maßnahmen  werden  nicht  wie  angekündigt 

umgesetzt, und vielfach sind die Inhalte der städtischen Pläne genauso wenig transparent wie 

die konkreten Zielsetzungen (vgl. Osborn 2013).20  

 

Über diese akuten Schwierigkeiten in der Durchführungspraxis hinaus deuten sich auch schon 

Prozesse  an,  die  eher  mittel-  und  langfristige  Folgen  für  die  derzeitigen  Bewohner_innen 

                                                
18  Dieser  Trend  wird  in  favelas  ohne  UPP  in  der  Zona  Norte  und  Oeste  sowie  in  der  angrenzenden  Region 
Baixada Fluminense und der Nachbarstadt Niterói beobachtet. 
19 Auf der offiziellen Homepage wird die UPP folgendermaßen beschrieben:  “managed under the principles of 
Police of Proximity […] based on the partnership between local residents and law enforcement institutions […] 
[and]  guided by  dialogue  and  respect  to  the  culture  and uniqueness  of  each  community”  (Governo  do  Rio  de 
Janeiro 2014). 
20  Darüber  hinaus  werden  im  Zusammenhang  mit  der  Ankündigung  von  Maßnahmen  unter  Morar  Carioca 
oftmals  auch  Umsiedlungspläne  bekanntgegeben  und  legitimiert  (vgl.  Osborn  2013).  Beispielsweise  droht 
gegenwärtig  den  Bewohner_innen  der  favela  Vila  União  die  Umsiedlung,  obwohl  für  das  Wohngebiet 
ursprünglich  infrastrukturelle  upgrading-Maßnahmen  im  Rahmen  von  Morar  Carioca  vorgesehen  waren  (vgl. 
Waldron 2014). 

25 

 

haben.  Die  allgemeine  Attraktivitätssteigerung  durch  die  bessere  Sicherheitslage  und  den 

Infrastrukturausbau  bringen 

in  einigen 

favelas  Dynamiken  mit  sich,  die  zu  einer 

substanziellen Aufwertung und damit zur Verdrängung der jetzigen Einwohner_innen führen 

können:  Kommerzialisierung,  touristische  Inwertsetzung,  Zuzug  anderer  sozialer  Gruppen 

sowie Boden- und Immobilienspekulationen. 

 

Seit  der  Initiierung  des  UPP-Programms  engagieren  sich  in  den  befriedeten  favelas  immer 

mehr  Konzerne  und  Dienstleistungsketten,  weil  sie  die  Siedlungen  als  neue  Marktgebiete 

entdeckt haben. So treiben Großunternehmen derzeit den Ausbau und die Formalisierung der 

technischen  Dienstleistungen  voran,  die  bislang  zu  großen  Anteilen  über  informelle  bzw. 

,illegale‘  Anschlüsse  organisiert  waren;  die  Light  Serviços  de  Eletricidade  sorgt  z.  B.  für 

formelle  Stromanschlüsse  der  Haushalte  und  sichert  sich  damit  Hunderttausende  neuer 

Kunden.  Banken,  Supermarktketten  und  Fast-Food-Restaurants  eröffnen  Filialen  in  den 

Siedlungen. Und Unternehmen wie der brasilianische Baukonzern Odebrecht und Coca Cola 

Brasil  nutzen  ihren  Status  als  finanzielle  Sponsoren  des  UPP-Programms  als  Marketing-

Plattform.  Während  sich  Coca  Cola  in  einigen  Sozialprojekten  engagiert,  ist  Odebrecht  vor 

allem  an  der  Durchführung  von  umfänglichen 

(und  ausgesprochen 

lukrativen) 

Baumaßnahmen in den favelas beteiligt (Freeman 2012, Governo do Rio de Janeiro 2014).21  

Diese Entwicklungen haben fraglos viele praktische Verbesserungen und Erleichterungen des 

Alltags  zur  Folge.  Mit  der  Formalisierung  der  öffentlichen  Versorgungsstrukturen, 

insbesondere  der  Strom-,  Wasser-  und  TV-Anschlüsse,  kommen  aber  auch  neue  Kosten  auf 

die  Bewohner_innen  zu.  Ähnliches  gilt  für  die  mit  der  einsetzenden  Regulierung  der 

ökonomischen  Aktivitäten  einhergehenden  Abgaben  (Steuern,  Lizenzen  etc.)  und  die  damit 

verbundenen Preissteigerungen (vgl. z. B. Barbosa 2012, Ost/Fleury 2013). Darüber hinaus ist 

zu  hinterfragen,  ob  und  inwieweit  die  neuen  ökonomischen  Akteur_innen  im  privaten 

Einzelhandels-,  Gastronomie-  und  Dienstleistungsbereich  in  Konkurrenz  zu  den  vielen 

kleinen,  oft  informellen  Anbieter_innen  treten  und  diese  vom  lokalen  Markt  verdrängen. 

Dieses 

würde 

zu 

einer 

erheblichen 

Einschränkung 

der 

lokalen 

Existenzsicherungsmöglichkeiten führen. 

 

Auch die zunehmende touristische Inwertsetzung der befriedeten Siedlungen in der Südzone 

der Stadt ist Ausdruck der Kommerzialisierung. Zwar fand der sogenannte  favela-Tourismus 

                                                
21 Nach unbestätigten Berichten sollen Mitglieder des Odebrecht-Konzerns unmittelbar vor der UPP-Invasion in 
Rocinha  systematisch  Häuser  dort  aufgekauft  haben,  die  sie  nur  wenige  Monate  später  sehr  gewinnträchtig 
veräußern konnten. (Für diese Information bedanken wir uns herzlich bei Lena Jehle.) 

26 

 

bereits vor den Befriedungen vereinzelt statt, inzwischen aber boomt die Branche regelrecht. 

Neben zahlreichen neuen Anbietern ist jetzt auch die Stadtverwaltung daran beteiligt; mit dem 

Programm Rio Top Tour fördert sie gezielt die touristische Entwicklung in befriedeten favelas 

(Steinbrink  2013).  Einige  der  im  Rahmen  von  PAC  und  Morar  Carioca  neu  geschaffenen 

Infrastrukturen  sind  ebenfalls  vor  dem  Hintergrund  der  ‚favela-Touristifizierung‘  zu 

betrachten.  In  den  favelas  Santa  Marta,  Providência  und  Complexo  do  Alemão  entstanden 

beispielsweise  Zahnrad-  bzw.  Seilbahnen,  und  am  Fuße  der  Siedlung  Cantagalo  steht  ein 

mehrgeschossiger  Aufzug.  Mit  diesen  Strukturen  wird  offiziell  das  Ziel  verbunden,  den 

Bewohner_innen den Zugang zu den am  Berghang gelegenen Siedlungen zu erleichtern; der 

Bezug  zur  touristischen  Inwertsetzung  ist  jedoch  unübersehbar,  denn  die  Bahnen  und  der 

Aufzug  führen  auch  zu  Aussichtsplattformen  und  anderen  touristischen  Attraktionen.22  Am 

Eingang  zur 

favela  Cantagalo 

in  Ipanema  machen  z.  B.  Angestellte  der  Stadt 

vorbeikommende Tourist_innen auf die Möglichkeit aufmerksam, die Aussichtsplattform am 

oberen  Ende  des  Aufzugs  bzw.  die  favela  zu  besuchen.  Auch  für  die  Umsetzung  dieser 

Infrastrukturprojekte  wurden  zahlreiche  Bewohner_innen  umgesiedelt  (vgl.  Freeman  2012, 

Steinbrink 2013, Comitê Popular 2014a). 

Seit der UPP-Präsenz eröffnen in  den zentral  gelegenen  favelas Vidigal,  Chapéu Mangueira 

und Babilônia sowie in Santa Marta immer mehr Backpacker Hostels und im Zusammenhang 

mit der WM zunehmend auch bed-and-breakfast-Unterkünfte in Privathaushalten.23 Die Gäste 

sind  fast  ausschließlich  internationale  Touristen  oder  ausländische  Studierende.  In  Vidigal 

eröffnete im Dezember 2013 zudem das Hotel Mirante do Arvrão, das Suites zu Preisen von 

bis zu 400 $Reais pro Nacht anbietet. Und an Wochenenden werden sogenannte  Baile Funk 

Partys  mit  Eintrittspreisen  zwischen  70  und  200  $Reais  veranstaltet,  die  immer  mehr 

brasilianische, aber auch internationale Gäste in die favelas locken.  

Infolge  der  verbesserten  Sicherheitslage,  der  medialen  Aufmerksamkeit,  des  neuen  „favela 

chic“  (Freire-Medeiros  2008)  und  der  zunehmenden  Popularität  des  favela-Tourismus 

(Steinbrink  et  al.  2012)  profitieren  die  favelas  inzwischen  ebenso  von  der  gestiegenen  Zahl 

der  internationalen  Gäste,  die  nun  auch  für  längere  Zeit  in  den  Siedlungen  verweilen,  dort 

Unterkünfte beziehen und konsumieren.24  

                                                
22 Beispielsweise sind Schätzungen zufolge rund 30% der Nutzer_innen der Seilbahn in Complexo do Alemão an 
Werktagen Tourist_innen; an Wochenenden sind es sogar bis zu 60% (Frenzel 2013). 
23 In diesen vier favelas gibt es derzeit jeweils 15 bis 20 Hostels, die überwiegend von Nicht-Brasilianer_innen 
oder  externen  Akteuren  betrieben  werden.  Die  Anzahl  an  Privatunterkünften  ist  weitaus  höher,  sie  werden  vor 
allem  von  favela-Bewohner_innen  angeboten.  (Für  die  Informationen  zu  den  aktuellen  Entwicklungen  im 
Beherbergungsgewerbe in den favelas bedanken wir uns herzlich bei Lena Jehle.) 
24  Die  Wahrnehmung  von  Dienstleistungsangeboten  durch  die  externen  Gäste  oder  auch  deren  Besuch  von 
kulturellen Veranstaltungen  könnten allerdings zu allgemeinen Preissteigerungen  führen  –  was  natürlich davon 
27 

 

Unabhängig  davon,  ob  diese  Entwicklungen  neue  Einkommensmöglichkeiten  für  die 

Bewohner_innen  mit  sich  bringen  und  ob  der  Tourismus  zu  einer  Entstigmatisierung  der 

favelas  beitragen  kann  (vgl.  LeBaron  2014),  ist  festzustellen,  dass  mit  der  Touristifizierung 

eine allgemeine Aufwertung der Siedlungen stattfindet. 

 

Eine zentrale Rolle spielen auch die erhöhte Nachfrage sowie die spekulativen  Investitionen 

im  Kontext  der  Megaevents,  die  in  den  vergangenen  Jahren  insgesamt  zu  stark  gestiegenen 

Preisen  für  Grundstücke  und  Immobilien  in  Rio  de  Janeiro  geführt  haben.  Insbesondere  in 

zentralen  Lagen  und  attraktiven  Stadtteilen  wie  Leblon,  Ipanema  und  Copacabana  sind  die 

Boden-  und  Immobilienwerte  sowie  Mietpreise  regelrecht  explodiert.  Dass  dabei  auch  die 

Pazifizierungen  von  wesentlicher  Bedeutung  sind,  konnten  Frischtak/Mandel  (2012) 

nachweisen.  Für  Wohngebiete,  die  an  neu  befriedete  favelas  grenzen,  haben  sie  einen 

sprunghaften  Anstieg  der  Immobilienpreise  um  5  bis  10%  ermitteln  können.  Die 

Wertsteigerungen  fallen  umso  höher  aus,  je  näher  die  Immobilie  an  den  befriedeten 

Siedlungen liegt (Frischtak/Mandel 2012).  

Doch auch innerhalb der favelas ist es mit den Befriedungen zu drastischen Steigerungen der 

Immobilien-  und  Mietpreise  gekommen;  teilweise  wird  von  bis  zu  400%  berichtet  (vgl. 

Freeman  2012:  96  und  121,  Rodrigues  2013:  9).  Denn  aufgrund  der  Lage  und  der 

verbesserten  Sicherheitssituation  wird  Wohnraum  in  den  favelas  für  externe  Akteure 

interessant. So lässt sich beobachten, dass vermehrt internationale Student_innen und andere 

Nicht-Brasilianer_innen  auf  der  Suche  nach  relativ  günstigen  Unterkunftsmöglichkeiten  in 

zentraler  Lage  in  die  favelas  ziehen  (vgl.  Freeman  2012:  121,  Jansen  2012).25  Aber  auch 

Personen  aus  der  brasilianischen  Mittelschicht  weichen  angesichts  der  hohen  Miet-  und 

Lebenshaltungskosten in den formellen Bereichen der Südzone auf die nahegelegenen Hügel 

aus.  Die  favelas  werden  somit  auch  für  Bessergestellte  zu  einer  Alternative,  die  einen 

Verbleib im zentralen Stadtbereich ermöglicht. 

Für  verstärkte  Immobilienkäufe  und  -spekulationen  ist  nicht  nur  die  wachsende  Nachfrage, 

sondern  auch  die  sich  abzeichnende  Formalisierung  von  Grundstücken  verantwortlich.  Für 

rund  23%  der  Immobilien  in  Rios  favelas  ist  die  Vergabe  individueller  Besitztitel  geplant 

(Forte 2013). Diese könnten von den neuen Eigentümer_innen zwar als Sicherheit für Kredite 

genutzt werden, um Investitionen in produktive assets zu tätigen (i. S. einer Aktivierung von 

                                                                                                                                                   
abhängig  ist,  wie  sich  diese  bislang  noch  überschaubare  externe  und  touristische  Nachfrage  entwickelt. 
Grundsätzlich  aber  fragen  die  auswärtigen  Besucher_innen  höherwertige  Produkte  nach  und  sind  in  der  Lage, 
höhere  Preise  für  das  Dienstleistungsangebot  zu  zahlen,  das  sich  mittlerweile  –  zumindest  in  der  ersten 
befriedeten favela Santa Marta – auch stärker an touristischen Interessen ausrichtet (vgl. Ost/Fleury 2013). 
 

28 

 

dead capital; vgl. De Soto 2000). Die formalisierten Grundstücke gewinnen aber aufgrund der 

rechtlichen Absicherung automatisch an Attraktivität für Investor_innen, so dass der Verkauf 

(etwa  aufgrund  sozioökonomischer  Zwangslagen)  und  der  Wegzug  aus  der  Siedlung 

wahrscheinlicher  werden.26  Ähnlich  wirkt  die  mit  der  Formalisierung  einhergehende 

Erhebung von Grundsteuern (Williamson 2014). Insbesondere für Mieter_innen bedeutet das 

höhere Wohnkosten. Solche Mietpreissteigerungen führen möglicherweise zu einer größeren 

Belegungsdichte oder zum zwangsläufigen Umzug in günstigere (periphere) Wohnlagen.  

Vieles deutet darauf hin, dass die genannten Faktoren in verschiedenen befriedeten Favelas zu 

weitreichenden  Gentrifizierungsprozessen  beitragen:  Das  Auftreten 

einer  neuen, 

kaufkräftigeren  Klientel  und  die  Verdrängung  großer  Teile  der  bisherigen  Bevölkerung  sind 

eindeutige  Signale  für  eine  bevorstehende  umfangreiche  Transformation  des  urbanen 

Sozialgefüges (vgl. Rodrigues 2013). 

 

Schlussfolgernd lässt sich festhalten, dass die Befriedungsaktionen weit über den kurzfristigen 

Zweck  hinausgehen,  die  Sicherheitslage  und  das  damit  verknüpfte  Image  der  Stadt  für  die 

Events  zu  verbessern.  Im  Sinne  der  nach  innen  gerichteten  Zielsetzung  der  Festivalisierung 

werden  die  Events  vielmehr  als  Steuerungsinstrument  eingesetzt,  denn  sie  legitimieren  und 

ermöglichen  das  milliardenschwere  Befriedungsprogramm,  das 

sehr  wirkmächtige 

Entwicklungsdynamiken  in  Gang  setzt.  Es  deutet  sich  an,  dass  diese  letztlich  vor  allem 

externen  privatwirtschaftlichen  Interessen  und  weniger  den  Bewohner_innen  selbst  nutzen. 

Die  befriedeten  favelas  sind  somit  nicht  nur  ‚Problemgebiete’  für  eine  gelungene 

Stadtinszenierung:  viele  sind  als  neu  eroberte  Investitionsräume  auch  ‚Zielgebiete’  einer 

neoliberalen Stadtpolitik Rio de Janeiros  

 

5 Schlussbetrachtung 

Die offiziellen Begründungen für die Austragung von Megaevents werden regelmäßig in die 

Narration einer nachhaltigen städtischen Entwicklung und einer  social legacy eingebettet.  In 

den  bid  books  wird  immer  wieder  das  Argument  der  Nachhaltigkeit  ins  Zentrum  gerückt.27 

Und  verantwortliche  Politiker_innen  wie  Planer_innen  beteuern  unermüdlich  die  positiven 
                                                
26 Harvey (2013: 20) kommentiert die Situation folgendermaßen: “[…] the problem is that the poor, beset with 
insecurity of income and frequent financial difficulties, can easily be persuaded to trade in that asset for a cash 
payment  at  a  relatively  low  price  [...].  My  bet  is  that,  if  present  trends  continue,  within  fifteen  years  all  those 
hillsides  now  occupied  by  favelas  will  be  covered  by  high-rise  condominiums  with  fabulous  views  over  Rio’s 
bay, while the erstwhile favela-dwellers will have been filtered off to live in some remote periphery.”  
27  Ein  einfacher  word  count  in  den  bid  books  von  Rio  de  Janeiro  für  Olympia  2016  veranschaulicht  die 
Bedeutung  der  beiden  Begriffe  für  die  Argumentation  der  Veranstalter_innen:  ‚Nachhaltigkeit/nachhaltig‘  und 
‚legacy‘  tauchen  mehr  als  120  Mal  bzw.  mehr  als  200  Mal  in  den  insgesamt  rund  430  Seiten  starken 
Dokumenten auf. 

29 

 

Folgewirkungen der Events für alle Bewohner_innen der jeweiligen host city. Diesem Mantra 

zum  Trotz  –  so  hat  die  bisherige  Megaeventforschung  gezeigt  –  werden  die  Großereignisse 

vor  allem  als  strategisches  Instrument  einer  Stadtpolitik  eingesetzt,  die  keineswegs  auf 

gesellschaftliche Kohäsion ausgerichtet ist.  

Auch Rio de Janeiro verfolgt seit den 1990er Jahren eine Strategie der Stadtentwicklung und 

Eigenvermarktung  mithilfe  von  Megaevents.  Wie  in  anderen  Austragungsorten  im  Globalen 

Süden  rücken  auch  hier  die  immensen  sozialen  Ungleichheiten  in  den  Fokus,  die  in  den 

zahlreichen favelas im Stadtgebiet ihren räumlichen Ausdruck finden. Die Siedlungen stellen 

entsprechend  der  Eventlogik  eine  mehrdimensionale  Herausforderung  dar;  sie  werden  als 

bauliches Arrangierungsproblem sowie als massives Sicherheits- und Imageproblem gedeutet. 

Im Umgang damit setzen die politisch Verantwortlichen zum einen auf die gängige Methode 

von  Abriss  und  Umsiedlung,  zum  anderen  auf  eine  Strategie  der  Pazifizierung  und 

Aufwertung. Die jeweiligen Maßnahmen werden der social legacy-Rhetorik entsprechend als 

Verbesserung der Lebensbedingungen der lokalen Bevölkerung kommuniziert.  

In  diesem  Beitrag  wurde  gezeigt,  dass  die  stadtpolitischen  Interventionen  in  den  favelas 

jedoch vor allem die Öffnung dieser Gebiete für den formellen Boden- und Immobilienmarkt, 

den  Einzelhandel  und  den  Tourismus  vorbereiten  und  damit  die  Erschließung  bisher 

weitgehend  ungenutzter  Marktgebiete.  Sowohl  die  Umsiedlungen  als  auch  die 

befriedungsbedingten  Aufwertungs-  und  Verdrängungsprozesse  in  den  favelas  lassen  sich  – 

mit David Harvey – als  Formen der accumulation by dispossession bezeichnen (vgl. Harvey 

2003).  Die  sich  bereits 

jetzt  abzeichnenden  Folgen  sind  weitreichende  urbane 

Transformationen.  Es  ist  davon  auszugehen,  dass  sich  die  in  Rio  auffällig  kleinteiligen 

sozialräumlichen  Fragmentierungen  bzw.  die  „Exklusion  im  Zentrum“  (Rothfuß  2012) 

zugunsten einer noch stärkeren sozialen Spaltung zwischen Zentrum und Peripherie auflösen. 

Kriminalität,  Armut  und  andere  gesellschaftliche  Probleme  verlagern  sich  lediglich.  Die 

Ausdehnung exklusiver Wohn- und Konsumzonen im Zentrum mündet in den Umzug unterer 

Einkommensgruppen  in  städtische  Randlagen  –  häufig  mit  gravierenden  Auswirkungen  auf 

deren Existenzsicherung.  

Die  beobachtbaren  Prozesse 

rund  um  die  Großereignisse  deuten  an,  dass  die 

Festivalisierungspolitik  Rio  de  Janeiros  in  erster  Linie  an  den  spekulativen  Marktinteressen 

einer  globalen  rentier  class  orientiert  ist:  Zentral  gelegene  Wohngebiete  marginalisierter 

Bevölkerungsgruppen  werden  durch  staatliche  Intervention  zunehmend 

in 

lukrative 

Investitionsräume  umgewandelt,  die  überschüssiges  Kapital  aufnehmen  können  und  neue 

Renditemöglichkeiten versprechen (vgl. Desai/Loftus 2013, Harvey 2013). Gegenüber dieser 

 

30 

Inwertsetzungslogik  geraten  die  Interessen  einkommensschwächerer  Stadtbewohner_innen 

immer  weiter  ins  Hintertreffen,  obgleich  es  genau  diese  Menschen  sind,  welche  die  Folgen 

der  Globalisierung  dieser  neoliberalen  Festivalisierungspolitik  schon  jetzt  am  stärksten 

spüren.  Deshalb  ist  es  bereits  heute  –  nur  wenige  Monate  nach  Abpfiff  der  WM  – 

angemessen, von einer anti-social legacy der Megaevents in Rio de Janeiro zu sprechen.  

 

 

Literatur 

 

Agamben, G. (2005): State of Exception. Chicago: Chicago University Press.  
Andranovich, G., Burbank, M.J. und Heying, C.H. (2001): Olympic Cities: Lessons Learned 

from Mega-Event Politics. In: Journal of Urban Affairs 23 (2), 113-131. 

Altrock, U., Kunze, R., Schmitt, G. und Schubert, D. (2011): Jahrbuch Stadterneuerung 2011: 
Stadterneuerung  und  Festivalisierung.  Arbeitskreis  Stadterneuerung  an  deutschsprachigen 
Hochschulen. - Berlin.  

Ananya, R. und Al Sayyad, N. (Hrsg.) (2004): Urban Informality: Transnational Perspectives 

from the Middle East, Latin America, and South Asia. - Lanham. 

Arias,  E.D.  (2006):  The  Dynamics  of  Criminal  Governance:  Networks  and  Social  Order  in 

Rio de Janeiro. In: Journal of Latin American Studies 38, 293-325. 

Ashcroft, J. (2014): History of Rio de Janeiro’s Military Police Part 4: Pacifying Police Units, 

http://www.rioonwatch.org/?p=14728 (12.09.2013). 

Associação  de  Moradores  e  Pescadores  da  Vila  Autódromo  (2012):  Plano  Popular  da  Vila 
Autódromo.  Plano  de  Desenvolvimento  Urbano,  Econômico,  Social  e  Cultural. 
http://www.portalpopulardacopa. org.br/vivaavila/index.php/joomla-forums (12.09.2014). 

Barbosa,  A.R.  (2012):  Considerações  Introdutórias  sobre  Territorialidade  e  Mercado  na 
Conformação  das  Unidades  de  Polícia  Pacificadora  no  Rio  de  Janeiro.  In:  Revista 
Brasileira de Segurança Pública 6 (2), 256-265.  

Bénit-Gbaffou,  C.  (2009):  In  the  Shadow  of  2010:  Democracy  and  Displacement  in  the 
Greater Ellis Park Development Project. In: Pillay, U., Tomlinson, R. und Bass, O. (Hrsg.): 
Development  and  Dreams.  The  Urban  Legacy  of  the  2010  Football  World  Cup.  -  Cape 
Town, 200-224. 

Bienenstein,  G.,  Sánchez,  F.  und  Mascarenhas,  G.  (2012):  The  2016  Olympiad  in  Rio  de 

Janeiro: Who Can/Could/Will Beat Whom? In: Esporte e Sociedade 7 (19), 1-19. 

Black,  D.  (2007):  The  Symbolic  Politics  of  Sport  Mega-Events:  2010  in  Comparative 

Perspective. In: Politikon 34 (3), 261-276. 

Borsdorf,  A.  (2002):  Sozialräumliche  Segregation  in  Lateinamerika.  Geographica  Helvetica 

57 (4), 238-310. 

Brenner, N. und Theodore, N. (Hrsg.) (2002): Spaces of Neoliberalism. Urban Restructuring 

in North America and Western Europe. - Malden, Mass. [et al.].  

Burgess, R. (1992): Helping Some to Help Themselves – Third World Housing Policies and 
Development Strategies. In: Mathéy, K. (Ed.): Beyond Self-Help Housing. - München, 75-
91.  

Burns,  Z. (2014): Brazil 2014 Set  to  Smash  TV  Records, http://money.cnn.com/2014/06/10/ 

news/world-cup-audience/ (12.09.2014). 

Cano, I., Trindade, C., Borges, D., Ribeiro, E. und Rocha, L. (2012): ‘Os Donos do Morro’: 
Uma Avaliação Exploratória do Impacto das Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs) no 

 

31 

Rio  de  Janeiro,  http://riorealblog.files.wordpress.com/2012/07/relatc3b3riofinalcaf13.pdf 
(12.09.2014). 

Carlsen,  J.  und  Taylor,  A.  (2003):  Mega-Events  and  Urban  Renewal:  The  Case  of  the 

Manchester 2002 Commonwealth Games. In: Event Management 8 (1), 15-22.  

COHRE  (Centre  on  Housing  Rights  and  Evictions)  (2007):  Fair  Play  for  Housing  Rights: 

Mega-Events, Olympic Games and Housing Rights. - Geneva. 

Comitê Popular (da Copa e Olimpíadas do Rio de Janeiro) (2014a): Megaeventos e Violações 
dos  Direitos  Humanos  no  Rio  de  Janeiro.  https://comitepopulario.files.wordpress.com/ 
2014/06/dossiecomiterio2014_web.pdf (12.09.2014). 

Comitê Popular (da Copa e Olimpíadas do Rio de Janeiro) (2014b): Vila União de Curicica: 
da  Urbanização  à  Remoção  em  Dois  Anos.  http://rio.portalpopulardacopa.org.br/?p=2799 
(15.10.2014). 

Cornelissen,  S.  (2012):  “Our  Struggles  Are  Bigger  than  the  World  Cup”:  Civic  Activism, 
State-Society Relations and the Socio-Political Legacies of the 2010 FIFA World Cup. In: 
British Journal of Sociology 63 (2), 328-348. 

Cornelissen,  S.  (2004):  ‘It’s  Africa’s  Turn!’  The  Narratives  and  Legitimations  Surrounding 
the Moroccan and South African Bids for the 2006 and 2010 FIFA Finals. In: Third World 
Quarterly 25 (7), 1293-1309. 

Cottle, E. (Hrsg.) (2011): South Africa’s World Cup – A Legacy for Whom? - Scottsville. 
Coy,  M.  (2006):  Gated  Communities  and  Urban  Fragmentation  in  Latin  America:  The 

Brazilian Experience. In: Geo Journal 66 (1-2), 121-132. 

Crumpler,  C.A.  und  Steiker-Ginzberg,  K.  (2013):  Vila  Autódromo  Responds  to  Forged 

Protest, http://rio onwatch.org/?p=12103 (12.09.2014). 

Deffner,  V.  (2013):  “Favelas  are  not  bad  places  to  live”.  Neue  Ausdrucksmöglichkeiten  für 
Widerstand.  In:  Tschorn,  L.,  Schmitt,  T.  und  S.  Husseini  de  Araújo  (Hrsg.): 
Widerständigkeiten im Land der Zukunft. Ein anderes Brasilienbuch. - Münster, 231-244. 

Deffner, V. (2010): Habitus der Scham: Die soziale Grammatik ungleicher Raumproduktion. 
Eine  sozialgeographische  Untersuchung  der  Alltagswelt  Favela  in  Salvador  da  Bahia 
(Brasilien). - Passau (= Passauer Schriften zur Geographie 26). 

Deffner,  V.  und  Haferburg,  C.  (2014):  Bourdieus  Theorie  der  Praxis  als  alternative 
Perspektive  für  die  “Geographische  Entwicklungsforschung”.  In:  Geographica  Helvetica 
69 (10), 7-18. 

Desai, A. und Vahed, G. (2010): World Cup 2010: Africa’s Turn or the Turn on Africa? In: 

Soccer & Society 11 (1-2), 154-167. 

Desai,  V.  und  Loftus,  A.  (2013):  Speculating  on  Slums:  Infrastructural  Fixes  in  Informal 

Housing in the Global South. In: Antipode 45 (4), 789-808. 

De Soto, H. (2000): The Mystery of Capital. - London: Bantam. 
Ehrenberg,  E.  und  Kruse,  W.  (2000):  Soziale  Stadtentwicklung  durch  große  Projekte?: 
EXPOs,  Olympische  Spiele,  Metropolen-Projekte 
in  Europa:  Hannover,  Sevilla, 
Barcelona,  Berlin.  -  Münster  [u.a.]  (=  Dortmunder  Beiträge  zur  Sozial-  und 
Gesellschaftspolitik 30). 

Essex,  S.  und  Chalkley,  B.  (1998):  Olympic  Games:  Catalyst  of  Urban  Change.  In:  Leisure 

Studies 17 (3), 187-206. 

Fernandes,  E.  (2007):  Constructing  the  ‘Right  to  the  City’  in  Brazil.  In:  Social  &  Legal 

Studies 16 (2), 201-219.  

Fleischer, M., Fuhrmann, M., Haferburg, C. und Krüger, F. (2013): “Festivalisation” of Urban 
Governance  in  South  African  Cities:  Framing  the  Urban  Social  Sustainability  of  Mega-
Event Driven Development from Below. In: Sustainability 5 (12), 5225-5248. 

Forte,  J.  (2013):  Estimated  23  Percent  of  Rio  Favela  Homes 

to  be  Legalized, 

http://riotimesonline.com/brazil-news/rio-politics/estimated-23-percent-of-rio-favela-
homes-to-be-legalized/ (12.09.2013). 

32 

 

Freeman,  J.  (2012):  Neoliberal  Accumulation  Strategies  and  the  Visible  Hand  of  Police 

Pacification in Rio de Janeiro. In: Revista de Estudos Universitários 38 (1), 95-126. 

Freire, L.L. (2013): Mobilizações Coletivas em Contexto de Megaeventos Esportivos no Rio 

de Janeiro. In: O Social em Questão 16 (29), 101-128.  

Freire-Medeiros,  B.  (2008):  Selling  the  Favela:  Thoughts  and  Polemics  about  a  Tourist 

Destination, http://socialsciences.scielo.org/pdf/s_rbcsoc/v4nse/scs_01.pdf (22.09.2014). 

Frenzel,  F.  (2013):  Favela  mit  Ausblick,  http://jungle-world.com/artikel/2013/49/48942.html 

(22.09.2014). 

Frischtak,  C.  und  Mandel,  B.R.  (2012):  Crime,  House  Prices,  and  Inequality:  The  Effect  of 

UPPs in Rio. - New York (= Federal Reserve Bank of New York Staff Reports 542). 

Froio,  N.  (2014):  One  Week  After  the  World  Cup:  Alemão  Cable  Car  Closed  Over  Daily 

Shootouts. Residents Terrified. http://www.rioonwatch.org/?p=16918 (15.10.2014). 

Fundação Getulio  Vargas (2012):  Indicadores Socioeconômicos nas UPPs do Estado do Rio 

de Janeiro (= FGV Projetos 2012, 17). Rio de Janeiro: Fundação Getulio Vargas.  

Gaffney,  C.  (2013):  Between  Discourse  and  Reality:  The  Un-Sustainability  of  Mega-Event 

Planning. In: Sustainability 5 (9), 3926-3940.  

Gaffney,  C.  (2010a):  The  Production  of  Olympic  Space  in  Rio  de  Janeiro.  International 

Conference Mega Events and the City, November 2010, Rio de Janeiro/Brazil. 

Gaffney, C. (2010b): Mega-Events and Socio-Spatial Dynamics in Rio de Janeiro, 1919-2016. 

In: Journal of Latin American Geography 9 (1), 7-29. 

Governo  do  Rio  de  Janeiro  (2014):  Unidade  de  Polícia  Pacificadora,  http://www.upprj.com/ 

(12.09.2014). 

Greene,  S.  J.  (2003):  Staged  Cities:  Mega-Events,  Slum  Clearance,  and  Global  Capital.  In: 

Yale Human Rights and Development Law Journal 6, 161–187.  

Haferburg,  C.,  Fleischer,  M.,  Fuhrmann, M.  und  Krüger, F.  (2014):  Post-World  Cup  effects 
and  local  regeneration  strategies  in  Johannesburg  and  eThekwini.  In:  Haferburg,  C.  und 
Huchzermeyer,  M.  (Hrsg.):  Urban  Governance  in  Post-apartheid  Cities:  Modes  of 
Engagement in South Africa’s Metropoles. - Stuttgart (im Erscheinen). 

Haferburg,  C.  (2011):  South  Africa  under  FIFA’s  Reign:  The  World  Cup’s  Contribution  to 

Urban Development. In: Development Southern Africa 28 (3), 333-348. 

Haferburg,  C.  und  Steinbrink,  M.  (Hrsg.)  (2010a):  Mega-Event  und  Stadtentwicklung  im 
globalen  Süden,  Die  Fußballweltmeisterschaft  2010  und  ihre  Impulse  für  Südafrika.  - 
Frankfurt a.M. 

Haferburg,  C.  und  Steinbrink,  M.  (2010b):  WM  2010  –  Kick-Off  für  Südafrika  und  Anstoß 
für die Stadtentwicklung? In:  Haferburg, C. und  Steinbrink,  M. (Hrsg.):  Mega-Event  und 
Stadtentwicklung im globalen Süden. Die Fußballweltmeisterschaft 2010 und ihre Impulse 
für Südafrika. - Frankfurt a.M., 10-25.  

Harvey,  D.  (2013):  Rebel  Cities:  From  the  Right  to  the  City  to  the  Urban  Revolution.  - 

London.  

Harvey, D. (2003): The New Imperialism. - Oxford: University Press.  
Harvey, D. (1989): From Managerialism to Entrepreneurialism: The Transformation in Urban 
Governance in Late Capitalism. In: Geografiska Annaler, Series B, Human Geography 71 
(1), 3-17. 

Harris, A. (2008): From London to Mumbai and Back Again: Gentrification and Public Policy 

in Comparative Perspective. In: Urban Studies 45 (12), 2407-2428. 

Häußermann, H., Läpple, D. und Siebel, W. (2008): Stadtpolitik. - Frankfurt a.M. 
Häußermann,  H.  und  Siebel,  W.  (1993):  Die  Politik  der  Festivalisierung  und  die 
Festivalisierung der Politik. Große Ereignisse in der Stadtpolitik. In: Häußermann, H. und 
Siebel,  W.  (Hrsg.):  Festivalisierung  der  Stadtpolitik:  Stadtentwicklung  durch  große 
Projekte. - Opladen, 7-31. 

 

33 

Hiller, H.H. (2000): Mega-Events, Urban Boosterism and Growth Strategies: An Analysis of 
the  Objectives  and  Legitimations  of  the  Cape  Town  2004  Olympic  Bid.  In:  International 
Journal of Urban and Regional Research 24 (2), 439-458. 

Holanda, S. B. de (1995 [1936]): Die Wurzeln Brasiliens. - Frankfurt a. M.  
Holston,  J.  (2008):  Insurgent  Citizenship.  Disjunctions  of  Democracy  and  Modernity  in 

Brazil. - Princeton. 

Horne, J. und Manzenreiter, W. (Hrsg.) (2006): Social Analyses of a Global  Phenomenon.  - 

Malden [et al.]. 

IBGE  (Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística)  (2010):  Censo  Demográfico  2010, 

http://www.ibge.gov.br/english/estatistica/populacao/censo2010/ (12.09.2014). 

Inzulza-Contardo,  J. 

‘Latino  Gentrification’?  Focusing  on  Physical  and 
Socioeconomic  Patterns  of  Change  in  Latin  American  Inner  Cities.  In:  Urban  Studies  49 
(10), 2085-2107. 

(2012): 

Jansen, T. (2012):  Invasão Estrangeira na Favela, http://oglobo.globo.com/blogs/prosa/posts/ 

2012/11/24/invasao-estrangeira-na-favela-476302.asp (12.09.2014). 

Jenkins,  P.,  Smith,  H.  und  Wang,  Y.P.  (2007):  Planning  and  Housing  in  the  Rapidly 

Urbanising World. London/New York: Routledge. 

Kasimati,  E.  (2003):  Economic  Aspects  and  the  Summer  Olympics:  A  Review  of  Related 

Research. In: International Journal of Tourism Research 5 (6), 433-444. 

Kitchin,  P.  (2011):  Financing  the  Games.  In:  Gold,  J.R.  und  Gold,  M.M.  (Hrsg.):  Olympic 
Cities. City Agendas, Planning and the World’s Games, 1896-2016. - London/New York, 
2. Edition, 103-119. 

Kotze, N.J. und Van der Merwe, I.J. (2000): Neighbourhood Renewal in Cape Town’s Inner 
City: Is it Gentrification? In: Journal of Family Ecology and Consumer Sciences 28, 39-46.  
Lanz,  S.  (2012):  Governing  the  Favela.  In:  Künkel,  J.  und  Mayer,  M.  (Hrsg.):  Neoliberal 
Urbanism  and  its  Contestations.  Crossing  Theoretical  Boundaries.  -  Basingstoke  [et  al.], 
173-188. 

LeBaron,  E.  (2015):  Re-Imagining  the  Geography  of  the  Favela:  Pacification,  Tourism,  and 
Transformation  in  Complexo  do  Alemão,  Rio  de  Janeiro.  Tourism  Review  International 
(forthcoming) 

Ley,  A.  (2010):  „Friede  den  Stadien,  Krieg  den  Hütten?“  Strategische  Stadtinszenierungen 
versus  soziale  Wohnungsbaupolitik  in  Südafrika.  In:  Haferburg,  C.  und  Steinbrink,  M. 
(Hrsg.):  Mega-Event 
Süden.  Die 
Fußballweltmeisterschaft 2010 und ihre Impulse für Südafrika. - Frankfurt a.M., 208-229. 

Stadtentwicklung 

globalen 

und 

im 

Ley,  A.,  Teschner,  K.,  Haferburg,  C.  und  Steinbrink,  M.  (2010):  Mega-Events  und 
Stadtentwicklung  unter  den  Bedingungen  starker  sozialer  Ungleichheit.  In:  Haferburg,  C. 
und  Steinbrink,  M.  (Hrsg.):  Mega-Event  und  Stadtentwicklung  im  globalen  Süden.  Die 
Fußballweltmeisterschaft 2010 und ihre Impulse für Südafrika. - Frankfurt a.M., 243-254.  
Lopes  de  Souza,  M.  (2008):  Fobópole.  O  Medo  Generalizado  e  a  Militarização  da  Questão 

Urbana. - Rio de Janeiro.  

Lopes  de  Souza,  M.  (2004):  Sozialräumliche  Dynamik  in  brasilianischen  Städten  unter  dem 
Einfluss des Drogenhandels. Anmerkungen zum Fall Rio de Janeiro. In: Lanz, S. (Hrsg.): 
City  of  COOP:  Ersatzökonomien  und  städtische  Bewegungen  in  Rio  de  Janeiro  und 
Buenos Aires. - Berlin (= MetroZones 5), 19-34.  

Lopes  de  Souza,  M.  (2001):  The  Brazilian  Way  of  Conquering  the  “Right  to  the  City”. 
Success  and  Obstacles in  the  Long Stride Towards an “Urban Reform”.  In: DISP 37  (4), 
25-31.  

López-Morales, E.J. (2010): Real  Estate Market, State-Entrepreneurialism  and Urban Policy 
in the ‘Gentrification by Ground Rent Dispossession’ of Santiago de Chile.  In: Journal of 
Latin American Geography 9 (1), 145-173.  

 

34 

Maennig,  W.  und  Schwarthoff,  F.  (2010):  Regionalwirtschaftliche  Wirkungen  von 
Sportgroßveranstaltungen und ikonische Stadionarchitektur: Das Konzept von Durban. In: 
Haferburg, C. und Steinbrink, M. (Hrsg.): Mega-Event und Stadtentwicklung im globalen 
Süden.  Die  Fußballweltmeisterschaft  2010  und  ihre  Impulse  für  Südafrika.  -  Frankfurt 
a.M., 43-63. 

Marinho,  G.,  Campagnani,  M.  und  Cosentino,  R.  (2014):  Brazil.  In:  Heinrich  Böll  Stiftung 
Brasil (Hrsg.): World Cup for Whom and for What? A Look upon the Legacy of the World 
Cups in Brazil, South Africa and Germany. Rio de Janeiro: Heinrich Böll Stiftung.  

Matheson,  V.A.  und  Baade,  R.A.  (2004):  Mega-Sporting  Events  in  Developing  Nations: 
Playing  the  Way  to  Prosperity?  In:  South  African  Journal  of  Economics  72  (5),  1085–
1096.  

Mayer,  M.  (2007):  Contesting  the  Neoliberalization  of  Urban  Governance.  In:  Leitner,  H., 
Peck,  J.  und  Sheppard,  E.S.  (Hrsg.):  Contesting  Neoliberalism:  Urban  Frontiers.  -  New 
York/London. 

McTarnaghan,  Sara  (2014):  Despite  Questions,  Presidential  Candidates  Lean  on  Federal 
http://www.rioonwatch.org/?p=18293 

for  Electoral  Support, 

Housing  Program 
(15.10.2014). 

Mesentier,  L.M.  und  Moreira,  C.C.  (2014):  Produção  da  Paisagem  e  Grandes  Projetos  de 
Intervenção Urbana: O Caso do Porto Maravilha no Rio de Janeiro Olímpico. In: Revista 
Brasileira de Estudos Urbanos e Regionais 16 (1), 35-50.  

Nauright,  J.  (2004):  Global  Games:  Culture,  Political  Economy  and  Sport  in  a  Globalised 

World of the 21st Century. In: Third World Quaterly 25 (7), 1325-1336. 

Oliveira, N.G. de (2012): O Poder dos Jogos e os Jogos de Poder: Os Interesses em Campo da 
Produção  de  uma  Cidade  para  o  Espetáculo  Esportivo.  Rio  de  Janeiro:  Universidade 
Federal do Rio de Janeiro. 

Osborn,  C.  (2013):  A  History  of  Favela  Upgrades  Part  III:  Morar  Carioca  in  Vision  and 

Practice (2008–Present), http://www.rioonwatch.org/?p=8136 (12.09.2014). 

Ost,  S.  und  Fleury,  S.  (2013):  O  Mercado  Sobe  o  Morro.  A  Cidadania  Desce?  Efeitos 
Socioeconômicos  da  Pacificação  no  Santa  Marta.  In:  Revista  de  Ciências  Sociais  56  (3), 
635-671. 

Paiva,  L.R.,  Medeiros,  M.G.P.  e  Álvares,  L.M.C.  (2013):  O  Programa  Neoliberal  e  os 
Megaeventos:  Como  a  Copa  e  Olimpíadas  Servem  á  Produção  de  Cidades  Mais 
Excludentes 
Brasil, 
http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index.php/anais/article/view/4133 (06.02. 2014). 

no 

Pamuk, A. und Cavallieri, F. (2004): Das Favela-Bairro-Programm. Neue Tendenzen bei der 
Aufwertung  von  Favelas  in  Rio  de  Janeiro.  In:  Blum,  E.  und  Neitzke,  P.  (Hrsg.): 
FavelaMetropolis.  Berichte  und  Projekte  aus  Rio  de  Janeiro  und  São  Paulo.  -  Gütersloh 
[u.a.], 16-42. 

Pellacini,  A.  (2011):  Sicherheitskonzepte  im  Vorfeld  sportlicher  Mega-Events.  Eine  Chance 

für Rio de Janeiro? In: Zeitschrift für Außen- und Sicherheitspolitik 2011 (4), 615-625. 

Penglase,  B.  (2009):  States  of  Insecurity:  Everyday  Emergencies,  Public  Secrets,  and  Drug 
Trafficker  Power  in  a  Brazilian  Favela.  In:  Political  and  Legal  Anthropology  Review  32 
(1), 47-63. 

Prefeitura do Rio de Janeiro e Instituto Pareira Passos (2014): 5 Anos de Transformações nas 
Comunidades,  http://www.rio.rj.gov.br/dlstatic/10112/4677271/4125271/AcoesMunicipais 
emareaspacificadas.pdf (12.09.2014). 

Perlman,  J.  (2010):  Favela:  Four  Decades  of  Living  on  the  Edge  in  Rio  de  Janeiro.  -  New 

York [et al.].  

Pillay, U., Tomlinson, R. und Bass, O. (Hrsg.) (2009): Development and Dreams, The Urban 

Legacy of the 2010 Football World Cup. - Cape Town. 

 

35 

Preuß,  H.  (2004):  The  Economics  of  Staging  the  Olympics:  A  Comparison  of  the  Games 

1972-2008. - Cheltenham [et al.].  

Rio  2016 Candidate City  2009:  Rio  de Janeiro  2016. Candidature  File for Rio  de Janeiro to 
1-3), 

Host 
http://rio2016.com/en/organising-committee/transparency/ documents (06.02.2014). 

Paralympic 

Olympic 

Games 

(Vol. 

2016 

the 

and 

Roche, M. (1994): Mega-Events and Urban Policy. In: Annals of Tourism Research 21, 1-19. 
Rodrigues, E.(2013): Unidades de Polícia Pacificadora (UPPs): Policiamento para um Tempo 
Janeiro?, 

de 
http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index.php/anais/article/view/4161 (12.09.2014). 

“Novo  Desenvolvimentismo” 

Cidade 

Rio 

do 

na 

de 

Rojas,  E.  (2010):  Building  Cities:  Neighborhood  Upgrading  and  Urban  Quality  of  Life.  - 

Washington. 

Rothfuß,  E. 

(2012):  Exklusion 

im  Zentrum.  Die  brasilianische  Favela  zwischen 

Stigmatisierung und Widerständigkeit. - Bielefeld. 

Sánchez,  F.  (1999):  Políticas  Urbanas  em  Renovação:  Uma  Leitura  Crítica  dos  Modelos 

Emergentes. In: Revista Brasileira de Estudos Urbanos e Regionais 1, 115-132.  

Sánchez,  F.,  Bienenstein,  G.,  Canto,  B.L.,  Guterman,  B.,  Benedicto,  D.  und  Picinatto,  L. 
(2004):  Produção  de  Sentido  e  Produção  do  Espaço:  Convergências  Discursivas  nos 
Grandes Projetos Urbanos. In: Revista Paranaense de Desenvolvimento 107, 39-56. 

Sassen, S. (1991): The Global City: New York, London, Tokyo. - Princeton [et al.]. 
Shin,  H.  B.  (2009):  Life  in  the Shadow  of  Mega-Events:  Beijing  Summer  Olympiad  and  its 

Impact on Housing. In: Journal of Asian Public Policy 2 (2), 122-141. 

Silvestre,  G.  und  Oliveira,  N.G.  de  (2012):  The  Revanchist  Logic  of  Mega-Events: 
Community  Displacement  in  Rio  de  Janeiro’s  West  End.  In:  Visual  Studies  27  (2),  204-
210. 

Smith,  D.A. 

(2013): 

Rio 

de 

Janeiro:  A 

City 

in 

Transformation, 

http://citygeographics.org/2013/11/04/rio-de-janeiro-a-city-in-transformation/ 
(16.10.2014).  

Smith, N. (2002): New Globalism, New Urbanism: Gentrification as Global Urban Strategy. 

In: Antipode 34 (3), 427-450. 

Soares Gonçalves, R. (2006): A Política, o Direito e as Favelas do Rio de Janeiro: um Breve 
http://www.ifch.unicamp.br/ojs/index.php/urbana/article/view/1007 

Olhar  Histórico, 
(06.10.2014). 

Souza, J. (Hrsg.) (2006): A invisibilidade da desigualdade brasileira.- Belo Horizonte.  
Souza,  J:  (2003):  A  Construção  Social  da  Subcidadania:  Para  uma  Sociologia  Política  da 

Modernidade Periférica. - Belo Horizonte e Rio de Janeiro.  

Steiker-Ginzberg,  K.  (2014):  Diverging  Paths:  Vila  Autódromo  Residents  Resist,  Move  On, 

Await. http://www.rioonwatch.org/?p=17177 (12.09.2014).  

Steinbrink,  M.  (2013):  Festifavelisation.  Mega-Events,  Slums  and  Strategic  City-Staging  – 

The Example of Rio de Janeiro 2014/2016. In: Die Erde 144 (2), 129-145. 

Steinbrink, M. und Ehebrecht, D. (2013): Metropolitane Weltbühne und die Inszenierung der 
Backstage. Rios Umgang mit ‚der favela‘ vor den Events. In: Tschorn, L., Schmitt, T. und 
S.  Husseini  de  Araújo  (Hrsg.):  Widerständigkeiten  im  Land  der  Zukunft.  Ein  anderes 
Brasilienbuch. - Münster, 196-207. 

Steinbrink, M., Frenzel, F. und Koens, K. (2012):  Development and Globalization of a New 
Trend  in  Tourism.  In:  Frenzel,  F.;  Koens,  K.  und  Steinbrink,  M.  (Hrsg.):  Slum  Tourism: 
Poverty, Power and Ethics. - London [u.a.], 1-18.  

Steinbrink, M., Haferburg, C. und Ley, A. (2011): Festivalisation and Urban Renewal in the 
Global  South:  Socio-Spatial  Consequences  of  the  2010  FIFA  World  Cup.  In:  South 
African Geographical Journal 93 (1), 15-28. 

Tadini,  N.  (2013):  Chasing  the  Real.  The  Gentrification  of  Rio  de  Janeiro’s  Favelas, 

http://rudar.ruc.dk/handle/1800/11924 (22.09.2014).  

36 

 

UFRJ  (Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro)  e  IPPUR  (Instituto  de  Pesquisa  e 
Planejamento  Urbano  e  Regional)  (2012):  Projeto  Metropolização  e  Megaeventos:  Os 
Impactos 
2016, 
http://www.observatoriodasmetropoles.net/download/Relat_RJ%202012.pdf (29.1. 2012). 

do  Mundo 

Olimpíadas 

e 

das 

da 

Copa 

2014 

UN-Habitat (2003): The Challenge of Slums. - London and Sterling.  
Vainer,  C. 

(2011):  Cidade  de  Exceção:  Reflexõesa  Partir  do  Rio  de  Janeiro, 

http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index.php/anais/article/view/2874 (12.09.2014). 

Vainer,  C.,  Bienenstein,  R.,  Tanaka,  G.M.M.,  de  Oliveira,  F.L.  und  Lobino,  C.  (2013):  O 
Plano  Popular  da  Vila  Autódromo,  Uma  Experiência  de  Planejamento  Conflitual, 
http://www.anpur.org.br/revista/rbeur/index. php/anais/article/view/4316 (06.02.2014). 

Vasconcellos,  F.,  Tabak,  F.,  Damascene,  N.  und  Mello,  P.T.  (2013):  Novo  Retrato  da 

Metrópole. In: O Globo, 27. Oktober 2013.  

Wacquant,  L.  (2008):  The  Militarization  of  Urban  Marginality:  Lessons  from  the  Brazilian 

Metropolis. In: International Political Sociology 2 (1), 56-74.  

Waldron, I. (2014): 100 Residents Meet to Resist Eviction for the Olympics in Vila União de 

Curicica, http://www.rioonwatch.org/?p=17880 (18.09.2014). 

Wehrhahn, R. (2000): Megastadt São Paulo.  Lebensverhältnisse und Umweltbedingungen.  – 

HGG –Journal 15 (Megastädte – Weltstädte (Global Cities)), 105-118. 

Whitson, D. und Macintosh, D. (1996): The Global Circus: International Sport, Tourism, and 

the Marketing of Cities. In: Journal of Sport and Social Issues 20 (3), 278-295. 

Williamson,  T.  (2013):  Land  Tenure  and  Urban  Planning  in  Rio  de  Janeiro’s  Favelas, 

http://www.rioonwatch.org/?p=11075 (12.09.2014). 

 

 

37 

