Tutorium zur Lehrveranstaltung: “Von der Schule an die Uni…” 
WS 2014/15 
 
Leiter: Dr. phil. Annette Clamor, M.A. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinderarmut in psychologischer, pädagogischer und gesellschaftspolitischer 
Betrachtung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diana Lührmann 
Bakumer Straße 68 
49324 Melle 
T: 05422/44156 
dluehrmann@uni-osnabrueck.de 
Matr.-Nr. 960330 
1. Fachsemester, KCL 
Abgabetermin: 07.01.2015

 

Inhaltsverzeichnis  

 
 
1. 
 
2. 
3. 
 
         3.1 
         3.2 
         3.3 
 
4. 
5. 
 

 

 

 
 

 
Einleitung 
Psychologische Betrachtung   
Soziale und pädagogische Betrachtung 
 
Sozialbezüge   
 
Bildungs(un-)gleichheit 
 
Migrationsproblematik 
Gesellschaftspolitische Betrachtung   
Fazit 
 
Literaturverzeichnis 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

         1 
         1 
         1 
         2 
         3 
         3 
         4 
         5 
          I 

I 

 
1. Einleitung 

Kinder und Jugendliche, die in Armut leben, leiden oft unter gravierenden Folgen. 

Bei ihnen kann es zu Einschränkungen und Auffälligkeiten in den verschiedensten 
Lebenslagen kommen1. Die Beschränkungen im Leben dieser Kinder zeigen sich häufig 
besonders ausgeprägt im psychischen, sozialen und schulischen Bereich.  
 

2. Psychologische Betrachtung 

Kinder  und  Jugendliche,  die  von  Armut  betroffen  sind,  leiden  oft  unter  einem 
geringem  Selbstwertgefühl  und  einer  mangelnden  Selbstachtung  aufgrund  ihrer 
schwierigen Situation. Innerhalb der personenzentrierten Theorie nach Carl R. Rogers 
geht  diese  Selbstachtung  eng  einher  mit  dem  Selbstkonzept  eines  Menschen.  Dieses 
Selbstkonzept  besteht  aus  der  durch  Erfahrungen  entstandenen  „Gesamtheit  aller 
Wahrnehmungen, Meinungen, Urteilsbildungen und Bewertungen des Individuums über 
sich selbst und seine Umwelt“2. 

Im  Falle  eines  unter  Armut  leidenden  Kindes  oder  Jugendlichen  müsste  das 
Selbstkonzept  und  somit  die  Selbstachtung  durch  bedingungslose  positive  Beachtung, 
wie  Anerkennung  und  Wertschätzung  durch  Andere  gestärkt  werden,  damit  sie  sich 
selbst verwirklichen und gesund entwickeln können3.  

 

3. Soziale und pädagogische Betrachtung 

Was sozial marginalisierte Kinder und Jugendliche außerdem sehr bedrückt, ist ihre 
Isolation,  dass  sie  nicht  genauso  wie  Andere  am  sozialen  und  kulturellen  Leben 
teilhaben  können.  Dies  ist  darin  fundiert,  dass  die  Möglichkeit,  Kontakte  zu  knüpfen 
und zu pflegen, oft abhängig von materiellen Mitteln ist. Allerdings sind gerade diese 
sozialen  Kontakte  wichtig,  um  eine  gesunde  Entfaltung  der  Persönlichkeit  durch 
notwendige  Erfahrungen  mit  sozialer  Integration  und  damit  den  Grundstein  für 
Bewältigungen innerhalb des Entwicklungsprozess zu ermöglichen4.  

Um der Nichteilhabe am sozialen Leben Abhilfe zu schaffen, können Zuschüsse für 
Ausflüge  oder  die  Teilnahme  an  Klassenfahrten  durch  das  Bildungspaket  der 
Bundesregierung oder die Sozialhilfe finanziert werden. Besonders die Möglichkeiten 
der  Freizeitgestaltung  sind  durch  fehlende  finanzielle  Mittel  begrenzt,  weshalb  das 
                                                
1 Zander, M. (Hrsg.): Kinderarmut. Einführendes Handbuch für Forschung und soziale Praxis. Wiesbaden 2010, S.97 ff.  
2 Hobmair, H. (Hrsg.): Psychologie. Troisdorf 2008, S.428. 
3 Vgl. Hobmair, H. (Hrsg.). S.431 ff. 
4 Vgl. Chassé, K. A.,  Zander, M., Rasch,K.: Meine Familie ist arm. Wie Kinder im Grundschulalter Armut erleben und bewältigen. 
Wiesbaden 2005, S. 155. 

 1 

 
Bildungspaket  der  Bundesregierung  abzuhelfen  versucht,  indem  Mitgliedsbeiträge  bis 
zu 10 € monatl. von Sportclub oder Musikschule übernommen werden5. 

Offene  Kinder-  und  Jugendtreffs  und  -foren  können  Kinder  und  Jugendliche 
nachmittags und abends aus bedrückendem Elternhaus oder von der Straße holen und 
bieten  sinnvolle  Beschäftigungen  und  Hilfen  in  allen  Lebenslagen  an,  wobei  der 
Partizipationscharakter eine wichtigere Rolle spielen muss als die Alibifunktion6.  

 

3.1 Sozialbezüge 

Zur  Eingliederung  der  von  Armut  betroffenen  Kinder  und  Jugendlichen  ist  es 
überaus  wichtig,  Kontakte  zu  Gleichaltrigen  aus  allen  Gesellschaftsschichten  zu 
knüpfen.  Die  Verminderung  von  Mangel  an  sozialen  Beziehungen  ist  zwar  nicht  nur 
bedeutend  für  Kinder  und  Jugendliche,  die  in  prekären  Verhältnissen  leben,  aber  für 
diese  in  ganz  besonderer  Weise,  da  tragfähige  Sozialbezüge  einen  Ausgleich  für 
ungenügende Ressourcen auf anderen Ebenen schaffen können7.  

Diese 

interkulturellen  und 

intergesellschaftlichen  Bekanntschaften 

sollten 
insbesondere durch Ganztags- oder Gesamtschulen ermöglicht werden, welche ebenfalls 
eine  ganze  Reihe  weitere  Vorteile  mit  sich  brächten,  da  von  Armut  bedrohte  oder 
betroffene  Schüler  ausführlicher  betreut  und  gefördert  werden  können  und  Eltern 
leichter die Möglichkeit zur Vollzeitbeschäftigung haben8.  

Darüber  hinaus  ist  elementar,  dass  dringend  der  u.a.  von  der  PISA-Studie 
angeprangerte Umstand der Selektivität innerhalb des mehrgliedrigen Schulsystems in 
Deutschland,  dass  hauptsächlich  Kinder  und 
aus  begüterten 
Akademikerfamilien in der Lage sind das Gymnasium zu besuchen und zu studieren, 
modifiziert wird. Am Vorbild der bei PISA erfolgreichen Länder wird deutlich, dass sie 
die  sozialen  Polaritäten  und  Unstimmigkeiten  in  ihrem  Bildungssystem  ernst  nehmen 
und  sie  in  den  Vordergrund  ihrer  pädagogischen  Reformen  stellen.  Konkret  bedeutet 
dies abermals einen Ausbau von Ganztagsangeboten, individueller Leistungsbeurteilung 
und gezielter Förderung benachteiligter und lernschwächerer Schüler9. 

Jugendliche 

 

                                                
5 Vgl. http://www.bildungspaket.bmas.de/das-bildungspaket.html (22.12.2014). 
6 Vgl. Butterwegge, C., Klundt, M., Belke-Zeng, M. (Hrsg.): Kinderarmut in Ost- und Westdeutschland. Wiesbaden 2008    S. 344. 
7 Vgl. Chassé, K. A./ Zander, M./Rasch,K. S. 175 ff. 
8 Vgl. Butterwegge, C., Klundt, M., Belke-Zeng, M. (Hrsg.), S. 339 f. 
9 Vgl. Kampshoff, M.: Armutsprävention im Bildungsbereich. In: Margherita Zander (Hrsg.): Kinderarmut. Einführendes Handbuch 
für Forschung und soziale Praxis. Wiesbaden 2010, 224 ff. 

 2 

 
3.2 Bildungs(un-)gleichheit 

Neben  der  Bildungsintegration  und  der  gezielten  Förderung  ist  wohl  einer  der 
zentralsten  Bausteine,  der  Armutsfalle  zu  entkommen,  den  Kindern  und  Jugendlichen 
von Anfang an eine gute (Schul-)Bildung und Berufsausbildung zu ermöglichen, denn 
„der Schlüssel zur Armutsvermeidung ist mehr Bildung und mehr Beschäftigung“10. 

Zu  den  Einrichtungen,  die  in  der  Lage  sind,  frühzeitig  soziale,  kulturelle  und 
kognitive  Defizite  der  Kinder  armer  Familien  zumindest  zum  Teil  auszugleichen, 
gehören  die  Krippen  und  Kindergärten.  Denn,  gegensätzlich  zum  bisherigen 
Verständnis innerhalb des deutschen Schulsystems, sind vor allem Kindergärten nicht 
nur Vorbereitungsorte für die Schullaufbahn, sondern erfüllen wichtige Kompensations- 
und  Sozialisationsfunktionen.  Um  abermals  die  Chancengleichheit  zwischen  den 
verschiedenen gesellschaftlichen Schichten zu gewährleisten, muss jedoch von Anfang 
an  der  kostenlose  Besuch  von  diesen  Betreuungseinrichtungen  ermöglicht  werden. 
Dadurch  können  in  erster  Linie  Kinder  aus  wirtschaftlich  und  kulturell  schwächeren 
Familien  grundsätzlich  von  denselben  pädagogischen  Leistungen  und  Standards 
profitieren wie Kinder mit privilegiertem Hintergrund11. 

 

3.3 Migrationsproblematik 

Die Benachteiligungen von Kindern aus Migrationsfamilien lassen sich häufig auf 
den  schlechten  sozialen  Status,  die  kulturelle  Zugehörigkeit  und  die  gesellschaftliche 
Umgebung  zurückführen.  Darunter  fällt  auch,  dass  Kinder  und  Jugendliche  mit 
Migrationshintergrund  häufig  in  sozial  deprivierten  Orten  aufwachsen,  was  sich  oft 
negativ  auf  Chancen  in  der  Schulbildung  oder  im  späteren  Arbeitsleben  auswirkt. 
Infolgedessen ist auf kommunaler Ebene erforderlich, dass die Lebensbedingungen von 
Kindern  und  Jugendlichen 
in  diesen  Problembezirken  verbessert  werden,  um 
äquivalente  Lebensbedingungen  zu  Mittelstandsfamilien  zu  schaffen.  Des  Weiteren 
muss  insbesondere  Kinder-  und  Jugendlichen  mit  Migrationshintergrund  die  Aussicht 
auf Bildung ermöglicht werden, um ihre schlechten Voraussetzung auszugleichen. Für 
einen erfolgreichen Schulbesuch ist selbstverständlich die Beherrschung der deutschen 
Sprache  Voraussetzung,  die  durch  frühe  Förderung,  z.B.  in  KiTas  erreicht  werden 
könnte12.  Ein  weiterer  Teil  davon  ist  es,  multikulturelle  Angebote  und  interkulturelle 
                                                
10Deutscher Bundestag (Hrsg.): Lebenslagen in Deutschland – Dritter Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung, o.O. O.J. 
http://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Publikationen/forschungsprojekt-a333-dritter-armuts-und-
reichtumsbericht.pdf?__blob=publicationFile, S.-IV- (25.12.2014). 
11 Vgl. Butterwegge, C., Klundt, M., Belke-Zeng, M. (Hrsg), S. 335 ff. 
12 Vgl. Boos-Nünning, U.: Armut von Kindern aus Zuwandererfamilien. In: Christoph Butterwegge. (Hg.): Kinderarmut in 
Deutschland. Ursachen, Erscheinungsformen und Gegenmaßnahmen. Frankfurt/Main 2000, S. 170-173.   

 3 

 
Begegnungen  zu  ermöglichen.  Da  dennoch  oft  die  Abneigung  und  das  Misstrauen 
gegenüber dem Staat und staatlichen Angeboten groß ist, sollte über die Leistungen der 
Sozialhilfe auch in den Muttersprachen aufgeklärt werden.  

 

4. Gesellschaftspolitische Betrachtung 

Dass  Armut,  in  einem  reichen  Land  wie  Deutschland  in  solchen  Ausmaßen 
existieren  kann, 
fordert  eine 
Grundsatzdiskussion in allen Bereichen des Lebens und nach Folgen im Verhalten der 
Entscheidungsfäller aufgrund des schweren Gerechtigkeitsproblems13. 

ist  ein  verteilungspolitisches  Paradox 

  und 

Wenn  man  davon  ausgeht,  dass  die  derzeitige  Ausprägung  von  Kinder-  und 
Jugendarmut  wesentlich  als  eine  Ursache  der  Globalisierung  bzw.  der  neoliberalen 
Erneuerungen fast aller Bereiche des Lebens definiert wird, kann sie niemals ohne den 
konzentrierten  Reichtum,  ihre  Antithese,  begriffen  werden.  Daraus  ist  zu  schließen, 
dass,  wenn  Reichtum  nicht  thematisiert  wird,  auch  die  (Kinder-  und  Jugend-)Armut 
nicht  zum  Thema  und  folglich  nicht  inhibiert  werden  kann.  Dementsprechend  sollten 
die  Wohlsituierten  mehr  Abgaben  leisten,  wie  z.B.  durch  die  Wiedereinführung  der 
Vermögensteuer und die gerechtere Ausgestaltung des Erbschaftsteuerrechtes, damit der 
Staat über ausreichende Gelder für eine wirksame Armutsbekämpfung verfügt14. 

Zugleich würde selbst bei ökonomischer Nutzung der Wachstumschancen die hohe 
Produktivitätsentwicklung  nicht  zu  ausreichendem  Anstieg  in  Erwerbstätigkeiten 
führen,  wobei  eine  Umverteilung  der  Arbeit  durch  das  Verbot  von  bezahlten 
Überstunden  und  die  Verkürzung  der  Wochen-  wie  der  Lebensarbeitszeit  bei  vollem 
Lohnausgleich  für  Geringverdiener  eine  Lösung  aufzeigt.  Ebenfalls  sollte  die 
Einführung  eines  gesetzlichen  Mindestlohns  für  alle  Vollzeitberufstätigen  in  der 
Bundesrepublik  realisierbar  und  möglich  sein,  da  dieser  bereits  in  20  EU-Staaten 
bindend festgelegt ist und vermutlich eine solch starke Volkswirtschaft wie Deutschland 
nicht kollabieren lässt15. 

Neben den oben genannten Aspekten der Armutsbekämpfung plädiert Butterwegge 
für  eine  solidarische  Bürgerversicherung,  d.h.  alle  Bürger  zahlen  verpflichtend  mit 
sämtlichen  Einkommen  und  Einkunftsarten  in  die  Versicherung  ein  und  sind  gegen 
Krankheit, Alter, Invalidität, Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit versichert. Ebenso 

                                                
13 Vgl. Butterwegge, C.: Armut in einem reichen Land. Wie das Problem verharmlost und verdrängt wird. Frankfurt/Main 2009, S. 
306. 
14 Vgl. Butterwegge, C.: Kinderarmut in einem reichen Land. Ursachen, Folgen und Gegenstrategien. S.10 f. 
http://www.christophbutterwegge.de/texte/Kinderarmut%20in%20einem%20reichen%20Land%202-2009.pdf (26.12.2014). 
15 Vgl. Butterwegge, C. S. 282 ff. 

 4 

 
unterstützt er die Idee einer bedarfsdeckenden Grundsicherung, die über dem Standard 
von Arbeitslosengeld II bzw. Sozialhilfe liegt16. 

 

5. Fazit 

Abschließend  ist  zu  sagen,  dass  das  primäre  Ziel  aller  Hilfsmaßnahmen  darin 
bestehen muss, den Kindern das Heranwachsen zu erleichtern und ihnen eine allseitige 
Persönlichkeitsentwicklung  und  funktionierende  Sozialisation  bei  voller  und  freier 
Entwicklung  ihrer  Individualität  und  Chancengleichheit  zu  garantieren.  Aufgrund  der 
Kausalität von Arbeitslosigkeit und Armut wird von Staat und Gesellschaft gefordert, 
insbesondere armen Kindern eine reelle Chance auf berufliche Zukunftsperspektiven zu 
ermöglichen, damit sie der Armut entkommen können17. 

 

                                                
16 Vgl. Butterwegge, C. S. 279. 
17 Vgl. Andrä, H.: Begleiterscheinungen und psychosoziale Folgen von Kinderarmut. In: Christoph Butterwegge. (Hg.): 
Kinderarmut in Deutschland. Ursachen, Erscheinungsformen und Gegenmaßnahmen. Frankfurt/Main 2000, S. 281 ff.    
 

 5 

 
Literaturverzeichnis 
 
 
http://www.bildungspaket.bmas.de/das-bildungspaket.html (22.12.2014). 
 
Butterwegge, Christoph: Armut in einem reichen Land. Wie das Problem verharmlost und  

verdrängt wird. Campus Verlag, Frankfurt/Main 2009. 
 

Butterwegge, Christoph (Hg.): Kinderarmut in Deutschland. Ursachen, Erscheinungs-

formen und Gegenmaßnahmen, 2. durchgesehene Auflage. Campus Verlag, 
Frankfurt/Main 2000. 

 
Butterwegge, Christoph: Kinderarmut in einem reichen Land. Ursachen, Folgen und 

Gegenstrategien.http://www.christophbutterwegge.de/texte/Kinderarmut%20in%20ei
nem%20reichen%20Land%202-2009.pdf (26.12.2014). 

 
Butterwegge, Christoph, Klundt, Michael, Belke-Zeng, Matthias (Hrsg.): Kinderarmut in 
Ost- und Westdeutschland. 2., erweiterte und aktualisierte Auflage, VS Verlag für 
Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2008. 
 

Chassé, Karl Ausgust, Zander, Margherita, Rasch, Konstanze: Meine Familie ist arm. Wie 
Kinder im Grundschulalter Armut erleben und bewältigen. 2. Auflage, VS Verlag für 
Sozialwissenschaften Wiesbaden 2005. 

 
Deutscher Bundestag (Hrsg.): Lebenslagen in Deutschland – Dritter Armuts- und 

Reichtumsbericht der Bundesregierung, o.O. O.J. http://www.bmas.de/Shared 
Docs/Downloads/DE/PDF -Publikationen/forschungsprojekt-a333-dritter-armuts-
und-reichtumsbericht.pdf?__blob=publicationFile (25.12.2014). 

 
Hobmair, Hermann (Hrsg.): Psychologie. 4. Auflage, 1. korrigierter Nachdruck, 

Bildungsverlag EINS, Troisdorf 2008. 
 

Zander, Margherita (Hrsg.): Kinderarmut. Einführendes Handbuch für Forschung und 
soziale Praxis. 2.Auflage, VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden 2010. 

 I 

Eidesstattliche Erklärung  
 
Hiermit erkläre ich an Eides Statt, dass ich die vorliegende Arbeit selbstständig und nur 
unter Zuhilfenahme der ausgewiesenen Hilfsmittel angefertigt habe.  
Sämtliche Stellen der Arbeit, die im Wortlaut oder dem Sinn nach anderen gedruckten oder 
im Internet verfügbaren Werken entnommen sind, habe ich durch genaue Quellenangaben 
kenntlich gemacht.  
 
 
Melle, 07.01.2015 
Diana Lührmann 
 

 

