Franziska Dally 

 

1. 

Skeptizismus 

Der philosophische Skeptiker stellt das menschliche Vertrauen in die eigenen 
Erkenntnisfähigkeiten in Frage, ein alltäglicher Skeptiker jedoch nicht grundsätzlich. 

2. 

An prominenten skeptischen Positionen gibt es die Akademische Skepsis, die Pyrrhonische 
Skepsis und den Neuen Pyrrhonismus. Die Akademische Skepsis geht davon aus, dass wir 
nichts wissen und wir uns deswegen jedem Urteil entziehen sollten. Zwar dürfen nach 
reichlicher Überprüfung plausible Ansichten für wahrscheinlich gehalten werden, jedoch ist 
trotzdem nichts gewiss. 
Die Anhänger der Pyrrhonische Skepsis teilen die Ansicht, dass wir nichts wissen und kein 
Urteilsvermögen besitzen. Keine These wäre auch nur im Geringsten gerechtfertigt und 
wirklich alles lässt sich hinterfragen. 
Der bekannteste Vertreter des Neuen Pyrrhonismus ist Michel de Montaigne. Laut ihm kann 
man den Glauben nicht rechtfertigen, sondern man müsse auf die katholischen Traditionen 
und göttliche Offenbarung vertrauen.  

3. 

Es gibt drei Arten von skeptischen Argumenten. Das Fehlbarkeitsargument beinhaltet, dass 
wir Irrtum nicht ausschließen können und daher kein Wissen zu haben scheinen. Jedoch 
wissen wir scheinbar durchaus etwas, ansonsten könnten wir nicht feststellen, dass wir uns bei 
einer Sache geirrt haben. Daher wird bei radikaleren skeptischen Standpunkten von den 
anderen beiden Argumenten Gebrauch gemacht. 
Bei dem Agrippa-Trilemma wird davon ausgegangen, dass eine These nur dann gerechtfertigt 
ist, wenn sie durch eine gerechtfertigte These begründet werden kann. Hierbei gibt es drei 
Möglichkeiten: These A kann durch These B gerechtfertigt werden, These B durch These C 
und so weiter. Dies ist ein unendlicher Rechtfertigungsregress. Man könnte jedoch auch, 
nachdem These A durch These B gerechtfertigt wurde mit der Rechtfertigung abbrechen. Bei 
der letzten Möglichkeit, der zirkulären Rechtfertigung, würde These A durch These B 
gerechtfertigt, These B durch These C und These C wiederum durch These A. Jedoch ist 
keine dieser Optionen zulässig, woraus folgen würde, dass keine These gerechtfertigt wäre. 
Die dritte Art eines skeptischen Arguments ist das Täuschungsargument. Demnach müsse 
man Täuschungshypothesen ausschließen können, um gerechtfertigte Thesen aufstellen zu 
können, das kann man allerdings nicht, bzw. zumindest nicht alle. Folglich gäbe es keine 
gerechtfertigte Meinung, kein Wissen und keine Gewissheit. 

 

 

4. 

Die Skeptiker sagen, dass um zu wissen dass man eine Hand hat, man in dieser Überzeugung 
gerechtfertigt sein muss. Allerdings könne man nur in dieser Überzeugung nur gerechtfertigt 
sein, wenn man auch in der Auffassung gerechtfertigt ist, dass man kein handloses Gehirn im 
Tank ist. Jedoch ist man nicht in dieser Auffassung gerechtfertigt, folglich weiß man auch 
nicht, dass man eine Hand hat. 

5. 

Der Skeptiker ist der Meinung, dass Niemand etwas über die Außenwelt wissen kann. 
Allerdings muss in der Situation, in der zwei Menschen zwei entgegengesetzte Meinungen 
haben, eine der Meinungen wahr sein.  
Außerdem stellt der Skeptiker unsere Wahrnehmungen in Frage und behauptet, dass sie oft zu 
falschen Überzeugungen führen, doch dadurch seine Überzeugung auch unverlässlich. 
Die Glaubensbedingung des Wissens ist für den Skeptiker, dass man erst von Wissen reden 
kann, wenn man sich absolut sicher ist. Jedoch scheint Wissen keine absolute Sicherheit zu 
erfordern, man kann auch etwas wissen wenn man sich nur ziemlich sicher ist. Es reicht in 
den meisten Fällen völlig aus, wenn wir eine auf verlässliche Weise erworbene, 
gerechtfertigte wahre Meinung haben. 

6. 

Skeptiker begründen die Relevanz skeptischer Hypothesen in drei Schritten. Der erste Schritt 
ist, dass man die Unvereinbarkeit mit bestimmten Hypothesen einsehen müsse, damit man in 
einer Überzeugung gerechtfertigt ist.  
Der zweite Schritt ist das „Prinzip der Geschlossenheit der Rechtfertigung unter 
gerechtfertigter Implikation“. Wenn These A gerechtfertigt ist und gerechtfertigter Weise 
These B impliziert, dann ist These B auch gerechtfertigt.  
Der dritte Schritt ist, dass man die skeptische Hypothese ausschließen können muss, damit die 
These gerechtfertigt ist. 

7. 

Das Beispiel, gegen das Prinzip der Geschlossenheit der Rechtfertigung unter gerechtfertigter 
Implikation, das in dem Text angeführt wird, ist das Beispiel mit dem Vater der mit seiner 
Tochter in den Zoo geht und gerechtfertigter Meinung ist, dass das schwarz-weiß gestreifte 
pferdeähnliche Tier ein Zebra ist. Er glaubt auch zu wissen, dass es kein täuschend echt 
angemaltes Maultier ist. Jedoch kann er sich da im Prinzip gar nicht so sicher sein, da es eben 
täuschend echt aussehen würde. Das zeigt, dass nicht immer, wenn eine These gerechtfertigt 
ist und man zu Recht davon ausgeht, dass sie eine zweite These impliziert, die zweite These 
auch gerechtfertigt ist.  

8. 

Unsere Erfahrungen sind äußerst stimmig. Alles passt zusammen: optische Erscheinung, 
Tastsinn und Geschmack usw. Die beste Erklärung dafür ist, dass wir in einer ganz normalen 
Welt leben und die beste Erklärung für etwas, ist wahrscheinlich wahr. 

9. 

Die epistemische Verantwortlichkeit erfordert nicht in jedem Fall das Vorliegen von 
Anhaltspunkten zugunsten der erwogenen These. Man darf die eigene Wahrnehmung solange 
als verlässliche Quelle in Bezug auf die Beschaffenheit einer unabhängig von uns 
existierenden Welt begreifen, solange keine gegenteiligen Anhaltspunkte vorliegen. Das 
heißt, bis zum Beleg des Gegenteils sind wir gerechtfertigt, skeptische Hypothesen für falsch 
zu halten.  

