 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 9 – Wer täuscht… ? 

 

Witwe W will den Mercedes ihres kürzlich verstorbenen Mannes an K verkaufen. Als K den 

bei den Verkaufsverhandlungen anwesenden Fahrer F nach dem Kilometerstand fragt, gibt F 

50.000 km an, obwohl er – ebenso wie W – weiß, dass der Wagen schon 150.000 km gelaufen 

ist. Nachdem K das Auto gekauft und bezahlt hat, erfährt er anlässlich einer Werkstattinspek-

tion den wirklichen Kilometerstand. Darauf teilt er erbost der W mit, er wolle angesichts die-

ser Sachlage vom Vertrag „zurücktreten“ und verlange sein Geld zurück. 

 

Zu Recht? 

 

Anmerkung: Gewährleistungsansprüche sind nicht zu prüfen. 

 

1 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
 

Lösung zu Fall 9 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Anspruch des K gegen W auf Rückzahlung des Kaufpreises aus § 812 I 1 Fall 1 BGB 

Hinweis:  Angesichts  des  von  K  verwendeten  Begriffs  („zurücktreten“)  hätte 

man  auch  einen  Anspruch  aus  § 346  I  BGB  i.V.m.  §§ 437  Nr.  2,  326  V, 323  I 

BGB  prüfen  können.  Hierbei  ist  zu  beachten,  dass  der  Verkäufer  zunächst  ein-

mal  die  Möglichkeit  einer  Nachbesserung  hat  (vgl.  §§  437  Nr.  1,  439  I  BGB) 

und  der  Käufer  den  Vertrag  nicht  ohne  weiters  rückgängig  machen  kann.  Eine 

„Nachbesserung“ des Kilometerstandes ist aber im vorliegenden Fall nicht mög-

lich.  Daher  ist  der  an  sich  primäre  Nacherfüllungsanspruch  gem.  §§ 437  Nr.  1, 

439 I BGB im vorliegenden Fall nach § 275 I BGB ausgeschlossen, so dass für 

den  K  jedenfalls  ein  Rücktrittsrecht  besteht  (im  vorliegenden  Fall  wegen  des 

Bearbeiterhinweises nicht zu prüfen). 

K kann gegen W einen Anspruch auf Rückzahlung des gezahlten Kaufpreises haben. Als An-

spruchsgrundlage kommt dafür § 812 I 1 Fall 1 BGB in Betracht. § 812 I 1 Fall 1 BGB setzt 

voraus, dass W etwas erlangt hat, dies durch Leistung eines anderen geschah, und es keinen 

Rechtsgrund für diese Leistung gibt. 

 

A. etwas erlangt 

Das Erlangte kann jeder vermögensrechtliche Vorteil sein. Hier hat W den Kaufpreis von K 

erlangt. 

 

B. durch Leistung 

Unter  Leistung i.S.d. § 812  I 1 Fall 1 BGB versteht  man die zweck- und zielgerichtete Ver-

mehrung  fremden  Vermögens.  K  hat  den  Kaufpreis  an  W  bewusst  gezahlt;  er  wollte  damit 

seiner  kaufvertraglichen  Pflicht  (vgl.  § 433  II  BGB)  nachkommen  (solvendi  causa),  so  dass 

die W das Geld durch Leistung des K erlangt hat. 

 

C. ohne rechtlichen Grund 

Fraglich ist, ob es für diese Zahlung an W einen rechtlichen Grund gibt. 

 

I. Kaufvertrag 

Der  rechtliche  Grund  kann  in  einem  Kaufvertrag  zwischen  K  und  W  liegen.  Ein  solcher  ist 

zwischen K und W laut Sachverhalt abgeschlossen worden. 

 

2 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
 

II. Anfechtung des Kaufvertrags 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Dieser Kaufvertrag kann jedoch von K wirksam angefochten worden sein, mit der Folge, dass 

der Vertrag gem. § 142 I BGB von Anfang an nichtig ist. 

 

1. Anfechtungserklärung 

Erforderlich ist  dazu eine wirksame Anfechtungserklärung,  gem.  § 143  I  BGB. Ausreichend 

ist jede Willensäußerung, die unzweideutig zu erkennen gibt, dass das Geschäft rückwirkend 

beseitigt  werden  soll.  Darauf,  wie  der  Anfechtende  seine  Erklärung  bezeichnet,  kommt  es 

nicht an, so dass der „Rücktritt“ des K zur Annahme einer Anfechtungserklärung ausreicht. 

 

2. Anfechtungsgegner 

Diese Erklärung muss gegenüber dem  richtigen Anfechtungsgegner erfolgen, also bei einem 

gegenseitigen Vertrag gem. § 143 II BGB gegenüber „dem anderen Teil“. Anderer Vertrags-

partner ist vorliegend die W, an die das Schreiben des K auch gerichtet war. 

 

3. Anfechtungsgrund 

Voraussetzung einer Anfechtung ist weiterhin das Bestehen eines Anfechtungsgrundes i.S.d. 

§§ 119 ff. BGB. 

 

a) Inhalts- oder Erklärungsirrtum (§ 119 I BGB) 

Ein Inhalts- oder Erklärungsirrtum nach § 119 I BGB ist hier nicht ersichtlich. 

 

b) Eigenschaftsirrtum (§ 119 II BGB) 

Möglicherweise liegt jedoch ein Eigenschaftsirrtum gem. § 119 II BGB vor. 

 

aa) Kilometerstand als Eigenschaftsirrtum 

Dann  müsste  es  sich  bei  dem  Kilometerstand  um  eine  verkehrswesentliche  Eigenschaft  des 

Mercedes handeln. 

● 

Eigenschaften sind alle tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse, die infolge ih-

rer Beschaffenheit und Dauer auf die Brauchbarkeit und den Wert der Sache Ein-

fluss  haben,  also  die  „wertbildenden“  Faktoren.  Der  Kilometerstand  bestimmt 

entscheiden über den Wert eines Autos und ist damit eine Eigenschaft i.S.d. § 119 

II BGB. 

 

3 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

● 

Die  Eigenschaft  muss  weiterhin  verkehrswesentlich  sein.  Der  Begriff  der  „Ver-

kehrswesentlichkeit“ ist in Lehre und Rechtsprechung umstritten. Die früher herr-

schende objektive Theorie stellte bei  der Beurteilung  ausschließlich auf die  Ver-

kehrsanschauung  ab.  Die  von  Flume  (Eigenschaftsirrtum  und  Kauf,  1948)  be-

gründete Lehre vom geschäftlichen Eigenschaftsirrtum verlangt dagegen, dass die 

Eigenschaft  in  dem  konkreten  Rechtsgeschäft  als  wesentlich  vereinbart  worden 

ist, hält aber auch die stillschweigende Vereinbarung für möglich. Im praktischen 

Ergebnis  stimmen  beide  Ansichten  weitgehend  überein;  die  Theorie  vom  ge-

schäftlichen Eigenschaftsirrtum kann zwar auf das Unmittelbarkeitskriterium ver-

zichten, muss dafür aber andere Abgrenzungskriterien einführen, die kaum präzi-

ser oder plausibler sind. Nach dem Sinn und Zweck des § 119 II BGB ist von dem 

konkreten  Rechtsgeschäft  auszugehen  (BGHZ  88,  246).  Aus  seinem  Inhalt  kann 

sich ergeben, dass bestimmte Eigenschaften wesentlich, andere aber unwesentlich 

sind.  Ergeben  sich  aus  dem  Rechtsgeschäft  keine  besonderen  Anhaltspunkte,  ist 

die Verkehrsanschauung Beurteilungsgrundlage. 

Merke:  Eine  Eigenschaft  ist  dann  verkehrswesentlich,  wenn  sie  aufgrund  aus-

drücklicher  oder  stillschweigender  Vereinbarung  zur  Grundlage  des  Geschäfts 

gemacht  worden  ist.  Fehlt  eine  solche  Vereinbarung,  entscheidet  die  Verkehrs-

auffassung. 

Der Kilometerstand sind demnach verkehrswesentliche Eigenschaften, die zumindest konklu-

dent  auch zum  Vertragsinhalt geworden sind.  Damit  läge  grundsätzlich ein  Irrtum über  eine 

verkehrswesentliche Eigenschaft nach § 119 II BGB vor. 

 

bb) Ausschluss von § 119 II BGB durch §§ 434 ff. BGB 

Fraglich ist aber, ob nicht speziellere, § 119 II BGB verdrängende Vorschriften gegeben sind. 

Der  falsche  Kilometerstand  stellt  einen  Sachmangel  i.S.d.  § 434  I  BGB  dar.  Falls  man  die 

Anfechtung neben der Sachmängelgewährleistung zulassen würde, bestünde die Gefahr, dass 

wesentliche  Vorschriften  des  Gewährleistungsrechts  (insbes.  die  Verjährungsfristen,  vgl. 

§ 121 I, II und § 438 I Nr. 3 BGB, sowie der Vorrang der Nacherfüllung, vgl. §§ 437 Nr. 1, 

439 I BGB) unterlaufen würden. Die Anwendbarkeit der Sachmängelhaftung (§ 434 I i.V.m. 

§ 437 BGB) schließt daher die Anfechtung nach § 119 II BGB aus. 

Merke: Bei der Anwendung des § 119 II BGB ist – soweit es sich um die verkehrs-

wesentliche Eigenschaft der Sache handelt – das Konkurrenzverhältnis des § 119 II 

BGB  zu  den  Gewährleistungsvorschriften  des  Kaufrechts  (§§ 434  ff.  BGB)  zu  be-

 

4 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

achten.  Soweit  die  spezielleren  Vorschriften  der  §§ 434  ff.  BGB  eingreifen  (also 

nach Übergabe der Kaufsache), ist eine Anfechtung nach § 119 II BGB ausgeschlos-

sen, da die §§ 434 ff. BGB Sondervorschriften darstellen (leges speciales). 

Betroffen wird von dieser Regel aber nur die Irrtumsanfechtung gem. § 119 II BGB, 

also  weder  die  Anfechtung  nach  § 119  I  BGB  noch  die  nach  § 123  BGB.  Die  An-

fechtungsrechte  nach  § 119  I  bleiben  unberührt,  weil  insoweit  die  §§ 434  ff.  BGB 

keine  Sonderregelungen  treffen;  die  Anfechtungsmöglichkeiten  nach  § 123  I  BGB 

werden  nicht verdrängt, da der täuschende oder drohende Anfechtungsgegner nicht 

schutzwürdig ist. Insoweit hat der Käufer ein Wahlrecht: er kann auf die Anfechtung 

verzichten und dann die Sachmängelgewährleistungsrechte der §§ 437 ff. BGB gel-

tend machen; oder aber er ficht an, dann kann er – weil der Kaufvertrag ex tunc be-

seitigt wird, vgl. § 142 I BGB – die kaufrechtliche Gewährleistung nicht mehr gel-

tend machen, aber es kommen Ansprüche aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB (culpa in 

contrahendo,  im  Einzelen  sehr  str.),  aus  §§  812 I  1  Fall  1 BGB,  oder  aus  §  823 II 

BGB i.V.m. § 263 StGB bzw. § 826 BGB in Betracht. 

Jura am Hochreck: Nach dem BGH (BGHZ 78, 216, 218 f.; NJW 1979, 160, 161) 

verbleibt  dennoch  ein  schmaler  Anwendungsbereich  für  § 119  II  BGB  neben 

§§ 434  ff.  BGB.  Denn  nach  Ansicht  des  Gerichts  kann  eine  „verkehrswesentliche 

Eigenschaft“  auch  dann  vorliegen,  wenn  sie  nicht  Bestandteil  oder  Grundlage  des 

Vertrages geworden ist (und deswegen  keine Sollbeschaffenheit der Sache darstellt 

und somit – bei negativer Abweichung – auch keinen Sachmangel begründen kann). 

Die überwiegende Literatur (vgl. Staudinger-Singer, 2004, § 119 Rn. 82 mwN) ver-

neint dies allerdings und bestimmt die Verkehrswesentlichkeit im Gleichlauf mit der 

Vertragsgrundlage.  Andernfalls  würde  ein  Käufer,  der  seine  Interessen  nicht  durch 

den  Abschluss  einer  Beschaffenheitsvereinbarung  gewahrt  hat,  besser 

stehen als der Vorsichtige, der sich um eine solche Absprache bemüht 

hat (und deswegen nicht anfechten kann!). 

 

 

c) Täuschungs- oder Drohungsanfechtung (§ 123 I BGB) 

In Betracht kommt hier aber eine Anfechtung gem. § 123 I BGB. 

 

aa) Anwendbarkeit 

Im  Gegensatz  zu  § 119  II  BGB  ist  dieser  Anfechtungsgrund  nie  durch  das  Sachmängel-

gewährleistungsrecht  ausgeschlossen.  Auch  hier  sind  zwar  grundsätzlich  die  Fälle,  in  denen 

der  Verkäufer  dem  Käufer  Eigenschaften  arglistig  vorgespiegelt  oder  verheimlicht  hat,  vom 

Gewährleistungsrecht umfasst. Im Unterschied zu § 119 II BGB ist der Verkäufer aber nicht 

 

5 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
schutzwürdig, so dass dem Käufer ein Wahlrecht zwischen den Rechtsbehelfen der §§ 437ff. 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

 
 

BGB und den §§ 142, 123 BGB zusteht (s.o.). 

 

bb) Arglistige Täuschung 

K  müsste  durch  eine  arglistige  Täuschung  oder  widerrechtlich  durch  Drohung  zur  Abgabe 

seiner Willenserklärung bestimmt worden sein. In Frage kommt hier das Vorliegen einer arg-

listigen Täuschung. 

 

(1) Täuschungshandlung 

Erforderlich  ist  zunächst  eine  Täuschungshandlung.  Darunter  versteht  man  jedes  Verhalten 

(positives  Tun  oder  pflichtwidriges  Unterlassen),  durch  das  in  einem  anderen  bewusst  eine 

unrichtige  Vorstellung  hervorgerufen,  bestärkt  oder  unterhalten  wird.  In  Frage  kommt  hier 

insbesondere eine Täuschung durch Vorspiegelung falscher Tatsachen. Tatsachenbehauptun-

gen  sind  die  Erklärungen  über  wertbildende  Eigenschaft  des  Vertragsgegenstandes.  Der  Ki-

lometerstand eines PKW gehört dazu. 

 

(2) Arglist 

Die  Täuschung  müsste  weiterhin  arglistig  sein.  Das  ist  sie,  wenn  der  Täuschende  weiß  und 

will (Vorsatz), dass der  Getäuschte durch die Täuschung zu der Willenserklärung  veranlasst 

wird (Kausalität). 

Hinweis:  Meint  der  Handelnde,  sein  Partner  kenne  den  wirklichen  –  für  diesen 

nachteiligen  –  Sachverhalt  (z.B.  die  Unbebaubarkeit  eines  teuren  Grundstücks),  so 

ist  § 123  I  BGB  nicht  anwendbar,  auch  wenn  diese  Annahme  grob  fahrlässig  ist. 

Arglist setzt zwar Vorsatz voraus; zur Arglist ist jedoch nicht unbedingt das Wissen 

erforderlich,  dass  die  angegebene  Tatsache  nicht  der  Wahrheit  entspricht.  Arglistig 

kann damit auch derjenige handeln, der das Fehlen bestimmter Umstände blindlings 

vertraglich  zusichert  und  dabei  auf  die  Richtigkeit  des  Erklärten  vertraut  („Erklä-

rungen ins  Blaue hinein“). Dagegen erfordert § 123 I BGB keine Schädigung des 

Getäuschten;  auf  einen  Schädigungsvorsatz  des  Täuschenden  kommt  es 

daher nicht an. 

F  wusste  im  vorliegenden  Fall,  dass  die  von  ihm  gemachten  Angaben  unrichtig  waren.  Er 

wusste und wollte auch, dass der getäuschte K durch die Täuschung zur Abgabe der Willens-

erklärung, also des Angebotes auf Abschluss eines Kaufvertrages, veranlasst wird – eine Wil-

lenserklärung, die er sonst nicht abgegeben hätte. F handelte damit arglistig. 

 

 

6 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
(3) Kausalität 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Dieser  Irrtum  war  auch  kausal  für  den  Abschluss  des  Kaufvertrages;  denn  hätte  K  gewusst, 

dass der Mercedes bereits viele Kilometer gelaufen war, hätte er dem Preis nicht zugestimmt. 

 

(4) Widerrechtlichkeit 

Anders  als  für  die  widerrechtliche  Drohung  verlangt  der  Gesetzeswortlaut  für  die  arglistige 

Täuschung  keine  Widerrechtlichkeit,  da  die  Autoren  des  BGB  davon  ausgingen,  dass  eine 

arglistige Täuschung regelmäßig widerrechtlich sei. In Ausnahmefällen kann es jedoch an der 

Widerrechtlichkeit fehlen. Hier sind allerdings keine Gründe ersichtlich, die in diese Richtung 

deuten; die arglistige Täuschung ist demnach auch widerrechtlich.  

Exkurs:  Dass Täuschungen auch nicht  widerrechtlich sein  können,  hat die arbeits-

gerichtliche Rechtssprechung im Zusammenhang mit (unzulässigen) Fragen bei Ein-

stellungsgesprächen entwickelt. Leugnet z.B. eine schwangere Stellenbewerberin ih-

re Schwangerschaft, so ist dies eine arglistige Täuschung; da aber die Frage des Ar-

beitgebers danach als unzulässig eingestuft wird, ist die Täuschung nicht widerrecht-

lich  und  berechtigt  den  Arbeitgeber  deswegen  nicht  zur  Anfechtung  eines  abge-

schlossenen Arbeitsvertrages (mehr dazu in der Vorlesung Arbeitsrecht).  

 

cc) Täuschung durch Dritten (§ 123 II BGB) 

Allerdings hat W nicht selbst wahrheitswidrig den falschen Tachostand angegeben, sondern F. 

Fraglich ist daher, ob W sich dieses Verhalten des F zurechnen lassen muss, mit anderen Wor-

ten, ob F „Dritter“ i.S.d. § 123 II BGB ist. Die Bestimmung, wer „Dritter“ i.S.v. § 123 II BGB 

ist, ist im Einzelnen umstritten. 

Exkurs: Im Gegensatz zu den sonstigen Anfechtungsgründen (§ 119 BGB) sind im 

Rahmen  des  § 123  BGB  Erklärungsgegner  und  Urheber  des  Willensmangels  nicht 

notwendig  identisch.  Soweit  der  Täuschende  für  eine  Partei  tätig  wird,  muss  diese 

sich die Täuschung zurechnen lassen. Ist dagegen der Täuschende lediglich ein au-

ßenstehender Dritter, so kommt es nur unter den Voraussetzungen des § 123 II BGB 

zu  einer  Zurechnung  der  Handlung.  Einigkeit  besteht  insoweit,  dass  das  Merkmal 

des „Dritten“ einer einschränkenden Auslegung bedarf. Wäre nämlich Dritter jeder, 

der nicht Vertragspartner ist, so würde § 123 BGB weitgehend leerlaufen. So ist ins-

besondere anerkannt, dass z.B. der Vertreter gem. § 164 BGB kein Dritter ist. Da der 

Vertreter den Vertretenen nach §§ 164 ff. BGB „im Willen“ vertritt, wird seine Täu-

schung  so  behandelt,  als  hätte  der  Vertretene  selbst  getäuscht.  Das  Verhalten  des 

Vertreters muss sich der Vertretene daher immer zurechnen lassen. Wird der Erklä-

rende  vom  Vertreter  des  Geschäftspartners  getäuscht,  so  ist  die  Erklärung  also  an-

fechtbar. Darüber hinaus sind die genauen Kriterien für die Bestimmung, wer „Drit-

 

7 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

ter“ ist, nicht zweifelsfrei und umstritten. Während die Rechtsprechung und ein Teil 

der  Literatur  sich  eher  von  Billigkeitserwägungen  leiten  lässt,  entscheiden  andere 

Stimmen teils  nach der äußerlichen Erkennbarkeit, teils durch analoge  Anwendung 

der §§ 164 ff. BGB oder auch des § 278 BGB; dazu MüKo-Kramer, 5. Aufl. 2006, 

§ 123 Rn. 23, 24.  

Einigkeit  herrscht  noch  insoweit,  dass  jedenfalls  der  Vertreter  nicht  „Dritter“  im  Sinne  des 

§ 123  II  1  BGB  ist.  F  dürfte  aber  im  vorliegenden  Fall  mangels  Vertretungsmacht  nicht  als 

Vertreter anzusehen sein. 

Im Übrigen ist der Begriff des Dritten umstritten: 

● 

Die Rechtsprechung entscheidet im Einzelfall nach Billigkeit und Interessenlage. 

Kein Dritter ist danach, wer auf Seiten des Erklärungsgegners steht und maßgeb-

lich am Zustandekommen des Vertrages mitgewirkt hat. 

● 

Nach anderer Ansicht wird z.T. danach differenziert, ob der Täuschende äußerlich 

erkennbar „im Lager“ des Erklärungsgegners steht, teilweise wird die Abgrenzung 

durch analoge Anwendung des § 278 BGB oder nach den Prinzipien der Stellver-

tretung vorgenommen.  

Auf  eine  abschließende  Entscheidung  dieses  Meinungsstreits  kommt  es  aber  nicht  an,  wenn 

dem  Erklärungsempfänger  –  hier  die  W  –  die  Täuschung,  unabhängig  davon,  ob  der  Täu-

schende als Dritter anzusehen ist oder nicht, in jedem Fall über § 123 II 1 BGB zuzurechnen 

ist. Dies ist der Fall, wenn der Erklärungsempfänger die Täuschung kannte oder kennen muss-

te.  Hier  W  wusste  genau,  dass  der  richtige  Kilometerstand  150.000  km  betrug  und  nicht 

50.000. Der oben dargestellte Streit kann offenbleiben. 

 

d) Zwischenergebnis 

Ein Anfechtungsgrund nach § 123 BGB liegt somit vor. 

 

4. Anfechtungsfrist 

Die Anfechtungsfrist beträgt  gem. § 124 I  BGB  ein Jahr; ihre Einhaltung kann aufgrund der 

Sachverhaltsangaben unterstellt werden. 

 

5. Zwischenergebnis 

K hat das Geschäft somit gem. § 123 I BGB wirksam angefochten. Der Vertrag ist somit  ex 

tunc nichtig i.S.v. § 142 I BGB. 

 

8 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
 

III. Zwischenergebnis 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Folglich  erfolgte  die  Zahlung  des  Kaufpreises  an  W  ohne  vertragliche  Grundlage  und  somit 

ohne rechtlichen Grund. 

 

D. Ergebnis 

K kann deshalb nach § 812 I 1 Fall 1 BGB den von ihm gezahlten Kaufpreis zurückverlangen. 

Zu beachten ist dabei,  dass  auch W einen Anspruch aus § 812  I 1 Fall 1 BGB  gegen K hat, 

nämlich auf Rückgabe des Mercedes. Dieser Anspruch der W begründet für sie ein Zurückbe-

haltungsrecht nach § 273 I BGB, d.h. sie muss nur dann zahlen, wenn ihr K sein Eigentum an 

dem Mercedes rücküberträgt. 

 

 

Literatur zur Nachbereitung: 

Brox/Walker, Allgemeiner Teil des BGB, 35. Aufl. 2011, Rn. 417-420 und 450-475. 

Löhnig, Irrtumsanfechtung nach der Schuldrechtsmodernisierung, JA 2003, 516. 

Martens, Wer ist „Dritter“? – Zur Abgrenzung der §§ 123 I und II 1 BGB, JuS 2005, 887. 

 

 

9 

