 
 
 
 
 

FG BWL / Management Support und WI 

Übung: MSS2 (Unternehmensplanung und –führung) – SS 2016 
Übungsblatt Nr. 09 
Bearbeitungszeit:  30.06. – 07.07.2016 

 

Genetischer Algorithmus 

 
 
Lernziel 
 
Mittels  einer  Plattform  zur  Konfiguration  des  genetischen  Algorithmus  sollen  verschiedene 
Parameterkonstellationen des Algorithmus explorativ analysiert werden. 
Die Plattform ist web-basiert und über folgenden Link zu erreichen: 

http://samoa.fb9.uni-osnabrueck.de/KonfigurationsGA/html/main.html 

Die Webseite ist ausschließlich über das Uninetzwerk (VPN) erreichbar. Eine Dokumentation 
zur Bedienung der Plattform ist in Stud.IP bereitgestellt. 
 
Beschreibung 
 
Ein Handlungsreisender (Traveling Salesman) soll die folgenden 20 Städte bereisen: 
 

Chetek, WI, United States 

Rajkot, GJ, India 
Ujung Pandang, SN, Indonesia  Indianapolis, IN, United States 
Campo Grande, MS, Brazil 
Taiyuan, BJ, China 
Valparaiso, VS, Chile 
Coimbatore, TN, India 
Berlin, BE, Germany 
Campinas, SP, Brazil 
Bordeaux, AQ, France 
Lusaka, LS, Zambia 

Shantou, GD, China 
Tarawa Terrace, NC, United States 
Ouagadougou, KA, Burkina Faso 
Samara, GU, Costa Rica 
Kolkata, WB, India 
Washington, DC, United States 
Quito, PI, Ecuador 
Nassau City, NP, The Bahamas 

 
Die zurückgelegte Strecke soll mittels des genetischen Algorithmus minimiert werden. 
 
 
Aufgaben 
 
Führen Sie einen Basislauf durch, nutzen Sie die folgende Konfiguration: 

-  Populationsgröße: 100 
-  Selektionsoperator: Roulettewheel 
-  Elitismus: deaktiviert 
-  Crossoveroperator: Order mit 80%iger Crossoverwahrscheinlichkeit 
-  Mutationsoperator: Swap mit 5%iger Mutationswahrscheinlichkeit 
-  Abbruchkriterium: 250 Generationen 
 

1.  Hat die Anzahl an Generationen zwangsläufig einen Einfluss auf die on-/off-line Per-
formance (statische Kennzahl) des genetischen Algorithmus? Führen Sie gerne mehre-
re Läufe mit derselben Konfiguration durch, um eine Antwort zu finden. 
 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS2 SS2016 – Übungsblatt Nr. 09         
 

Seite 1/2 

2.  Im Folgenden soll ein 10%iger Elitismus aktiviert werden und nach 500 Generatio-
nen  abgebrochen  werden.  Welcher  Kurvenverlauf  ist  bei  der  maximalen  Fitness  und 
bei der Distanz (jeweils  zeitabhängige Kennzahlen) im Vergleich zur 1. Variation zu 
erwarten? 

3.  Die Selektion soll nun mit Hilfe des linearen Rankings erfolgen. Führen Sie mehrere 
Läufe durch, um die Auswirkung eines steigenden Erwartungswertes zu analysieren. 
Der Elitismus und die Anzahl an Generationen aus 2. bleiben bestehen. Erläutern Sie 
den Verlauf der maximalen Fitness und der Distanz im Vergleich zu Aufgabe 2. 

4.  Weiterhin  soll  das  lineare  Ranking  als  Selektionsstrategie  verwendet  werden  und 
zwar mit einem Erwartungswert von 1,6. Eine Swap Mutation soll mit 70%iger Mu-
tationswahrscheinlichkeit durchgeführt werden. (Elitismus und die Anz. an Genera-
tionen bleiben bestehen) Welche Entwicklungen erwarten Sie in den Kennzahlenkate-
gorien Effektivität und Konvergenz im Vergleich zu Variation 2 und 3? 

5.  Die  Bedingungen  bleiben  im  Vergleich  zu  4.  dieselben,  jedoch  soll  anstatt  der  Swap 
Mutation die Scramble Strategie verwendet werden. Welche Entwicklungen erwarten 
Sie bzgl. Effektivität und Konvergenz im Vergleich zu 4.? 

 
 
 
 
 
Viel Spaß! 
 

Bei Fragen zur Aufgabe oder zur Übungsveranstaltung nutzt bitte das dafür vorgesehene Veran-
staltungsforum in Stud.IP. 

 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS2 SS2016 – Übungsblatt Nr. 09         
 

Seite 2/2 

