 

 

 

 

 

 

 

 

Protokoll zum Erweiterungsmodul: EM-MB1 

Molekulare und Zelluläre Mikrobiologie 

im WS 2015/2016 

 

Experiment 5: Abhängigkeit bakteriellen Wachstums von 

Kohlenstoffquellen 

 Prof. Dr. rer. nat. Michael Hensel, Dipl.-Biol. 

Dr. Jörg Deiwick, Dipl.-Biochem. 

Dr. Nicole Hansmeier, Dipl.-Biol. 

Dr. Torsten Sterzenbach, Dipl.-Biol. 

 

 

 

 

 

 

Marie Nachbar, 947704 

Rieke von Lübken, 955891 

Juliane Kretzschmar, 955690 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

Inhaltsverzeichnis 

 

 

 

 

1.  Hintergrund, Durchführung und Ziele 

2.  Material und Methoden 

 

3.  Ergebnisse und Auswertung 

4.  Literatur 

 

 

5.  Abbildungsverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     Seite 3 

     Seite 3 

     Seite 4 

     Seite 10 

     Seite 10 

 

2 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

1. Hintergrund, Durchführung und Ziele: 

EMMB 2016 
 

Der  Versuch  5  behandelte  das  Wachstum  von  E.  coli  K12  unter  der 

Verstoffwechselung  verschiedener  Kohlenstoffquellen.  Zu  den  aerob  verwertbaren 

C-Quellen gehören Glucose, Acetat und Glycerin.  

Glucose wird über die Glycolyse fermentiert, wobei die Glucose zu Pyruvat abgebaut 

wird.  Es  entstehen  2  Moleküle  Pyruvat  pro  Molekül  Glucose.  Die  Produkte  der 

Glycolyse können weiter in den Citrat-Cyklus abgeben werden. 

Acetat kann hingegen direkt unter ATP-Verbrauch, durch den Protonen-Symport  in 

den  Citrat-Cyklus  eingebracht  werden.  Es  wird  durch  Hexokinasen  phosphoryliert 

und zu Acetyl-CoA umgewandelt.  

 

Das  Wachstumsverhalten  der  verschiedenen  Kohlenstoffe  (Glucose  und  Acetat) 

wurde  mit  Hilfe  der  Messung  der  optischen  Dichte  mittels  Photometer,  alle  30 

Minuten  protokolliert.  So 

ließ  sich  die  Zelldichte  berechnen  mit  der  die 

Wachstumsrate und die Verdopplungszeit ermittelt werden konnte. 

 

 

2. Material und Methoden: 

Materialien und Methoden wurden, wie im Skript  Übungen zum Erweiterungsmodul: 

EM-MB1  Molekulare  und  Zelluläre  Mikrobiologie,  Wintersemester  2015/16 

aufgeführt, verwendet. 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

3. Ergebnisse und Auswertung: 

1)  Der  Anstieg  der  OD  der  beiden  Kulturen  wird  logarithmisch  in  einem  Diagramm 

gegen  die  Zeit  aufgetragen.  Aus 

linear  verlaufenden  Abschnitten  der 

Wachstumskurven 

(d.h. 

exponentielle  Wachstumsphase)  werden 

die 

Wachstumsraten (µ) und die Verdopplungszeiten (td) ermittelt. 

10 

1 

0 

0,1 

0,01 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Mittelwert Glucose 

Mittelwert Acetat 

 

Abbildung 1: Wachstumskurve C-Quellen 

 

Formel und Berechnung der Wachstumsrate für Glucose:  

 

                  

     

        h-1 

 

Wachstumsrate Acetat: 

                    

       

        h-1 

 

 

 

 

4 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

Formel und Berechnung Verdopplungszeit für Glucose:  

 

        h 

    

     

 

Verdopplungszeit Acetat: 

        h 

    

     

 

2)  Beschreiben  Sie  die  erhaltenen  Kurvenverläufe  auf  den  unterschiedlichen 

Kohlenstoffquellen.  Erklären  Sie  mögliche  Unterschiede 

in  den  ermittelten 

Wachstumsraten mithilfe Ihrer Kenntnisse hinsichtlich Stoffwechselflüssen. 

 

Das Wachstum der Bakterien unter Glucoseverbrauch ist hingegen zum Wachstum 

unter  Acetatverbrauch  besser,  da  Glucose  mehr  Energie 

liefert.  Beide 

Wachstumsverläufe  sind  exponentiell.    Bei  Glucose  handelt  es  sich  um  einen  C6-

und bei Acetat um einen C2-Körper. Die lag-Phase unter Glucoseverbrauch verläuft 

nur  relativ  kurz,  von  0-0,5  Stunden,  da  Glucose  direkt  in  den  Stoffwechselkreislauf 

eingespeist wird. Die lag-Phase von Acetat verläuft hingegen etwas länger, von  0-1 

Stunde.  Die  log-Phase  beginnt  bei  Glucose  bei  0,5  Stunden  und  endete  bei  4 

Stunden. Daraus ließ sich auch die Wachstumsrate mit Hilfe des Steigungsdreiecks 
berechnen 0,7591 h-1. Die log-Phase von Acetat lag zwischen 1,5 und 4,5 Stunden 
und die Wachstumsrate bei 0,431 h-1. Erwartungsgemäß ist die Wachstumsrate des 

Acetats geringer ausgefallen, aufgrund der späteren Einspeisung des Acetats in den 

Stoffwechselkreislauf  vom  Citrat-Zyklus.  Der  Beginn  der  stationären  Phase  setzte 

bei  Glucose  ab  4  Stunden  ein,  bei Acetat  hingegen  circa  eine halbe  Stunde  später 

bei  4,5  Stunden.  Die  stationäre  Phase  kennzeichnet  sich  durch  das  Gleichgewicht 

der  Vermehrung  und  des  Absterbens  der  Bakterienkultur  aus,  sodass  kein 

exponentielles  Wachstum  mehr  erkennbar  ist.  Der  Verlauf  des  Graphen  ist  bei 

Acetat  jedoch  deutlich  flacher,  als  bei  Glucose.  Daraus  lässt  sich  schließen,  dass 

 

5 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

Glucose eine bessere Energieausbeute bietet. Wie in der nachfolgenden Tabelle zu 

erkennen  ist,  ist  die  Ausbeute  von  ATP,  NADH  und  FADH  bei  Acetat  deutlich 

geringer.  

 

Energieausbeute von Glucose und Acetat: 

Glucose 

4 ATP 

8 NADH 

2 FADH 

 

 

 

Acetat 

1 ATP 

3 NADH 

1 FADH 

3)  Vergleichen  Sie  Ihre  errechneten  Wachstumsraten  mit  Literaturwerten  (Holms, 

1996) und diskutieren Sie die Unterschiede. 

 

Unsere Wachstumsrate von Glucose lag bei 0,759 h-1 und die von Acetat bei 0,431 
h-1.  

Holms  hingegen  erhielt  eine  Wachstumsrate  unter  Verwendung  der  Glucose  von 
0,94  h-1  und  einen  Wert  von  0,43  h-1  bei  Acetat.    Somit  ist  erkennbar,  dass  E.  coli 

K12  und  E.  coli  ML308  eine  identische  Wachstumsrate  bei  Acetat  aufweisen.  Im 

Gegensatz  dazu  weisen  die  Werte  von  Glucose  leichte  Unterschiede,  mit  einer 
Differenz  von  0,181  h-1,  auf.  Die  Standardabweichung  unserer  Glucose-

Wachstumsrate  liegt  bei  0,0524  und  ist  somit  signifikant.  Das  bedeutet,  dass  die 

Abweichungen  unseres  Wertes  mit  dem 

von  Holms 

innerhalb  des 

Schwankungsbereichs liegen. 

 

 

 

6 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

Abbildung 2: Wachstumsraten E. coli ML308 (Holms) 

 

 

4)  Stellen  Sie  die  Proteinmuster,  der  unterschiedlichen  C-Quellen  gewachsenen  E. 

coli  dar  und  beschreiben  Sie  mögliche  Unterschiede.  Erstellen  Sie  eine  Eichkurve 

zur Ermittlung Molekulargewichte unbekannter Proteinbanden mithilfe der bekannten 

Marker-Proteine (Plot: Log MW vs. Laufstrecke) und beschreiben Sie unterschiedlich 

intensive Proteinbanden. 

Abbildung 3: SDS-Gel Glycerol, Acetate, Glucose 

 

7 

 

 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

 

Wir  erstellten  eine  Eichkurve  mittels  der  gemessenen  Laufweite  und  der  Trendline 

von  y=-104ln(x)+224,8.  Bei  einer  Kammerweite  von  0,8  cm  erhielten  wir  eine 

Proteinmasse  von  248,007  kDa,  was  auf  das  Protein  des  Markers  bei  250  kDa  zu 

schließen  ist.  Des Weiteren    errechneten  wir  eine  Proteinmasse  von  125,427  kDa, 

welche mit dem Marker bei 127 kDa zu vergleichen war und eine Proteinmasse von 

57,478 kDa, die sich mit dem Marker bei 55 kDa vergleichen lies. 

Um  eine  genaue 

Identifizierung  der  Proteine  zu  erhalten,  müsste  eine 

Massenspektrometrie durchgeführt werden. 

 

 

 

Abbildung 4: Eichkurve und errechnete Proteinmassen 

 

Das  SDS-Gel  (Abbildung  3)  zeigte  Unterschiede  im  Proteom  von  E.  coli  K12  nach 

Wachstum  auf  unterschiedlichen  C-Quellen.  Insgesamt  wurden  zehn  signifikante 

Unterschiede auf dem SDS-Gel festgestellt. 

Beim Wachstum auf Acetat wurden Proteinbanden bei 15 kDa, 22 kDa und 250 kDa 

ausgebildet, wohingegen  diese bei Glucose nicht aufzuweisen waren. Außerdem ist 

zu vermerken, dass bei 27 kDa und 50 kDa deutlich mehr Proteinbanden exprimiert 

wurden. Im Gegensatz dazu wurden bei Glucose Proteinbanden bei 12 kDa und 90 

kDa exprimiert,  die bei Acetat nur  geringfügig, bis  gar nicht zu  identifizieren  waren. 

Des Weiteren  sind  die  Proteinbaden beim  Acetat bei  60  kDa und 100  kDa  deutlich 

breiter als bei Glucose.  

 

8 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

Der Vergleich zwischen Glucose und Glycerol wurde von Gruppe B bearbeitet. 

 

 

 

 

9 

Gruppe A 
Marie Nachbar, Rieke von Lübken, Juliane Kretzschmar 

 

EMMB 2016 
 

4. Literatur: 

Holms,  Harry:  Flux  analysis  and  control  of  the  central  metabolic  pathways  in 

Escherichia coli, FEMS Mikrobiology Reviews 19 (1996), S. 85-116 

Madigan,  Michael  et  al.:  Brock  Mikrobiologie,  13  Auflage,  Pearson  (2013),  S.  136-

138 

 

 

5. Abbildungsverzeichnis: 

Abbildung 1: Wachstumskurve C-Quellen (eigene Werte) 

Abbildung 2: Wachstumsraten  E.coli (Holms, 1996: Flux analysis and control of the 
central metabolic pathways in Escherichia coli, S. 91 

Abbildung 3: SDS-Gel Glycerol, Glucose, Acetate (eigene Aufnahme) 

Abbildung 4: Eichkurve und errechnete Proteinmassen (eigene Werte)  

 

 

10 

