Aufgaben des Unterrichtens (Gymnasium) 

- 
fachliche Kompetenz erwerben 
-  Stoff schülergerecht aufbereiten 
-  Unterricht planen 

  Ablauf planen (Leistungsheterogenität beachten) 
  Methodenkenntnis und –auswahl 
  Material (Arbeitsblätter, Tafelbild, Medien) 

 

-  Stoff vermitteln 

  Situatives Handeln 

-  Schüler motivieren 
-  Lernfortschritt analysieren (für nächste Stunden) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kompetenzbereich: Beurteilen 

-  Abwägen von Bezugsnormen (Beurteilung orientiert an Klasse oder an einzelnen 

Schülern) 

-  Leistungsabfrage (Notierung: mündliche Note, Referate …) 
-  Noten vs. Lernentwicklungsberichte 
- 
langfristige Beobachtung für umfassende Beurteilung 
-  soziale Kompetenzen in die Beurteilung einbeziehen 

= in welchem Umfang? 

-  Formulierung von Aufgaben zu allen Anforderungsbereichen (Transferleistung) 
-  Diagnose und anschließende Beratung, z.B. Elternsprechtag 
- 
fächerübergreifende Entwicklung in Absprache mit Kollegen 
-  SUS die Möglichkeit geben, die eigene Note zu hinterfragen + Note begründen 

können (Notizen) 

-  Fairness u. Gerechtigkeit 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erziehung in der Grundschule 

soziale Erziehung:   

 

 

 

institutionelle Erziehung: 

-  soziale Umgangsformen 
-  Werte und Normen 
-  Persönlichkeitsentwicklung 

 
 
 
 
 
-  Ziel: demokratisch, mündiger Bürger  

 
 
 
 
 

 
 

 

(Selbständigkeit) 
 
 

 

 

-    institutionelle Umgangsformen 
-    Arbeitshaltung 
-    Regeln und Disziplin 
-    LehrerIn als Autoritätsperson  
     Wahrnehmen 
-    Vorbereitung auf sich verändernde 
     Anforderungen des Lebens und der 
     Arbeitswelt 

-  Neugierde fördern 
-  neuen Herausforderungen offen 

gegenüberstehen 

-  Teamgeist 

 

gesellschaftliche Erziehung: 

freies kritisches Denken 

- 
-  soziale und institutionelle Umgangsformen 
-  sich in Solidarität üben 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erziehen (Gymnasium) 

-  Ziele: 

  soz. Kompetenz fördern 
  Ausgleich erz. + meth. Defizite (Chancengleichheit schaffen) 
  Empathiefähigkeit der SuS stärken 
  schulspezifisch: Erz. zur Selbständigkeit 

 

-  Problem: 

-  Erziehung von Lehrzielen nimmt viel Zeit in Anspruch  Erziehung bleibt auf 

der Strecke 

-  erfordert hohes Engagement des Lehrers 
-  schulspezifisch: mit der „Drohung“ Abitur der Schüler erpressen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Erziehen (Haupt- und Realschule) 

-  Werte und Normen beibringen 
-  Rituale und Struktur beibringen 
-  Feste Regeln feststellen 
-  Loben und Maßregeln „gerechtfertigt“ 
-  Ausbildungsvorbereitend erziehen (Disziplin) 
-  Gesellschaftsvorbereitend erziehen 
-  Sozialisieren z.B. durch Gruppenarbeit 
-  Verantwortung übernehmen 
-  Lebensbedingungen der SuS kennen 
-  Kooperation mit Eltern 
-  Kooperation mit anderen Institutionen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Innovieren: 

 

                                                                 

interne Unterrichtsgestaltung 

-  Unterrichtskonzepte allg. 
- 

integrative Konzepte 

 

 

 
 

                externe Unterrichtsgestaltung 

 
 

      -    auch Schulpolitik 
          z.B. Sek.I-Empfehlung 

„up-to-date bleiben“ 
  Fortbildungen 
  von sich aus auf neue Änderungen 

 

 

                    sich einmischen 

einlassen wollen und aktiv sich damit 
zu beschäftigen 
  Selbstreflexion 
-  Schulfeste 
-  Projekte (moderne Themen) 

 mit Kindern zusammen! 

- 

 

