Multireligiöse Ausblicke:
Vielfalt der Feste in der 

Gesellschaft und in der Schule 

als Gewinn oder 
Herausforderung?

Das Kirchenjahr in Schule und Gesellschaft

28.06.2016

Plan für heute

• Evaluation
• Vielfalt der Feste in der Gesellschaft als Gewinn?

• Einstieg: Vielfalt der Feste - Beispiele
• Erarbeitung: Place-Mat
• Sicherung: Diskussion im Plenum: Ansätze zum Umgang mit pluralen Festen in der 

Gesellschaft

• Vielfalt der Feste in der Schule als Herausforderung?

• Einstieg: Gesellschaft und Schule
• Erarbeitung: Ambivalenz von vier Entwürfen und drei Modellen
• Sicherung: Chancen und Probleme einer religiösen Festkultur in der Schule
• Didaktische Reserve: Welche Feste eignen sich zum gemeinsamen Feiern? 

Bewertung von Hybridformen wie Weihnukka und Co.

Evaluation

• Bitte nutzen Sie dunkle Kugelschreiber o.ä.
• Bitte machen Sie die Kreuzchen mittig.
• Bitte schreiben Sie nicht über den Rand.

• Falls die Frage nicht passt, kreuzen Sie bitte „Nicht sinnvoll 

beantwortbar an“.

Feste von religiösen 
Minderheiten in der Gesellschaft

Einstieg: „Interreligiöse Kalender“ en masse

Ist der Boom der interreligiösen Festkalender ein Zeichen zunehmender Pluralisierung? 
Hilft es bei der Integration von religiösen Minderheiten, wenn ihre Feste in der Gesellschaft bedacht 
werden?

Place-Mat

• Ablauf:

• Vier Teilnehmende pro Gruppe lesen in EA das Zitat und die Fragestellung
• Sie beantworten zunächst einzeln die Frage in den Außenfeldern
• Anschließend sprechen die vier über gemeinsame Erkenntnisse und notieren diese 

im Zentrum des Blattes

• [Binnendifferenzierung: Sollten Sie schneller fertig sein als die anderen Gruppen 
diskutieren Sie bitte die Frage in eckigen Klammern]

• Im Plenum diskutieren wir gemeinsam Ihre Ergebnisse

• Didaktische Begründung:

• Einbindung aller Anwesenden
• Argumentationsübung
• Abgleich des eigenen Standpunktes mit anderen Perspektiven

PM 1

Was hat dieser Ausschnitt aus einer 

Veranstaltungseinladung mit unserem Seminar zu 

tun? [Wie würden Sie die unten genannten Fragen beantworten?]

Unwissen und Furcht vor dem Unbekannten prägen häuﬁg die Ansichten
verschiedener Gruppen übereinander. Gerade in Zeiten zunehmender Migration
nach Europa oﬀenbaren sich in weiten Teilen der Gesellschaft fehlende Kenntnisse
anderer Kulturkreise und Religionen, obwohl diese bereits seit
Jahren Teil
deutscher und europäischer Vielfalt sind. In Bezug auf muslimische Lebenswelten
herrscht wohl die größte Kluft zwischen gesellschaftlicher Wahrnehmung und
Wissen über islamische Glaubensvielfalt und muslimischen Alltag in Deutschland.

Der Zentralratsvorsitzende der Muslime in Deutschland, Aiman Mazyek, liest aus
seinem Buch „Was machen Muslime an Weihnachten“, und beschreibt den Lebens-
und Glaubensalltag von Muslimen in Deutschland. Wie können Vorurteile
abgebaut und der Dialog zwischen verschiedenen Religionen gestärkt werden? Gibt
es in einer multikulturellen Gesellschaft mehr Konﬂiktpotenzial? Gibt es Parallelen
zwischen den verschiedenen Religionen in Deutschland?

Schwarzkopf-Stiftung: Lesung „Islamischer Glaube und Alltag in Deutschland“ mit Aiman
Mazyek am 28.6. um 18 Uhr in Berlin.

PM 2

Was hat dieser Ausschnitt aus einem Interview mit unserem 

Seminar zu tun? [Bewerten Sie die Paralleldarstellung des Geburtstags Jesu und Muhammad.]

• Herr Mazyek, Sie sind als Muslim nahe dem tief katholischen Aachen aufgewachsen. 

Kommt man da als Andergläubiger am christlichen Weihnachtsfest vorbei?

• Niemals! In meinem Fall schon gar nicht, ich bin immer schon vom christlichen Teil 

meiner Familie beschenkt worden. Ich verbinde die Weihnachtszeit seit meiner Kindheit 
mit viel Ruhe, damit, dass die Familie näher zusammenrückt – was dieses Jahr allerdings 
nicht stimmte, ich musste auch über Weihnachten arbeiten, weil ich mein Buch fertig 
bekommen muss. Für Muslime in Europa ist Weihnachten aber generell eine besondere 
Zeit.

• Aber doch nicht aus religiösen Gründen?
• Nun ja, auch die Moscheen sind dann immer ein bisschen voller und in diesem Jahr fällt 
der Geburtstag Jesu zusammen mit dem des Propheten Muhammad. Ähnlich ist das am 
Karfreitag, dem hohen Feiertag der evangelischen Christen, zugleich ein muslimischer 
Sonntag. Wegen des offiziellen Feiertags müssen auch viele Muslime nicht arbeiten, sie 
haben mehr Zeit – übrigens auch ein Grund, warum etliche Jahresversammlungen in die 
Weihnachtszeit gelegt werden, Abschlusstreffen, Seminare.

Mazyek, Aiman, Vorsitzender des Zentralrats der Muslime in Deutschland. Interview  im Tagesspiegel am 27.12.2015.
http://www.tagesspiegel.de/politik/aiman-mazyek-vom-zentralrat-der-muslime-europa-wird-deutschland-um-seinen-
umgang-mit-fluechtlingen-noch-beneiden/12764596.html, Zugriff: 20.06.2016.

PM 3

Was hat dieser Ausschnitt aus einem Kommentar mit unserem 
Seminar zu tun? [Inwiefern können religiöse Feste als Gefahr  wahrgenommen werden?]

fordert der 83-Jährige in einer

Ausgerechnet zur besinnlichen Weihnachtszeit haben nun zahlreiche Medien die Meldung
verbreitet, dass der
islamische Gelehrte Yussuf Al-Qaradawi ein Verbot des
Weihnachtsfestes fordere. Ursprungsquelle dieser Zeitungsente ist der Übersetzungsdienst
MEMRI. Die Welt beispielsweise schreibt: Der einflussreiche islamische Gelehrte Yussuf al-
Qaradawi hetzt gegen die Christen. In der islamischen Welt müsse das Weihnachtsfest
verboten werden,
Fatwa, einem islamischen
Rechtsgutachten. […] Der Spiegel titelte mit „Heiligabend-Attacke“, Bild wusste von einem
„Angriff auf Heiligabend“ zu berichten. Wer die Originalrede auf Arabisch hört, findet
allerdings keinerlei Hinweis darauf, dass Qaradawi Christen das Weihnachtsfest verbieten
möchte. Scheich Qaradawi kritisiert
in seiner Predigt die lokalen muslimischen
Geschäftsleute, die „die Geburt Jesu, Friede sei mit ihm, genannt Christmas zelebrieren [...]
mit ihren vier bis fünf Meter hohen Weihnachtsbäumen“ nur um des Kommerzes willen
(„nur für den Gewinn, für Geld“). Dies sei für Muslime unstatthaft und unpassend („ein
Fest einer Religion zu feiern, die nicht die Eure ist, währenddessen andernorts der Bau von
Minaretten Muslimen verboten wird.“).
Islam wird durch ein paar
Weihnachtsbäume nicht gefährdet.
Im Gegenteil; die Länder mit muslimischer
Mehrheitsgesellschaft können bei aller berechtigten Kritik an der Kommerzialisierung
religiöser Anlässe stolz darauf sein, dass christliche Feste sich in ihrem Straßenbild
widerspiegeln.

[…] Der

Tarafa Baghajati, Obmann der Initiative muslimischer ÖsterreicherInnen: Die Geschichte vom Muslim, der Weihnachten stehlen 
wollte: Analyse zur Berichterstattung über Qaradawi und das angebliche Weihnachtsverbot, http://islam.de/15160.php, 
Zugriff: 20.06.16.

PM 4

Was hat dieser Ausschnitt aus einem Interview mit unserem 

• Herr Mazyek, wie erleben Sie momentan den ganzen Weihnachtsrummel in Deutschland?

Seminar zu tun? [Inwiefern unterliegen alle Religionen saisonalen Schwankungen?]
Mazyek: Es ist oft etwas stressig, ich gestehe aber ein, dass ich auch gerne den 
Weihnachtsmarkt besuche und dies nicht nur wegen der Kinder. Da ich aus einer 
multikonfessionellen Familie entstamme ist Weihnachten für mich nichts Fremdes, als Kind 
habe ich mich oft auf doppelte Bescherungen gefreut, zu Weihnachten, wenn meine Onkels 
oder Tanten was schenkten und natürlich zu den islamischen Festtagen.

• Welches Fest entspricht denn im Islam von seiner Bedeutung her unserem Weihnachtsfest?

Mazyek: Genau genommen keines. Es gibt einmal das Ramadanfest, zum Abschluss des 
Ramadans und das Opferfest in der Zeit der Wallfahrt nach Mekka. Für die Muslime stehen 
dann nach dem morgendlichen Festgottesdienst Besuche bei Verwandten und Bekannten an, 
die Kinder werden beschenkt – ähnlich wie an Weihnachten – und die Familien wohnen 
zusammen kulturellen Veranstaltungen und Festen bei. […]

• In Deutschland sind die Kirchen an Weihnachten voll, den Rest des Jahres bleiben sie meist 

leer. Lässt sich in der Türkei Ähnliches beobachten?
Mazyek: Traditionell ist auch die Moschee in diesen Zeiten sehr voll – so zum Beispiel 
während des ganzen Ramadanmonats – ich sehe das aber nicht so tragisch. Der Mensch ist 
halt ein saisonales Wesen, auch Religion unterliegt saisonalen Schwankungen. Das wird sich 
auch nicht ändern… so what?

Mazyek, Aiman, Vorsitzender des Zentralrats der Muslime. Interview in Planet Interview am 23.12.2008, 
http://www.planet-interview.de/interviews/aiman-mazyek/34794/, Zugriff: 20.06.16.

PM 5

Was hat dieser Ausschnitt aus einem Interview mit unserem 
Seminar zu tun? [Beziehen Sie Stellung zum sogenannten Festtagskommerz.]

Werden die Festtage denn ähnlich kommerziell ausgeschlachtet wie Weihnachten in Deutschland?
Mazyek: Also, im heiligen Monat, in dem man von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang fastet, da kann man in einigen 
muslimischen Ländern beobachten, dass ein überhöhter Konsum stattfindet. Zum Beispiel steigt der Fleischkonsum. Bei 
manchen wird einfach die Nacht zum Tag gemacht, es werden Freunde eingeladen, viel gegessen usw.
Im Ramadan gibt es auch bestimmte Nahrungsmittel, die spezifisch sind für das Fasten. Datteln zum Beispiel (viele 
Muslime brechen ihr Fasten nach dem Vorbild des Propheten Mohammed mit Datteln und einem Glas Wasser oder Milch) 
die werden dann schon lange vorher in allen möglichen Sorten und Variationen angeboten. Im Ramadan hat man vor 
allem auch Heißhunger auf Süßes, weil in der Zeit, wo man nichts isst, der Blutzucker sinkt. Und dann sehen Sie, dass über 
den ganzen Monat vor allem Zuckerbäcker verstärkt frequentiert werden.
Die Feiertage sind also auch, ähnlich wie in Deutschland, ein Segen für die Wirtschaft?
Mazyek: Ja klar, eben zum Beispiel für die Lebensmittelindustrie, den Einzelhandel. Dann haben wir außerdem das 
Opferfest, wo etwa zwei Wochen bevor die Pilgerfahrt anfängt, Reiseunternehmen große Geschäfte wittern – übrigens 
nicht nur muslimisch einschlägige, sondern auch Unternehmen wie LTU fliegen viele Pilger nach Mekka. 
Zu den Festtagen ist es auch so, dass sich Familien vorher eindecken und Geld für Geschenke ausgeben. Das merkt man in 
europäischen Städten, wo die muslimische Bevölkerung sichtbar ist, ganz deutlich. Vor den Festtagen sind dann zum 
Beispiel die Spielzeug-Abteilungen viel höher von Muslimen frequentiert als sonst – da gibt es auf jeden Fall ähnliche 
Tendenzen wie in Deutschland beim Weihnachtsgeschäft.
Gibt es denn auch in der islamischen Welt Kritiker, die den Feiertagskommerz geißeln?
Mazyek: Ja, aber ich würde nicht sagen ‚geißeln’. Dass man im Ramadan am Abend ein nettes, gutes Essen hat, zum 
Fastenbrechen, das ist völlig in Ordnung. Was aber natürlich nicht in Ordnung ist, und was auch wirklich diametral gegen 
den Gedanken des Ramadan steht, dass man sich die Nacht voll isst – das ist nicht der Sinn und Zweck des Fastenmonats. 
Und da gibt es in der Tat viele Kritiker, die sagen: das ist kontraproduktiv und hat mit der Religion im eigentlichen Sinn 
nichts mehr zu tun. Wenn der Fleischkonsum in dieser Zeit beispielsweise exorbitant steigt, dann stimmt irgendwas nicht.

Mazyek, Aiman, Vorsitzender des Zentralrats der Muslime. Interview in Planet Interview am 23.12.2008, 
http://www.planet-interview.de/interviews/aiman-mazyek/34794/, Zugriff: 20.06.16.

PM 6

Was hat dieser Ausschnitt mit unserem Seminar zu 
tun? [Beziehen Sie Stellung zur Paralleldarstellung der Religionen.]

Der Titel dieses Buches entstand in dem Wissen, dass Sprachlosigkeit
vielfach der Angst vor dem Unbekannten geschuldet ist. Dabei steht
der Islam oft als Synonym für dieses Unbekannte.
»Was machen Muslime an Weihnachten?« Für mich persönlich
beantworte ich diese Frage im Folgenden ganz konkret. Allgemein aber
will dieser Titel sehr viel mehr ausdrücken: Wir Menschen sind uns
ähnlicher, als wir es wahrnehmen - wenn wir in der Familie sind, wenn
wir Feste feiern, wenn wir Tisch- und Ehegemeinschaften eingehen.
Weihnachten, Chanukka, Ramadan – das heißt vor allem Begegnung,
etwas, das uns heute oft fehlt.

Mazyek, Aiman, Vorsitzender des Zentralrats der Muslime: Was machen Muslime an Weihnachten?  München: Bertelsmann, 
2016, S.11.

PM 7

Was hat dieser Gesetzesausschnitt mit unserem Seminar zu 
tun? [Bewerten Sie die gesellschaftliche Wirkung eines solchen Gesetzestextes.]

Gesetz zum Staatsvertrag über die Beziehungen des Landes
Berlin zur Jüdischen Gemeinde zu Berlin . Vom 8. Februar
1994
Artikel 2 : Feiertage der Jüdischen Gemeinde zu Berlin
(1) Feiertage der Jüdischen Gemeinde im Sinne des § 2 Abs.
1 des Gesetzes über die Sonn- und Feiertage vom 28.
Oktober 1954 . S. 615) in seiner jeweils geltenden Fassung
sind:
1. Rosh Haschana (Neujahrsfest)
zwei Tage am 1. und 2. Tischri, beginnend am Vortage um
16.00 Uhr,
2. Jom Kippur (Versöhznungstag)
einen Tag am 10. Tischri,
Uhr,
3. Sukkot (Laubhüttenfest)
zwei Tage am 15. und 16. Tischri, beginnend am Vortage um
17.00 Uhr,

beginnend am Vortage um 16.00

4. Schemini Azereth (Schlussfest)
einen Tag am 22. Tischri, beginnend am Vortage um 17.00
Uhr,
5. Simchat Thora (Fest der Gesetzesfreude)
6. Pessach (Fest zum Auszug aus Ägypten)

a) zwei Tage am 15. und 16. Nissan,

beginnend am Vortage um 17.00 Uhr,

b) zwei Tage am 21. und 22. Nissan,

beginnend am Vortage um 17.00 Uhr,

7. Schawuot (Wochenfest)

zwei Tage am 6. und 7. Siwan, beginnend am Vortage um

17.00 Uhr.
(2) Die Daten der Feiertage nach Absatz I bestimmen sich
nach dem jüdischen Mond-Kalender unter Beachtung der
allgemein geItenden Kalenderregeln.

https://www.berlin.de/sen/kultur/_assets/kirche-und-weltanschauung/staatsvertrag_jued_gemeinde.pdf, Zugriff: 27.06.16.

PM 8

Was hat dieser Interviewausschnitt mit unserem Seminar 
zu tun? [Inwiefern würde ein gesetzlicher jüdischer Feiertag die Lage der 
Jüdinnen und Juden in Deutschland verändern?]

• Wie ist die Situation von Juden in Deutschland: Müssen sie sich unauffällig verhalten, 

um in Ruhe leben zu können?

• Wenn wir wirklich so weit wären, dann wäre das sehr problematisch. Aber wir sind es 
nicht. Es gibt Übergriffe, aber das sind Ausnahmen, in jüngster Zeit übrigens eher von 
extremistischen Muslimen und nicht mit rechtsradikaler Motivation. Ich sehe keine 
Notwendigkeit dafür, sich als Jude in Deutschland zu verstecken. […]

• Wie gestaltet sich heutzutage jüdisches Gemeindeleben?
• Ein schönes Beispiel für die Lebendigkeit jüdischer Gemeinden in Deutschland findet in 
wenigen Wochen in Köln statt: die „Jewrovision“, zusammengesetzt aus dem englischen 
Wort für „Jude“ – „Jew“ – und „Eurovision“. Das ist ein Event, das seit 14 Jahren 
stattfindet und seit drei Jahren vom Zentralrat ausgerichtet wird. Dort studieren zehn- bis 
19-jährige Jugendliche verschiedene Showacts ein, die dann im Stile des bekannten 
„Eurovision Song Contest“ aufgeführt werden. Das ist sehr beeindruckend, wenn etwa 
350 jüdische Jugendliche auf der Bühne stehen und mehr als 1000 Gäste zuschauen. Und 
es stimmt zuversichtlich für die Zukunft jüdischer Gemeinden in Deutschland.

Interview des Zentralratspräsidenten Dr. Schuster in der "Neuen Osnabrücker Zeitung", 26.01.2015. Von Burkhard Ewert und 
Franziska Kückmann, http://www.zentralratdjuden.de/de/article/5122.zentralrat-der-juden-holocaust-gedenken-hat-sich-
gewandelt.html, Zugriff: 27.06.16.

PM 9

Was hat dieser Interviewausschnitt mit unserem Seminar 
zu tun? [Inwiefern würde ein gesetzlicher jüdischer Feiertag die Lage der 
Jüdinnen und Juden in Deutschland verändern?]

Herr Richter, haben jüdische Arbeitnehmer an den Hohen Feiertagen Anrecht auf Urlaub?
Im Prinzip ja. Die Landesurlaubsgesetze sehen zwar vor, dass diesem Gesuch »dringliche betriebliche Belange« nicht 
entgegenstehen dürfen. Wenn diese Bedingung jedoch erfüllt ist, kann man sich wie kommende Woche an Rosch Haschana
theoretisch freinehmen.

Und praktisch?
Nun, ob es tatsächlich klappt, ist vom jeweiligen Berufsfeld des Arbeitnehmers abhängig. In einem Krankenhaus beschäftigte 
Gemeindemitglieder können sich mitunter nicht so ohne Weiteres freinehmen. Die Pflege muss ja weiter gewährleistet sein. […]
Benötigt der Arbeitnehmer eine Bescheinigung, um sich freinehmen zu können?
Er muss die Urlaubstage beim Vorgesetzten beantragen und in aller Regel ein Schreiben der zuständigen jüdischen Gemeinde 
oder des Landesverbandes einreichen. Aus diesem muss hervorgehen, um welchen jüdischen Feiertag es sich handelt und 
welchen Stellenwert er hat. Die Zeiten, in denen beispielsweise in Frankfurt am Main jeder Christ wusste, was Jom Kippur ist,
sind bekanntlich lange vorbei.

Erfolgt eine Lohnfortzahlung, wenn man zu Rosch Haschana Urlaub beantragt?
Da es sich bei den jüdischen Feiertagen nicht um gesetzliche Feiertage handelt, erfolgt normalerweise keine Lohnfortzahlung 
seitens des Arbeitgebers. Zudem werden die freigenommenen Tage vom Urlaubskonto des Arbeitnehmers abgezogen.

Fünf Minuten mit Jürgen Richter, Vorsitzender des Landesausschusses der Jüdischen Gemeinden in Hessen über Urlaubstage an 
den Hohen Feiertagen, Lohnfortzahlung und wichtige Anträge, 29.08.2013 von Philipp Peyman Engel, 
http://www.zentralratdjuden.de/de/article/5122.zentralrat-der-juden-holocaust-gedenken-hat-sich-gewandelt.html, Zugriff: 
27.06.16.

Wie stellt sich die Festsituation für 
religiöse Minderheiten in Deutschland 
dar? 

Sicherung der Place-Mat im Plenum

Ansätze des Umgangs mit pluraler religiöser 
Festkultur in der Gesellschaft
Schlussfolgerungen aus der Place-Mat-Erarbeitung

Vgl. Lande: Festkultur erneuern? Christliche Feste in multireligiöser Gesellschaft, 1999.

Plurale religiöse Festkultur in der Schule

a) Welche Entwürfe bieten sich für die 
Einbindung verschiedener religiöser 
Festkulturen an der Schule an?
b) Welche religionstheoretischen Modelle
stehen im Hintergrund der Entwürfe?
Gruppenarbeit: 7 Gruppen à ca. 5 Personen: 
Notieren Sie zwei Stichpunkte zu der jeweiligen Frage an der Tafel.

Vgl. Arnold: Multireligiöse und interreligiöse Feiern, 2006.

Gruppe 1: Entwürfe religiöser Feiern in der Schule

Was versteht man Arnold zufolge 
unter liturgischer 
Gastfreundschaft?

S.52f, 55

Gruppe 2: Entwürfe religiöser Feiern in der Schule

Was versteht man Arnold zufolge 
unter multireligiösen Feiern?

S.54,55f. 

Gruppe 3: Entwürfe religiöser Feiern in der Schule

Was versteht man Arnold zufolge 
unter interreligiösen Feiern?

S.54,56

Gruppe 4: Entwürfe religiöser Feiern in der Schule

Was versteht man Arnold zufolge 
unter religiösen Feiern für alle?

S.54f, 56

Gruppe 5: Religionstheoretische Modelle

Was versteht man Arnold zufolge 
unter Exklusivismus?

S.56f.

Gruppe 6: Religionstheoretische Modelle

Was versteht man Arnold zufolge 
unter Inklusivismus?

S.56f.

Gruppe 7: Religionstheoretische Modelle

Was versteht man Arnold zufolge 
unter Pluralismus?

S.56f.

Alle drei Ansätze haben ihren biblischen Widerhall, aber auch ihre Probleme. Für weitere Lektüre vgl. Reinhold Bernhardt, 
Perry Schmidt-Leukel und Klaus von Stosch.

Welche Chancen und Probleme 
bergen die Entwürfe religiöser 
Feiern und Feste in der Schule?

Abschließende Bewertung und Sicherung im Plenum

Didaktische Reserve

• Weihnukka und Co. – Hybridfeste als Chance oder Herausforderung?
(cid:1) Ausschnitt aus dem Radioformat des HR2 „Funkkolleg Kinder“

http://www.starcross-berlin.de/Weihnukka2008/weihnukka2008.htm, Zugriff: 27.06.16.

WICHTIG FÜR DIE LETZE SITZUNG

• Wir arbeiten nächste Woche mit Ihren Thesen, um noch mal zentrale 

Aspekte zu wiederholen. Bitte denken Sie an die Mail bis zum 04.07.

