AG Schuldrecht AT/BT I  

Lösung Fall 17 

A. Anspruch V gegen K auf Zahlung des Kaufpreises 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 40.000 € gemäß 

§ 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

K  und  V  haben  einen  wirksamen  Kaufvertrag  geschlossen.  Der  Kaufpreisanspruch  ist  in  

Höhe von 40.000 € entstanden.  

II. Anspruch erloschen 

Der Anspruch könnte gemäß § 326 I 1 BGB erloschen sein. 

1. Gegenseitiger Vertrag (+) 

2. Ausschluss einer synallagmatischen Hauptleistungspflicht des V gemäß § 275 I BGB 

V  müsste  von  der  Erbringung  einer  synallagmatischen  (Haupt-)Leistungspflicht  nach 

§ 275 BGB  freigeworden  sein.  Die  entsprechende  Pflicht  des  V  ist  hier  die  Pflicht  gemäß 

§ 433 I 1 BGB – Übergabe und Übereignung des Wagens. Infolge der Zerstörung kann V den 

Oldtimer  nicht  mehr  übergeben  und  übereignen.  Die  Erbringung  des  Leistungserfolges  ist 

dauerhaft ausgeschlossen, so dass Unmöglichkeit gemäß § 275 I Alt. 2 BGB vorliegt. Folglich 

ist V von seiner Leistungspflicht frei geworden. Somit ist der Anspruch des V gegen K aus § 

433 II BGB gemäß § 326 I 1 Hs. 1 BGB erloschen. 

3. Kein Eingreifen einer Ausnahmevorschrift 

Der  Anspruch  könnte 

jedoch  erhalten  bleiben,  wenn  die  Voraussetzungen  einer 

Anspruchserhaltungsnorm vorliegen. 

a) § 326 II BGB 

Mangels  alleiniger  oder  weit  überwiegender  Verantwortlichkeit  des  Gläubigers  sowie 

mangels Annahmeverzugs des Gläubigers scheidet die Anspruchserhaltungsnorm des § 326 II 

BGB aus.  

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

AG Schuldrecht AT/BT I  

b)  446 BGB 

Ein Übergang der Preisgefahr gemäß § 446 BGB scheidet mangels Übergabe aus. 

c) § 447 BGB 

Die  Preisgefahr  könnte  gemäß  §  447  BGB  auf  K  übergegangen  sein.  Dazu  müsste  ein 

Versendungskauf vorliegen. 

Hinweis: Beim Versendungskauf geht das Risiko auf den Käufer über, sobald der Verkäufer 

die  Sache  an  die  Transportperson  übergibt.  Damit  tritt  im  Vergleich  zu  §  446  BGB  der 

Gefahrübergang  früher  ein.  Zu  beachten  ist,  dass  diese  Vorschrift  nur  bei  der  Schickschuld 

angewendet  werden  kann.  Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  in  der  Vergangenheit  die 

Selbstabholung durch den Käufer üblich war und die Versendung nur ausnahmsweise erfolgt. 

Ob  eine  Selbstabholung  durch  den  Käufer  üblich  ist/war,  muss  natürlich  auch  anhand  des 

konkreten  Einzelfalls  beurteilt  werden,  z.  B.  wird  Heizöl  üblicherweise  nicht  vom  Käufer 

abgeholt.  

Wie  unterscheidet  man  denn,  welche  Form  der  „Schuld“  vorliegt?  Dies  kann  im  Einzelfall 

durchaus schwierig zu beurteilen sein. Der Erfüllungs-/Leistungsort ist nach § 269 I, II BGB 

grundsätzlich der Wohnsitz bzw. die Niederlassung des Schuldners, sofern die Parteien nicht 

etwas  anderes  bestimmt  haben  oder  sich  aus  den  Umständen  Abweichungen  ergeben. 

Gesetzlicher  Regelfall  ist  also  eine  Holschuld,  so  dass  bei  fehlender  vertraglicher  Regelung 

auch eine Holschuld anzunehmen ist. 

Vertraglich explizit zu vereinbaren ist daher eine Bring- oder Schickschuld. Im Zweifel liegt 

keine Bringschuld vor, vgl. § 269 I BGB. Allein die Übernahme der Versandkosten durch den 

Verkäufer führt dabei nicht zur Annahme einer Bringschuld, vgl. § 269 III BGB. Sofern nicht 

explizit  eine  Bringschuld  vereinbart  worden  ist,  wird  daher  im  Zweifel  eine  Schickschuld 

anzunehmen sein, wenn eine Versendung o.ä. erfolgt. 

aa) Versendung 

Bei  dem  Kauf  muss  es  sich  um  eine  Schickschuld  handeln:  Die  verkaufte  Sache  müsste  an 

einen anderen Ort als den Erfüllungsort versendet werden. Erfüllungsort i. S. d. § 447 BGB ist 

der Leistungsort, also der Ort, an dem der Schuldner die Leistungshandlung vorzunehmen hat. 

Grundsätzlich ist  gemäß § 269  I BGB von einer  Holschuld  auszugehen.  Der Oldtimer sollte 

auf Bitte des K aber nach Osnabrück überführt werden. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

2 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Aus  den  Umständen  des  Vertragsschlusses  wird  man  den  Vertrag  im  Wege  der  Auslegung 

gemäß  §§  133,  157  BGB  dahingehend  verstehen  dürfen,  dass  die  Sache  verschickt  werden 

sollte, obwohl K sie eigentlich hätte abholen müssen. § 269 Abs. 3 stützt diese Auslegung und 

besagt: Nur weil der Unternehmer die Kosten der Versendung trägt (was er hier im Fall wohl 

tut),  kann  keine  Bringschuld  angenommen  werden.  Es  handelt  sich  daher  um  eine 

Schickschuld, sodass der Leistungsort Bremen ist und damit die Sache an einen anderen Ort 

als  den  Erfüllungs-/Leistungsort  verschickt  werden  sollte.  Somit  handelt  es  sich  um  eine 

Versendung i.S.v. § 447 BGB.  

bb) Auf Verlangen des Käufers  

Die Versendung müsste auch auf Verlangen des Käufers erfolgt sein. Ausreichend ist, wenn 

sich dies aus den Umständen ergibt. Dies ist hier der Fall. 

cc) Übergabe an Transportperson  

V müsste den Oldtimer auch an die Transportperson übergeben haben. V hat den Oldtimer an 

F übergeben, welcher ihn an K überbringen sollte. Mithin ist auch die erforderliche Übergabe 

erfolgt.  

Hinweis:  Streitig  ist,  ob  §  447  BGB  nur  anwendbar  ist,  wenn  der  Verkäufer  den  Transport 

durch  eine  Drittperson  ausführen  lässt  oder  auch,  wenn  er  die  Versendung  selbst  durch 

Angestellte  ausführen  lässt.  Dies  wird  teilweise  abgelehnt,  da  diese  Auslegung  zwar  vom 

Wortlaut  des  §  447  BGB  gedeckt  sei  („sonst  zur  Ausführung  der  Versendung  bestimmte 

Person“),  allerdings  spreche  der  Vergleich  mit  den  dort  aufgezählten  Transportpersonen  für 

das  Erfordernis  der  Selbstständigkeit  der  Transportperson.  Der  Transport  durch  einen 

angestellten  Fahrer  sei  nichts  anders  als  der  Transport  durch  den  Verkäufer  selbst.  Der 

Grundgedanke  der  §§  446,  447  BGB  sei  zudem,  dass  die  Preisgefahr  übergehe,  sobald  die 

Ware  den  Machtbereich  des  Verkäufers  verlassen  habe.  Bei  einem  Transport  durch  eigene 

Leute verbleibe die Ware jedoch gerade im Machtbereich des Verkäufers. Die h. M. wendet 

hingegen § 447 auch auf den Transport durch eigene Leute an. Hierfür spricht, dass dies auch 

vom  Wortlaut  umfasst  sei.  Sofern  man  der  Gegenansicht  folge,  würde  sich  die  vereinbarte 

Schickschuld faktisch in eine Bringschuld verwandelt wird. Dies widerspricht dem Gedanken 

des  §  447  BGB:  Indem  die  Norm  den  Verkäufer  von  den  Transportrisiken  befreit,  wird 

deutlich, dass der Verkäufer bei der Schickschuld nicht weitergehend für Zufall einstehen soll 

als bei der Holschuld. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

3 

AG Schuldrecht AT/BT I  

dd) Kein Ausschluss 

Die Anwendung des § 447 BGB dürfte nicht ausgeschlossen sein. Dies könnte der Fall gemäß 

§  474  II,  IV  BGB  sein,  wenn  es  sich  um  einen  Verbrauchsgüterkauf  i.  S.  v.  §  474  I  BGB 

handelt, also ein Kaufvertrag zwischen einem Verbraucher und einem Unternehmer. 

Hinweis:  Sofern  es  sich  um  einen  Kaufvertrag  zwischen  einem  Verbraucher  und  einem 

Unternehmer handelt, sind stets die §§ 474 ff. BGB zu berücksichtigen!  

Verbraucher i. S. v. § 13 BGB ist jede natürliche Person, die ein Rechtsgeschäft zu einem 

Zwecke  abschließt,  die  überwiegend  weder  ihrer  gewerblichen  noch  ihrer  selbständigen 

beruflichen Tätigkeit zugerechnet werden kann. 

Unternehmer  i.  S.  v.  §  14  BGB  ist  jede  natürliche  oder  juristische  Person  oder  eine 

rechtsfähige Personengesellschaft, die bei Abschluss eines Rechtsgeschäfts in Ausübung ihrer 

gewerblichen oder selbständigen beruflichen Tätigkeit handelt (§ 14 I BGB). 

Problem: Abgrenzung Unternehmer-Verbraucher 

Es gibt natürlich Fälle, in denen die Abgrenzung schwierig sein kann. Ob ein Verhalten bzw. 

ein Rechtsgeschäft dem privaten oder dem unternehmerischen Bereich zuzuordnen ist, hängt 

von  dessen  Zweck  ab,  der  sich  anhand  objektiver  Umstände  aus  dem  Inhalt  des 

Rechtsgeschäfts ergibt. Der Wille der Handelnden spielt bei  der Einordnung hingegen keine 

Rolle.  Nach  Ansicht  des  BGH  kommt  eine  vom  objektiven  Vertragszweck  abweichende 

Beurteilung  der  Verbrauchereigenschaft  bei  einem  Vertragsschluss  mit  einer  natürlichen 

Person nur dann in Betracht, wenn die dem Vertragspartner erkennbaren Umstände eindeutig 

und  zweifelsfrei  darauf  hinweisen,  dass  die  natürliche  Person  in  Verfolgung  ihrer 

gewerblichen oder selbstständigen beruflichen Tätigkeit gehandelt hat. 

Nebenerwerbstätigkeit:  Grenze  zur  Gewerbsmäßigkeit,  d.  h.  zu  einer  planmäßigen, 

entgeltlichen  und  auf  Dauer  angelegten  Tätigkeit,  darf  nicht  überschritten  werden.  Eine 

Gewinnerzielungsabsicht ist nicht erforderlich; für die Annahme einer gewerblichen Tätigkeit 

reicht die bloße Entgeltlichkeit aus (vgl. BGH NJW 2006, 2250) 

  „dual  use“: Hierunter versteht man Rechtsgeschäfte, die sowohl zu privaten als auch zu 

gewerblichen/beruflichen  Zwecken  getätigt  werden  (z.B.  Kauf  eines  PKWs,  der  sowohl 

beruflich als auch privat genutzt wird). Die h. M. differenziert in einem solchen Fall danach, 

welche Zweckbestimmung überwiegt.   jetzt auch im Gesetzeswortlaut von § 13 BGB! 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

4 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Bei  V  und  K  handelt  es  sich  um  Unternehmer  i.  S.  d.  §  14  BGB,  sodass  kein 

Verbrauchsgüterkauf  i.  S.  d.  § 474 I BGB  vorliegt.  Damit  findet  §  474  II,  IV  BGB  keine 

Anwendung. 

ee) Zwischenergebnis 

Es liegen die Voraussetzungen einer Anspruchserhaltungsnorm in Form des § 447 BGB vor. 

4. Ergebnis 

Der Anspruch auf Kaufpreiszahlung ist nicht ausgeschlossen. 

III. Durchsetzbarkeit 

Der Anspruch des V müsste auch durchsetzbar sein. K könnte die Einrede des nicht erfüllten 

Vertrags gemäß § 320 BGB zustehen. 

1. Gegenseitiger Vertrag 

Mit dem Kaufvertrag liegt ein gegenseitiger Vertrag vor. 

2. Gegenleistungsanspruch des K 

Fraglich ist, ob K ein Gegenleistungsanspruch zusteht.  

a) Anspruch auf Lieferung gemäß § 433 I BGB 

Der  Anspruch  des  K  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Wagens  gemäß  §  433  I  BGB  ist 

wegen Unmöglichkeit gemäß § 275 I BGB untergegangen. (s. o.) 

b) Schadensersatzanspruch gemäß §§ 280 I, III, 283 BGB 

K  könnte  gegenüber  V  einen  Anspruch  auf  Schadensersatz  gemäß  §§  280  I,  III,  283  BGB 

haben.  

aa) Schuldverhältnis 

Wirksamer KV (+) 

bb) Pflichtverletzung 

Wegen  der  vollständigen  Zerstörung  des  Wagens 

ist  V  nachträglich  von  seiner 

Leistungspflicht nach § 275 I BGB befreit worden. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

5 

AG Schuldrecht AT/BT I  

cc) Vertretenmüssen 

V  müsste  die  Pflichtverletzung  zu  vertreten  haben.  Nicht  V  sondern  F  hat  den  Wagen 

fahrlässig  zerstört.  V  hat  die  Pflichtverletzung  demnach  nicht  zu  vertreten.  Auch  kann  er 

hervorbringen,  dass  nicht  er  sondern  F  den  Wagen  zerstört  hat,  sodass  auch  die  Vermutung 

nach § 280 I  2 BGB nicht greift. 

Möglicherweise  muss  V  sich  das  Vertretenmüssen  des  F  zurechnen  lassen.  Dieser  handelte 

fahrlässig i. S. d. § 276 II BGB. Damit das Verschulden zugerechnet werden kann, müsste der 

Dritte  gemäß  §  278  BGB  Erfüllungsgehilfe  gewesen  sein.  Erfüllungsgehilfe  ist,  wer  mit 

Wissen und Wollen des Schuldners in dessen Pflichtenkreis tätig wird. Der Pflichtenkreis des 

V  bestand  darin,  den  Wagen  an  eine  Transportperson  zu  übergeben.  Im  Rahmen  einer 

Schickschuld ist der Transport als solcher nicht geschuldet. Somit wurde F mit dem Transport 

des  Wagens  nicht  im  Pflichtenkreis  des  V  tätig.  Er  war  kein  Erfüllungsgehilfe.  Folglich 

scheidet eine Zurechnung des Verschuldens über § 278 BGB aus. Es bleibt dabei, dass V die 

Pflichtverletzung nicht zu vertreten hat. 

dd) Ergebnis 

Damit  hat  K  gegenüber  V  keinen  Anspruch  auf  Schadensersatz  gemäß  §§  280  I,  III,  283 

BGB. 

3. Anspruch aus § 285 BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Abtretung eines Ersatzanspruches gemäß § 285 BGB 

haben. 

a) Bestehen eines auf Leistung eines Gegenstands gerichteten Schuldverhältnisses 

V und K haben einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen. Dieser müsste auf Leistung eines 

Gegenstandes gerichtet sein. Hier ist ein Gegenstand geschuldet, nämlich der Wagen. 

b) Leistungsbefreiung gemäß § 275 BGB 

Die  Übergabe  des  Wagens  ist  für  V  wegen  der  Zerstörung  unmöglich  i.S.d.  § 275 I BGB 

geworden, so dass er von der Leistung befreit ist. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

6 

AG Schuldrecht AT/BT I  

c) Dadurch Ersatz bzw. Ersatzanspruch erlangt 

V müsste für den Wagen Ersatz oder einen Ersatzanspruch erlangt haben. V könnte gegenüber 

F sowohl einen Anspruch auf Schadensersatz gemäß §§ 280 I, III, 283 BGB als auch gemäß § 

823 I BGB haben. 

aa) Schadensersatzanspruch gemäß §§ 280 I, III, 283 BGB 

Mit  dem  wirksamen  Dienstvertrag  zwischen  V  und  F  bestand  zwischen  ihnen  ein 

Schuldverhältnis.  Die  Pflicht,  den  Wagen  zu  K  zu  verbringen,  hat  F  mit  der  vollständigen 

Zerstörung des Wagens verletzt. Dabei handelte er fahrlässig, sodass er die Pflichtverletzung 

zu vertreten hat. 

Zuletzt  müsste  V  ein  Schaden  entstanden  sein.  V  erhält  von  K  weiterhin  den  Kaufpreis  für 

den Wagen, sodass ihm kein Schaden entstanden ist. 

bb) Schadensersatzanspruch gemäß § 823 I BGB 

Die Voraussetzungen liegen mit Ausnahme des Schadens vor. 

cc) Schadensersatzanspruch über Grundsätze zur Drittschadensliquidation 

Möglicherweise könnte V gegenüber F aber den Schaden des  K mithilfe der Grundsätze zur 

Drittschadensliquidation  geltend  machen,  mit  der  Folge,  dass  V  einen  Ersatzanspruch 

gegenüber F hat, den er dann gem. § 285 BGB an K abzutreten hätte. 

Hinweis:  Die  Drittschadensliquidation  bildet  eine  Ausnahme  vom  Grundsatz,  dass  der 

Anspruch  auf  Schadensersatz  einen  Schaden  voraussetzt.  Drittschadensliquidation  bedeutet, 

dass der Schaden zum Anspruch gezogen wird; damit wird der Schadensersatzanspruch streng 

genommen  erst  geschaffen,  denn  ein  solcher  erfordert  im  Tatbestand  einen  Schaden.  Der 

Anspruchsinhaber kann dann den Schaden des anderen liquidieren. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

7 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Die  durch  die  Drittschadensliquidation  geschaffene  Ausnahmeregelung  beruht  auf  der 

Überlegung,  dass  der  Schadensverursacher  nicht  davon  profitieren  soll,  dass  es  (auf  Grund 

besonderer/zufälliger 

Umstände 

bzw. 

Schadensverlagerung) 

einen 

potentiell 

Anspruchsberechtigten  ohne  Schaden  und  einen  faktisch  Geschädigten  ohne  entsprechenden 

Anspruch gibt. Achten Sie auf die (beschränkte) Anwendung der Drittschadensliquidation bei 

anerkannten Fallgruppen. 

Dazu  müsste  V  einen  Anspruch,  aber  keinen  Schaden  und  K  einen  Schaden,  aber  keinen 

Anspruch  haben.  Zudem  müsste  es  sich  um  eine  zufällige  Schadensverlagerung  gehandelt 

haben. 

a) Anspruch des V ohne Schaden (+) s. o. 

b) Schaden bei K ohne Anspruch 

Dadurch,  dass  K  weiterhin  zur  Kaufpreiszahlung  verpflichtet  ist,  ohne  den  Wagen  zu 

bekommen,  ist  ihm  ein  Schaden  entstanden.  Gegenüber  F  hat  er  mangels  vertraglicher 

Beziehung keinerlei eigene vertragliche Ansprüche. Ein Anspruch aus § 823 I BGB scheitert 

an der fehlenden Eigentümerstellung des K im Zeitpunkt der Zerstörung des Wagens. Somit 

hat er gegenüber F keinen Anspruch. 

c) Zufällige Schadensverlagerung 

Es  müsste  zu  einer  zufälligen  Schadensverlagerung  gekommen  sein.  Der  Schaden,  der 

typsicherweise bei V eintritt, müsste auf Grund eines zufälligen Ereignisses bei K eingetreten 

sein.  Darunter  fallen  die  Fälle  der  obligatorischen  Gefahrentlastung.  Der  Anspruchsinhaber 

hat  nur  deshalb  keinen  Schaden,  weil  er  wegen  einer  Gefahrtragungsregel,  hier  §  447,  bei 

einem Dritten entsteht. So ist es auch hier. 

d) Zwischenergebnis 

Damit  hat  K  gegenüber  V  einen  Anspruch  auf  Abtretung  der  Ansprüche  nach  den 

Grundsätzen der Drittschadensliquidation.  

Mit dem Anspruch auf Abtretung gem. § 285 BGB besteht ein Gegenleistungsanspruch des K. 

4. Ergebnis 

K steht die Einrede des nichterfüllten Vertrags gemäß § 320 BGB zu. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

8 

AG Schuldrecht AT/BT I  

IV. Endergebnis  

V  hat  gegenüber  K  einen  Anspruch  auf  Zahlung  des  Kaufpreises  gemäß  § 433 II BGB.  Er 

kann die Zahlung in Höhe von 40.000 Euro aber nur Zug um Zug gegen Abtretung der ihm 

gegen F zustehenden Ansprüche verlangen. 

 

Abwandlung : 

Ja, es ändert sich etwas  bei  den  Ansprüchen des  V  gegen den Transportunternehmer (T).  In 

diesem  Verhältnis  gelten  die  §§  407  ff.  HGB.  Ein  Schadensersatzanspruch  des  V  gegen  T 

ergibt  sich  aus  § 425 I HGB.  Gemäß  §  421  I  2  HGB  kann  der  Empfänger  (hier  K)  die 

Ansprüche  aus  dem  Frachtvertrag  im  eigenen  Namen  geltend  machen.  Daneben  bleibt  aber 

auch  der  Absender  (hier  V)  zur  Geltendmachung  berechtigt.  Diesen  Anspruch  kann  sich  K 

von V gemäß § 285 BGB abtreten lassen. Damit liegt ein Gegenleistungsanspruch im Rahmen 

des § 320 BGB für K vor. 

Im  Ergebnis  hat  V  auch  hier  gegenüber  K  einen  Anspruch  auf  Zahlung  des  Kaufpreises 

gemäß § 433 II BGB. Er kann die Zahlung in Höhe von 40.000 Euro verlangen. V muss seine 

Ansprüche aber Zug um Zug gegen T an K abtreten. 

K sollte von V auch die Abtretung verlangen. Andernfalls könnte der Transportunternehmer 

mit befreiender Wirkung an V leisten. Der Anspruch des K wäre dann erloschen. 

 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

9 

