Kinder von Eltern mit 
 psychischen Störungen

Enya Weidner

Seminar: Pathopsychologie des 
Kindes- und Jugendalters

Dr. Manuel Waldorf

SS 2016

Gliederung

1. Warum ist der Blick auf die Kinder so wichtig?
2. Zusammenhänge Eltern – Kinder
3. Problembereiche
4. Resilienzen
5. Interventionen
6. Fazit
7. Quellenverzeichnis

2

Warum ist der Blick 

auf die Kinder so wichtig?

3

Zusammenhänge Eltern – Kinder
Ein paar Zahlen...
 Ca. 30% der Patienten sind Eltern

●

● 3-4 Millionen Kinder haben min. ein psychisch krankes Elternteil (meist 
alleinerziehend) Zum Vergleich: ~ 14,7 Millionen Kinder (bis 18 Jahre) leben in Deutschland
– 1/3 keine Auffälligkeiten
– 1/3 vorübergehende Auffälligkeiten
– 1/3 anhaltende Störungen

Abb.1 Anzahl der Kinder mit Eltern mit psychischen Störungen 

4

Zusammenhänge Eltern – Kinder
Ein paar Zahlen...

● Risiko für Kinder, selbst eine Störung zu entwickeln ist um das 

3-6-fache erhöht
– Beispiele:

● Eltern mit bipolaren Störungen: 2,5-faches Risiko
● Eltern mit Angststörungen: 5-6-faches Risiko 
● Eltern mit Alkoholabhängigkeit: 6-faches Risiko 

● Eltern beurteilten Auffälligkeit der Kinder:

– Kinder von Eltern mit Persönlichkeitsstörungen am auffälligsten 
– Sucht am unauffälligsten, aber hohes Risiko selbst Substanzen zu missbrauchen 
Je länger Exposition desto höher das Risiko

●

5

Problembereiche

● Selbst Risiko für Störung oder auffällige Symptomatik
● Übernehmen von Verantwortung seitens der Kinder → „Parentifizierung“
● Zusammenbrechen vertrauter Alltagsstrukturen
● Kinder haben oft kein klares Bild von den Störungen, wollen aber Aufklärung

–

–

Tabuisierung seitens der Eltern, nur wenige klären Kinder auf 
Fragen rund um die Störung: Wie entwickelt sie sich? 
Wie ist die Genesungschance? Wie verhalte ich mich? 
Wie kann ich helfen? Bin ich selbst krank?

– Ängste, die Eltern zu verlieren
Einschränkung der Erziehungskompetenzen

●

● Auch Eltern machen sich Gedanken → Schade ich meinem Kind?

6

„[…] die haben schon versucht mir das zu erklären, aber ich kann‘s nicht im 

Kopf behalten, und ich weiß selbst nicht was das ist so […]. Wenn einer 

krank ist, dann geht er zum Arzt und dann wird er wieder gesund. Und das 
es überhaupt so eine psychische Krankheit ist, das ist für mich unglaublich 
schwer zu verstehen, weil das ist ja nicht irgendwo wo man ein Spritze gibt 

und dann ist alles wieder gut, oder wo man sich ein paar Tage ins Bett 

legt. (w, 10 Jahre)“

Ich habe ein paar 
Schwierigkeiten 

7

Resilienzen

● Persönliche Faktoren
– Günstiges Temperament
– Kognitive Leistungsfähigkeit
– Positives Selbstkonzept
– Verständnis für Störungen der Eltern
● Familiäre Faktoren
– Verantwortungsbewusste Eltern
–

Elterliche Paarbeziehung
Erfahrungen positiver Familienaktivitäten

–
● Soziale Unterstützung außerhalb der Familie
– Aktivitäten mit anderen Erwachsenen
–

Freunde/ Gleichaltrige

8

Interventionen

Frühzeitige Hilfe wichtig!

Verschiedene Ansätze:

●

„Professionelle“ Therapien
– Einzel- und Gruppentherapie
– Psychoedukation für Eltern sowie Kinder

● Soziale Unterstützung

●

Jugendhilfe  

●

Im Folgenden vorgestellt: PALME, CHIMP, FTI

9

Interventionen

● PALME (Präventives Elterntraining für alleinerziehende Mütter geleitet von 

Erzieherinnen und Erziehern)
– Strukturiertes Elterntraining 

(20 Sitzungen, 4 Module – je 90min, 10-12 Mütter)
– Bindungsorientierte, emotionszentrierte Grundlage
– Ziele:

● Stabilisierung der Mutter-Kind-Beziehung
● Stärkung der intuitiven Elternfunktionen
● Besserung der Einfühlung in das Kindeserleben
● Einübung sozialer und elterlicher Kompetenzen

10

Interventionen

● Der CHIMP-Ansatz (Children of mentally ill parents)

– Entwicklung des „Modells der psychosozialen Entwicklungsbedingungen 

für Kinder psychisch kranker Eltern“ → drei Einflussfaktoren für die 
Entwicklung von Kindern in betroffenen Familien
● Die Art und Angemessenheit der Krankheitsbewältigung,
● Die Qualität der innerfamiliären und außerfamiliären Beziehungen
● Die Paar- und Familiendynamik

– Familieninterventionen, Eltern aller Diagnosegruppen, Kinder ab drei 

Jahren bis Adoleszenz (15 Sitzungen über ein bis eineinhalb Jahre)

– Eltern-, Kinder- und Familiengespräche sowie standardisierte Diagnostik
– Verbesserung der psychischen Gesundheit und Lebensqualität der Kinder

● Fokus: Krankheitsbewältigung, innerfamiliäre und außerfamiliäre 

Beziehungen, soziale und professionelle Unterstützung, etc.

11

Interventionen

● FTI (Family Talk Intervention):

– Präventives Programm, auf eine längerfristige, stabile Familienbeziehung 

–

–

ausgelegt
Internetgestütztes Coaching der Therapeuten per Manual, 7 Module
Inhalte:
● Psychoedukation
● Verbesserung der Familienkommunikation

– Guter Einfluss auf Symptomentwicklung bei Kindern
– Probleme bei starken Symptomen: Motivation, Drop-Out

12

Abb.2 Auswirkung der 
Interventionen auf die 
Symptomentwicklung 
der Kinder 

LT: Let's Talk 
(Kurzversion der FTI)

13

Gruppenarbeit: Arbeitet die Module durch und fasst den 
Inhalt des Manuals kurz zusammen. Achtet besonders auf:
● Die Ziele des Moduls
● Die Inhalte des Moduls

14

Interventionen

● Andere privat organisierte Hilfsprogramme

– Alateens (Organisation der Anonymen Alkoholiker)
– http://www.nienhof.de/elternkurse.html
– http://bag-kipe.de/
– http://www.netzundboden.de/index.html
– …. und viele mehr

● Problem: Viele Programme sind privat 

→ „muss man erstmal wissen“

15

Fazit

● Kinder leiden enorm unter den Störungen ihrer Eltern, ebenfalls ist das Risiko 

stark erhöht, dass sie ebenfalls eine Störung entwickeln

● Dieses Gebiet bedarf mehr Aufmerksamkeit seitens der Forschung
● Eltern berichten, dass eine gemeisterte Störung auch als Chance angesehen 

wird, die Familie stärker zu machen

16

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit!!

17

Quellenverzeichnis

●

Literatur:

–

–

–

–

http://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/wie-kinder-psychisch-kranker-eltern-leiden-a-841687.html

http://sfbb.berlin-brandenburg.de/sixcms/media.php/5488/Psychisch_kranke_Eltern_Workshop.pdf

 Lenz, A. (2005). Vorstellungen der Kinder über die psychische Erkrankung ihrer Eltern - Eine explorative Studie. Praxis 
der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 54, 382-398.

Solantaus, T., Paavonen, E. J., Toikka, S., Punamäki, R.-L. (2010). Preventive interventions in families with parental 
depression: children’s psychosocial symptoms and prosocial behavior. European Child & Adolescent Psychiatry, 19, 663-
892.

– Wiegand-Grefe, S. (2013). Kinder psychisch erkrankter Eltern. In F. Petermann (Hrsg.), Lehrbuch der Klinischen 

Kinderpsychologie (S. 701-720). Göttingen: Hogrefe Verlag.

– Wiegand-Grefe, S., Geers, P., Petermann, A., & Plass, A. (2011). Kinder psychisch kranker Eltern: Merkmale elterlicher 
psychiatrischer Erkrankung und Gesundheit der Kinder aus Elternsicht. Fortschritte Neurologischer Psychiatrie, 79, 32-
40.

●

Bilder:

–

–

–

–

–

–

http://cdn.webfail.com/upl/img/64d4c3ee5b8/post2.jpg

http://yle.fi/uutiset/vanhemman_mielenterveyshairio_siirtyy_usein_lapselle__mutta_se_ei_ole_kohtalo/8339556

http://www.esk.nu/_project/_media/_gfx/muskelarm.jpg

http://www.schulbilder.org/malvorlage-gruppenarbeit-i29488.html

http://asset.bravado.de/assets/asset_300x300/P4012144164926_1.jpg

http://thumbs.dreamstime.com/t/menschliches-auge-im-hut-mit-lupe-den-h%C3%A4nden-34237096.jpg

18

