Grundlagen der

anorganischen Chemie – Metalle

Vorschau

• 13 Komplexverbindungen

• 13.1 Frühere Definition
• 13.2 Heutige Definition
• 13.3 Nomenklatur
• 13.4 Geometrie
• 13.5 Isomerie
• 13.6 Bindungsverhältnisse
• 13.7 Eigenschaften

2

13 Komplexverbindungen

3

13.1 Frühere Definition

• Verbindungen höherer Ordnung

• Metalle bilden Verbindungen mit organischen Molekülen (später: 

auch anorganische Moleküle oder Ionen)

• PtCl2 + 4 NH3 → N4H12Cl2Pt
→ Jørgensen: alles läuft nach normalen Gesetzmäßigkeiten ab

→ falscher Ansatz!

4

13.1 Frühere Definition

• Alfred Werner: Begründer der modernen 

Komplexchemie

-
 PtCl2 + 4 NH3 → [Pt(NH3)4]2+ + [Cl]2
• Pt im Oxidationszustand +II → 

Hauptvalenz

 normale positive Wertigkeiten der 

Metallatome und müssen durch 
negative Ladungen kompensiert 
werden

• 4x NH3 → Nebenvalenz

 sind räumlich gerichtet und können Ionen 

oder Moleküle absättigen

5

13.1 Frühere Definition

Verbindung

Farbe

gelb

CoCl3 · 6 NH3
CoCl3 · 5 NH3 purpur
CoCl3 · 4 NH3
grün
CoCl3 · 4 NH3

violett

Fällung mit 

AgNO3

elektr. 

Leitfähigkeit

Erklärung nach 

Werner

3 mol AgCl ↓ 1:3 Elektrolyte

2 mol AgCl ↓ 1:2 Elektrolyte

1 mol AgCl ↓ 1:1 Elektrolyte

1 mol AgCl ↓ 1:1 Elektrolyte

[Co(NH3)6]3+ + 3 Cl-
[Co(NH3)5Cl]2+ + 2 Cl-
[Co(NH3)4Cl2]+ + Cl-
[Co(NH3)4Cl2]+ + Cl-

→ Fazit: Co3+ verfügt über 6 Nebenvalenzen und 3 Hauptvalenzen

6

13.1 Frühere Definition

7

13.1 Frühere Definition

• 2x [Co(NH3)4Cl2]+ mit unterschiedlicher Farbe

→ unterschiedliche Anordnung der Nebenvalenzen

→ zusammen (a; purpur) oder entgegen (b; grün) → cis/trans

8

13.2 Heutige Definition

• Komplexe bestehen aus einem Zentralatom oder -Ion, an welches 

mehrere Moleküle oder Ionen angelagert sind (Liganden)

• freier Ligand verfügt immer über mindestens ein freies Elektronenpaar 

(Lewis-Base)

• Zentralatom / -ion verfügt immer über ein leeres Atomorbital (Lewis-

Säure)

→ Komplexbildung: Lewis-Säure + Lewis-Base

• gebundene Liganden bilden (1.) Koordinationssphäre um das 

Zentralatom

9

13.2 Heutige Definition

• In Formeln wird das Zentralatom mit den Liganden der 1. 

Koordinationssphäre in eckigen Klammern geschrieben.

• Die Anzahl der an das Zentralatom gebundenen Liganden bezeichnet 

man als Koordinationszahl. Verbindet man die Liganden untereinander, 
erhält man den Koordinationspolyeder.

10

13.2 Heutige Definition

• Die Ladung eines Komplexes ergibt sich aus der Summe der Ladungen 

des Zentralatoms und der Ladungen der Liganden.

Pt(IV)-Komplexe

[Pt(NH3)5Cl]
[Pt(NH3)Cl4]

[PtCl6]

Ladung

3+

0  neutral

2-

 NH3 = neutraler Ligand (vgl. H2O, DMSO, Et2O) → Lewis-Basen
 Cl = einfach negativer Ligand → Cl-

11

13.2 Heutige Definition

• Beispiel: [Fe(H2O)6]SO4 (Hexaaquaeisen(II)-sulfat)

• CN = 6  Koordinationspolyeder = Oktaeder

12

13.2 Heutige Definition

• Die stabilsten Komplexe weisen Metall-Ionen mit hoher positiver Ladung 

und kleinem Ionen-Radius auf.

• An den Bindungen in Komplexen mit Übergangsmetallen sind d-Orbitale 

beteiligt.

13

13.3 Nomenklatur

• In Formeln wird der eigentliche Komplex in eckigen Klammern 

dargestellt

• In den Klammern kommt zuerst das Zentralatom, dann die Liganden in 

alphabetischer Reihenfolge

[Cu(NH3)4]+

14

13.3 Nomenklatur

• ausgeschriebene Komplexe:

 zuerst das Kation und dann das Anion, unabhängig davon, ob der 

Komplex das Kation oder das Anion darstellt.

Na3[AlF6] → Komplexverbindung; 3 Na+ = Kation, [AlF6]- = komplexes 
Anion

 Anzahl der Liganden einer bestimmten Art wird durch ein griechisches 
Zahlwort bezeichnet, das dem Namen des Liganden vorangestellt wird:

di, tri, tetra, penta, hexa
[...(NH3)4] → Tetraammin
Diese Präfixe werden bei der alphabetischen Einordnung nicht 
berücksichtigt.
Ausnahme: das Zahlwort ist Bestandteil des Namens des Liganden
(CH3)2NH → Dimethylamin

15

13.3 Nomenklatur

 Namen für komplizierte Liganden werden in Klammern gesetzt und 

ihre Anzahl durch vorgesetzte Multiplikativzahlen angegeben:

bis, tris, tetrakis, pentakis, hexakis

 einfache anionische Liganden erhalten die Endungen -ido, -ato oder 

-ito

F- → fluoro, Cl- → chloro, Br- → bromo, I- → iodo, OH- → hydroxo
O2- → oxo, S2- → sulfo, [SO4]2- → sulfato

 Namen neutraler Liganden werden nicht geändert
 einige neutrale Liganden haben eigene Namen:

H2O → aqua, NH3 → ammin, CO → carbonyl, NO → nitrosyl

16

13.3 Nomenklatur

• Nomenklatur nach IUPAC unterscheidet sich geringfügig für kationische, 

anionische und neutrale Komplexe

1) Kationische Komplexe
 Zahl der Liganden
 Art der Liganden
 Name des Zentralions mit Oxidationszahl
 Art des Anions

Bsp.: [Ag(NH3)2]Cl → Diamminsilber(I)-chlorid

17

13.3 Nomenklatur

2) Anionische Komplexe

 Name des Kations

 Zahl der Liganden

 Art der Liganden

 Zentralion (lat.) mit Endsilbe „-at“

 Oxidationszahl des Zentralteilchens

Bsp.: Na[Ag(CN)2] → Natriumdicyanoargentat(I)

18

13.3 Nomenklatur

3) Neutrale Komplexe

 Zahl der Liganden

 Art der Liganden

 Name des Zentralteilchens

Bsp.: Ni(CO)4 → Tetracarbonylnickel

19

13.3 Nomenklatur

• anionische Liganden: i.d.R. Endung „-o“

• neutrale Liganden: keine einheitliche Endung

• verschiedene Liganden in einem Komplex → Benennung alphabetisch

Liganden

F-

Cl-

Br-

I-

OH-

Name

fluoro

chloro

bromo

iodo

hydroxo

sulfato

2-

SO4
S2O3

2-

thiosulfato

Liganden

CN-

OCN-

SCN-

H2O
NH3
-
NO2
CO

Name

cyano

cyanato

thiocyanato

aqua

ammin

nitrosyl

carbonyl

20

13.4 Geometrie

• abhängig von der KZ (CN) ordnen sich Liganden in bestimmten 

Anordnungen um Z

→ stimmen häufig (aber nicht immer) mit dem VSEPR-Modell überein

• Beschreibung der Struktur durch Koordinationspolyeder

 CN zwischen 2 bis 9, größere Zahlen nur bei besonders großen 

Zentralteilchen und Chelatliganden

 am häufigsten sind CN = 4 und CN = 6

21

13.4 Geometrie

• mögliche Polyeder nach VSEPR:

 KZ = 2 → ein linearer Komplex, z.B. [AuCl2]-
 KZ = 3 → trigonal-planare / trigonal-aplanare Struktur (Z nicht exakt in der Mitte, 

sondern leicht darüber)

 KZ = 4 → Tetraeder / quadratisch-planare Struktur
 KZ = 5 → eine quadratisch-pyramidale  / trigonal-bipyramidale Struktur; 

Gleichgewicht → durch Berry-Pseudorotation ineinander überführbar

 KZ = 6 → Oktaeder, teilweise trigonales Antiprisma oder (seltener) ein trigonales 

Prisma

 KZ = 7 → sehr selten; pentagonale Bipyramide, einfach überkapptes Oktaeder / 

einfach überkapptes trigonales Prisma

 KZ = 8 → quadratisches Antiprisma, trigonales Dodekaeder, zweifach überkapptes

trigonales Prisma oder (seltener) Hexaeder (Würfel)

 KZ = 9 → dreifach überkapptes trigonales Prisma, z.B. [ReH9]2-
 Nennenswert: KZ = 12 → Ikosaeder oder Kukoktaeder

22

13.4.1 CN = 6

• oktaedrisch

• i.d.R. alle Bindungen gleichwertig

• normalerweise keine Achse oder Äquatoreben definiert

→ Beispiel: [Cu(NH3)4(H2O)2]

23

13.4.2 CN = 4

• tetraedrisch

• quadratisch-planar

• bei Zentralatomen, denen 8 e- bis 

zur Edelgasschale fehlen

→ Beispiel: [PdCl4]2-

• gilt für:

→ Beispiel: AlCl4

• gilt für:

→ Be (II), Ga (II), Al (III), Cu (I), 
Ag (I), Au (I), Zn (II), Cd (II), Hg 
(II)

→ Pt (II), Pd (II), Cu (II), Au (II), 
Ni (II)

24

13.4.2 CN = 4

• linear

→ Beispiele: [Ag(NH3)2]+ (Diamminsilber(I); [CuCl2]- (Dichlorcuprat(I))

• gilt für:

→ Cu (I), Ag (I), Au (I), Hg (I)

25

13.4 Geometrie

• viele Metalle bilden Komplexe mit mehr als einer CN:

 Co (III) bildet nur oktaderische Komplexe
 Al (III) bildet oktaedrische und tetraedrische Komplexe
 Cu (I) bildet lineare und tetraedrische Komplexe
 Ni (II) bildet tetraedrische und quadratisch-planare und 

oktaedrische Komplexe

→ Die Oxidationsstufe spielt eine große Rolle !

26

13.5 Isomerie

• 12.5.1 Bindungsisomerie

• 12.5.2 geometrische Isomerie

• 12.5.2.1 cis-/trans-Isomerie

• 12.5.2.2 fac- und mer-Anordnung

• 12.5.3 optische Isomerie

27

13.5.1 Bindungsisomerie

• kann auftreten, wenn L mit unterschiedlichen Atomen koordinieren 

kann

 z.B. L = SCN- kann sowohl mit Schwefel anbinden (thiocyanato), als 

auch mit Stickstoff (isothiocyanato)

28

13.5.2 geometrische Isomerie

• Je nach Koordinationszahl und Zusammensetzung einer 

Komplexverbindung, treten cis-/trans-Isomerie bzw. faciale oder 
meridionale Anordnung auf.

29

13.5.2.1 cis-/trans-Isomerie

• tritt bei qpl (KZ = 4) und oktaedrischen (KZ = 6) Komplexen auf

 2 „besondere Liganden“ (Abb.: B und L): zueinander (cis) oder 

voneinander weg (trans) → 4 Liganden A bilden Wippe (cis) bzw
quadratische Ebene (trans)

30

13.5.2.2 fac- und mer-Anordnung

• faciale (fac-) und meridionale (mer-) Anordnung tritt für oktaedrische Komplexe 

der Formel MA3B3 auf

• lassen sich Liganden vom Typus A und B durch eine Ebene, die Zentralteilchen Z 
enthält, klar trennen, weisen je 3 Liganden der fac-Anordnung in eine Richtung, 
wie 2 voneinander abgewandte Gesichter (engl. faces)

• lassen sich die Liganden der beiden Sorten nicht trennen, sondern bloß auf 

orthogonaler Ebene der Sorte A bzw. B aufteilen, spricht man von mer-
Anordnung

31

13.5.3 optische Isomerie

• Voraussetzung: Chiralität (Metallkomplex kann auch ein chirales
Metallzentrum aufweisen, ohne dass ein Ligand selbst chiral ist)

• Je nach Art der Koordination bestehen verschiedene Anforderungen, die 

erfüllt sein müssen, damit optische Isomerie auftritt:

 tetraedrische (KZ = 4) Metallkomplexe sind chiral, wenn 4 

verschiedene Liganden an das Metallzentrum gebunden sind

 qpl (KZ = 4) Metallkomplexe sind chiral, sobald sich sterisch

anspruchsvolle Liganden gegenseitig behindern und somit Drehung 
um Ligand-Metall-Bindung verhindern

 oktaedrische (KZ = 6) Metallkomplexe weisen häufig chirale Zentren 

auf, wenn sie Chelatliganden enthalten

32

13.6 Bindungsverhältnisse

• 13.6.1 Valenzbindungstheorie

• 13.6.2 Ligandenfeldtheorie

33

13.6.1 Valenzbindungstheorie

34

13.6.1 Valenzbindungstheorie

18 Elektronen

35

13.6.1 Valenzbindungstheorie

• 18-Elektronen-Regel: Komplexe von Übergangsmetallen sind dann 

stabil, wenn sie 18 Elektronen in der ihrer Valenzschale haben

→ erklärt, wieso Co3+ oktaedrische Komplexe bildet → nimmt 
fehlende 12 Elektronen auf

36

13.6.1 Valenzbindungstheorie

37

13.6.2 Ligandenfeldtheorie

• Wechselwirkungen des Metall-Kations / -Atoms (Z) mit dem Anion / 

Dipol des Liganden

• d-Orbitale → 5 verschiedene

• Form: kleeblattförmig (4x) + eine Spezialform

38

13.6.2 Ligandenfeldtheorie

• d-Orbitale

• Orientierung (im Raum):

Orbitallappen

zeigen

genau in Richtung
der Liganden, die

der anderen 
zwischen die 
Ligandenfelder

39

13.6.2.1 Oktaederfeld

40

13.6.2.1 Oktaederfeld

41

13.6.2.1 Oktaederfeld

• 2 unterschiedliche Klassen von d-Orbitalen, die mit Liganden 

wechselwirken

→ aufgrund der WW werden 2 Orbitale energetisch erhöht, die 
anderen 3 erniedrigt

42

13.6.2.1 Oktaederfeld

43

13.6.2.1 Oktaederfeld

44

13.6.2.1 Oktaederfeld

45

13.6.2.1 Oktaederfeld

• ab d8 gibt es nur noch eine Möglichkeit

• Bei den Elektronenkonfigurationen d4 – d7 stehen die 

Ligandenfeldaufspaltung 10Dq und die Spinpaarungsenergie P in 
Konkurrenz zueinander.

 10Dq hängt vom Liganden ab, P ist praktisch unabhängig von 

Zentralkation und Ligand

 der Ligand / die Liganden entscheiden, ob high-spin oder low-spin-

Komplexe enstehen

46

13.6.2.1 Oktaederfeld

47

13.6.2.1 Oktaederfeld

• spektrochemische Reihe

 ordnet verschiedene Liganden nach ihrer Fähigkeit, die d-Orbitale 

eines Metallatoms energetisch aufzuspalten

I- < Br- < S2- < SCN- < Cl- < F- < OH- < H2O < NH3 < NO2

- < CN- < CO

schwache

high-spin

Ligandenfeldaufspaltung

starke

low-spin

48

13.6.2.2 Tetraederfeld

49

13.6.2.2 Tetraederfeld

• 10 DqT ≈ 4/9 10 DqO → 10 DqT < P
• Komplexe mit ungepaarten Elektronen sind im Tetraederfeld immer 

bevorzugt (immer high-spin-Komplexe)

50

13.7 Eigenschaften

• Ausbildung des Komplexes ZLn führt dazu, dass die ursprünglichen 

individuellen Eigenschaften des Zentralions Z und der Liganden L im 
Komplex nicht mehr vorliegen

• Komplex ZLn weist neue spezifische Eigenschaften auf

 Farbigkeit (hängt von Art und Ox.-zustand von Z und Art von L ab)
 hohe Stabilität
 Wasserlöslichkeit
→ führen zu vielfältigen Anwendungen in der chemischen Analytik

• Nebengruppenmetall-Ionen bilden in Wasser Aquakomplexe, die jedoch 
oft weniger stabil sind als Komplexe mit anderen Liganden, so dass es zu 
Ligandenaustauschreaktionen kommt:

• [Fe(H2O)6]3+ + 6 CN- ⇌ [Fe(CN)6]3+ + 6 H2O
• [Fe(H2O)6]3+ + 3 SCN- ⇌ [Fe(SCN)3(H2O)3] + 3 H2O

51

13.7 Eigenschaften

• Aufgrund der hohen Stabilität lassen sich sogar schwer lösliche 

Niederschläge (z.B. AgCl) durch Komplexierung der Silber-Ionen mit 
Ammoniak auflösen

• Komplexe weisen aufgrund ihrer stabilen Bindung eine Riehe 

charakteristischer Eigenschaften, in denen sie sich von einfachen Salzen 
unterscheiden

52

13.7 Eigenschaften

• Nachweis durch Komplexbildung

 Farben mancher Komplexe sind charakteristisch und intensiv → 
ermöglichen Nachweis bestimmter Ionen auch bei sehr geringer 
Konzentration

 typisches Beispiel: Nachweis von Kupfer(I)-Ionen mit Hilfe von 

Ammoniak-Lösung: es bildet sich ein tiefblauer, qpl (CN = 4) Ammin-
Komplex:

(aq) + 4 NH3 (aq) ⇌ [Cu(NH3)4]2+

(aq) + 6 H2O (l)

[Cu(H2O)6]2+ 
einfacher:
Cu2+

(aq) + 4 NH3 (aq) ⇌ [Cu(NH3)4]2+

(aq)

53

