 

Erkenntnistheorie 2014/15 

Schmoranzer 

Tuyet Nhi Bui 

 

Transzendentalphilosophie 

1) Was sind synthetische Urteile a priori? 

Peter Rohs 

 

Synthetische Urteile a priori werden als Mittel zur Rechtfertigung genutzt, dass  
Erfahrung möglich ist. Synthetisch bedeutet ja, dass diese Informationen etwas 

die Welt (Empirisches) aussagen und a priori heißt, dass etwas als wahr  
herausgestellt werden kann, ohne dass man (indirekt oder direkt) zu zeigen hat, 

über  

ob  

das mit den tatsächlichen Gegebenheiten der Welt übereinstimmt. Das mag  
paradox klingen, aber laut Kant gäbe es ohne sie keine Bedingung, dass 

Erfahrung 

 

 

möglich ist. 

2) Was unterscheidet die Transzendentalphilosophie vom Empirismus? 

Der Empirismus vertritt den Standpunkt, dass die Dinge in der Welt ohne “Zutun”  
“Hineinlegen” (Interpretation) des erkennenden Subjekts, rezeptiv und passiv  
erfahren werden können. In der Transzendentalphilosophie jedoch versucht Kant  
eine Rechtfertigung für Wissen aber auch gleichzeitig die Grenzen unseres  
Wissens (oder besser: Erkenntnisvermögens) zu formulieren.  

3) Wie möchte Kant mathematisches Wissen rechtfertigen? 

Kant sieht in mathematischem Wissen die Bestätigung für den transzendentalen  
Idealismus ­ dafür muss er jedoch mathematisches Wissen rechtfertigen: Nach 

Kant  

baut die Mathematik auf synthetischen Urteilen a priori, da sie auf die 

konstruierten  

Gebilde in reiner Anschauung Bezug nehmen. Sie können Einfluss nehmen auf 

die 

als 

ein  

materielle, sinnliche Welt, können jedoch auch von ihr gelöst werden und können 

reine Anschauungen existieren. Als Beispiel erwähnt er das Dreieck, das zwar 

man  

räumliches Objekt ist, aber nicht im Raum wie sonstige Dinge existieren, weil 

sie nicht wie letztere orten oder lokalisieren könne. Sie werden in reinen  
Anschauungen dargestellt und nach spezifischen Axiomen und Regeln gebildet. 

 

 

4) Was sind reine Anschauungen? 

Reine Anschauungen sind nicht abhängig Materiellem sowohl im Raum als auch 
Zeit. Sie sind bspw. abstrakte Konstrukte wie mathematische Gebilde wie 
Zahlen.  

5) Was ist der Unterschied zwischen  >>transzendent<<  und 

>>transzendental<<? 
Von “transzendent” ist die Rede, wenn wir versuchen, etwas zu 

erkennen/verstehen, 

was außerhalb unseres Erkenntnisvermögens liegt. 
Beim “transzendentalen” Gebrauch unseres Erkenntnisvermögens überschreiten 

wir  

 

zwar auch jene Grenze, allerdings grenzen wir uns auf das ein, was für das  
Erfahrungswissen erforderlich ist und das sind die synthetischen Urteile a priori. 

6) Was ist nach Husserl das Wesen einer Sache? 

Für Husserl sind “Wesen” anschaulich gegeben, d.h. sie besitzen immer 

bestimmte  

Eigenschaften, die notwendig sind, damit sie überhaupt zu einem Gegenstand 
vom 
bestimmten Typ sind. 

 

 

7) Was bedeutet  >>transzendentale Bewusstseinsreinigung<<, weshalb hält 

Husserl sie für notwendig? 
Transzendentale Bewusstseinsreinigung bedeutet, dass die Urteile, die die 

Realität 

der Außenwelt “deaktiviert” werden und man sich nur auf das Innere im  
Bewusstsein, also das “Immanente” konzentriert. Für Husserl ist das 

Bewusstsein 

selbst Beweis/Evidenz in sich bzw. als Evidenz gegeben, sodass der Blick nach  
außen als überflüssig empfunden wird. Jene transzendentale  
Bewusstseinsreinigung ist für ihn notwendig, da der Blick auf das “Bezweifelbare” 
von der Außenwelt wie empirische Wissenschaften ausgeblendet werden soll. 

 

8) Was ist ein transzendentales Argument? 

Das transzendentale Argument behandelt die Bedingungen von der Möglichkeit,  
dass man ein bestimmtes Begriffssystem besitzt und verwendet. Es wird in der  
Diskussion mit dem Skeptizismus verwendet.  
Der Skeptiker bspw. denkt nicht, dass man Dinge identifizieren kann, aber dabei 
macht er Gebrauch von jenem Begriffssystem, das jedoch voraussetzt, dass man 
Dinge identifizieren kann, z.B. wenn er seine Skepsis formuliert, identifiert er 

seine 

Kritik. 
Wenn ein Begriffsystem bspw. funktioniert, weil es von der Allgemeinheit 

akzeptiert  

und als wahr anerkannt wird, sagt das noch lange nicht aus, ob es tatsächlich 

wahr  

 

ist.  

9) Was besagt das Verifikationsprinzip? 

Laut Verifikationsprinzip kann ein Satz nur als sinnvoll erachtet werden, wenn 

man  

 

über seinen Wahrheitsheit entscheiden kann. Wenn der Satz bspw. keine  
Proposition ist, wo man feststellen kann, dass er entweder wahr oder falsch ist,  
kann man ihn nicht verifizieren oder verneinen.  

10) Was ist eine Prima­facie­Rechtfertigung? 

Sie besagen, dass für synthetische Urteile a priori nicht gelten muss (!), dass sie  
unwiderlegbares Fundament bilden sollen, an der es nichts zu “bemäkeln” gibt.  
Diese Art der Rechtfertigung erlaubt also, dass so ein Urteil im Anbetracht von 
Gegenbeweisen revidiert werden kann. 

