Familienrecht 
  
Osnabrück, 2. Mai 2016 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

IV. Allgemeine Ehewirkungen 
Überblick: 
 
1. Eheliche Lebensgemeinschaft, § 1353  
2. Ehename, § 1355 
3. Haushaltsführung und Erwerbstätigkeit, § 1356 
4. Geschäfte zur Deckung des Lebensbedarfs, § 1357 
5. Sorgfaltsmaßstab unter Eheleuten, § 1359 
6. Familienunterhalt, § 1360 ff. 
7. Eigentumsvermutung, § 1362 
 
(vgl. Art. 14 EGBGB – Allgemeine Ehewirkungen) 
 35 

IV. Allgemeine Ehewirkungen 
1. Eheliche Lebensgemeinschaft, § 1353 
 
à Ehe auf Lebenszeit geschlossen (keine Privatscheidung) 
à Verpflichtung zur ehelichen Lebensgemeinschaft + gegenseitige 

 - 
 -
 -
 -

36 

 
 

Verantwortung (eherechtliche Generalklausel) 
 -
 -

 Leben in Gemeinschaft (ehel. Treue, häusl. Gemeinschaft) 
 Sorge um die gemeinsamen Angelegenheiten (Haushalt, 
 Kinder, Freizeitplanung), ggf. „Funktionsteilung“ 
 Mitbesitz / Besitzmittlung an Haushaltsgegenständen 
 Beistand (Garantenstellung, Mitwirkung Steuererklärung) 
 Rücksicht (Privatsphäre [z.B. Tagebuch], Personalsicherheiten) 
 Gleichberechtigung (Mann nicht mehr Familienoberhaupt) 

Übungsfall: Ärger im Reihenhaus 
Die befreundeten Ehepaare Schmidt und Meyer wohnen in zwei benachbarten 
Reihenhäusern und leben beide im gesetzlichen Güterstand. Regelmäßig trifft man 
sich zum gemeinsamen Kartenspiel. Zumeist finden diese Treffen im Haus von Elke 
(E) und Dieter (D) Meyer statt, das sehr geschmackvoll mit antiken Möbeln 
ausgestattet ist, die E vor der Eheschließung von ihrer Großmutter geerbt hat. 
Seit einiger Zeit kommt es wegen finanzieller Schwierigkeiten zwischen E und D zu 
immer heftigeren Streitigkeiten. Nach einer lautstarken Auseinandersetzung zieht E 
aus dem Reihenhaus aus.  
Trost findet sie bei ihrem Nachbarn Robert (R) Schmidt, der schon seit geraumer 
Zeit bei den gemeinsamen Kartenspielabenden ein Auge auf E geworfen hatte. R 
nimmt E nun kurzerhand im Reihenhaus, das in seinem Eigentum steht, auf.  
Seiner Ehefrau Ariane (A), von der er sich zunehmend entfremdet hat, schlägt R 
vor, im Souterrain des Hauses ein Quartier zu beziehen. 
A, die noch immer an eine Zukunft mit R glaubt, fragt sich, ob sie sich gegen den 
Einzug der E wehren kann. 
 

Ansprüche der A gegen E und R 
 
A. Ansprüche gegen E 
 
I.  Unterlassungsanspruch aus § 862 BGB 
1.  Besitz: Mitbesitz è § 1353 I S. 2 BGB 
2.  Besitzstörung durch verbotene Eigenmacht, § 858 I BGB 
3.  Keine Einschränkung des Besitzschutzes aus § 866 BGB 
4.  Wiederholungsgefahr 
è Ergebnis: Unterlassungsanspruch gegen E (+) 
 
 
 

II.  Unterlassungsanspruch aus §§ 1004, 823 I, 12 BGB analog  
1.  Geschütztes Rechtsgut: „räumlich-gegenständlicher Bereich der Ehe“ 
2.  Beeinträchtigung 
3.  Wiederholungsgefahr 
è Ergebnis: Unterlassungsanspruch gegen E (+) 
 
B. Ansprüche gegen R 
 
I.  Herstellung der ehelichen Lebensgemeinschaft, § 1353 I 2 BGB 
1. Pflicht zur ehelichen Lebensgemeinschaft è eheliche Treue 
2. Kein Ausschluss gem. § 1353 II 
è Ergebnis: Anspruch (+), aber nicht vollstreckbar, § 120 III FamFG 
 
 
 

II.  Unterlassungsanspruch aus §§ 1004, 823 I, 12 BGB analog  
1.  Geschütztes Rechtsgut: „räumlich-gegenständlicher Bereich der Ehe“ 
2.  Beeinträchtigung 
3.  Wiederholungsgefahr 
è Ergebnis: Unterlassungsanspruch gegen R (+) 
 
III. Unterlassungsanspruch aus § 862 BGB 
1. Besitz der A (s.o.) 
2. Aber: Einschränkung des Besitzschutzes gegen R aus § 866 BGB 
è Ergebnis: Anspruch wg. Besitzstörung ggü. R (-) 
 
 
 

Fallvariante 
 
Trotz der Zuneigung des R fühlt sich E, die einigen Luxus gewöhnt ist, 
in dem mit Sperrholzmöbeln ausgestatteten Haus des R nicht wohl.  
Als D kurz außer Haus ist, nutzt sie die Gelegenheit, und dringt, da sie 
nicht mehr über einen Schlüssel zur alten Wohnung verfügt, durch die 
offene Terrassentür in das Haus des D ein, lässt die antiken Möbel 
ausräumen und in ihr neues Heim bringen. E, die stets etwas hektisch 
ist, beschädigt dabei versehentlich eine dem D gehörende Vase. 
 
D ist erbost und will wissen, ob er die Möbel von E herausverlangen 
und Ersatz für die beschädigte Vase fordern kann. 
 

Fallvariante: Ansprüche des D gegen E 
 
A.  Anspruch gegen E auf Herausgabe der Möbel 
 
I.   § 1361a I 1 BGB (-) 
 
II.  § 1361a I 2 BGB (-) 
 
III. § 985 BGB (-) 
 
IV.  § 1007 I BGB (-) 
 
V. § 1007 II BGB (-) 
 
 
 

 
VI. § 861 BGB 
1.  Spezialität des § 1361a BGB ? 
2.  Besitzentziehung durch verbotene Eigenmacht, § 858 I BGB 
3.  Fehlerhafter Besitz der E, §§ 861 I, 858 II BGB 
4.  Kein Ausschluss gem. § 861 II BGB 
5.  Kein Ausschluss gem. § 866 BGB, da D und E nicht mehr Mitbesitzer 
6.  Einschränkung petitorischer Einwendungen durch § 863 BGB  
è  Ergebnis: Anspruch D gegen E aus § 861 BGB (+) 
 
B.  Anspruch gegen E aus § 823 I BGB wegen Beschädigung der Vase 
 
è Str. ob Haftungsprivilegierung der §§ 1359, 277 BGB hier anwendbar 
 

  

IV. Allgemeine Ehewirkungen 
Überblick: 
 
1. Eheliche Lebensgemeinschaft, § 1353  
2. Ehename, § 1355 
3. Haushaltsführung und Erwerbstätigkeit, § 1356 
4. Geschäfte zur Deckung des Lebensbedarfs, § 1357 
5. Sorgfaltsmaßstab unter Eheleuten, § 1359 
6. Familienunterhalt, § 1360 ff. 
7. Eigentumsvermutung, § 1362 
 
(vgl. Art. 14 EGBGB – Allgemeine Ehewirkungen) 
 44 

IV. Allgemeine Ehewirkungen 
2.  Ehename, § 1355 

 

-  Prinzip der Namenseinheit ó Privatautonomie 
-  1900: „Die Frau erhält den Familiennamen des Mannes.“ (§ 1355 BGB) 
-  Heute: „Die Ehegatten sollen einen gemeinsamen Familiennamen 

(Ehename) bestimmen. Die Ehegatten führen den von ihnen bestimmten 
Ehenamen. Bestimmen die Ehegatten keinen Ehenamen, so führen sie ihren 
zur Zeit der Eheschließung geführten Namen auch nach der 
Eheschließung.“ (§ 1355 I BGB) 

-  § 1355 II: Ehename = Geburtsname oder aktuell geführter Name eines 
Ehegatten, keine „unechten“ Doppelnamen (Verbot von Namensketten) 

-  Unwiderrufliche Erklärung idR bei Eheschließung, § 1355 III 
-  §1355 IV 1: „Begleitname“ = Ehename + eigener Name 
-  Widerrufliche Erklärung (§ 1355 IV 1), keine Namensketten (§ 1355 IV 3) 

45 

Lektüre zur ehelichen Lebensgemeinschaft 
Dethloff, Familienrecht, 31. Aufl. 2015, § 4 Rn. 1-57 
 
Zur Vertiefung: 
 
BGHZ 6, 360 (Einzug der Geliebten des Ehemannes in die Ehewohnung) 
 
Riegel, Grenzen des Schutzes des räumlich-gegenständlichen Bereichs der 
Ehe, NJW 1989, 2798 ff. 
 
Bitte lesen Sie zur Vorbereitung auf die nächste Vorlesung: 
 
BGH JA 2009, 64 
 
 

46 

