Professionstheoretische Grundlagen und ihre 
Übertragung auf die Gesundheitsberufe (1)

André Heitmann-Möller 

M.A. (Pflegew.)/M.A. (Health Adm.)/Dipl.-Pflegewirt (FH)

Martin Gieseke (MScN)

14.04.2016

Professionstheorien/ AHM / MG / 

Gliederung

1. Professionsmerkmale, Professionalisierung

2. Skizzen von Professionstheorien

3. Gender-Exkurs

4. Professional War

5. Dienstleistungsarbeit

6. Professionalität

Professionstheorien/ AHM / MG / 

1. Professionsmerkmale



„Profession“ = hochspezialisierte Form eines Berufs
 Verschiedenste Autoren definieren verschiedenste 

Professionsmerkmale (Kellnhauser 1994)

 Universitäre Ausbildung
 Spezialisiertes Wissen
 Gemeinwohlorientierung
 Eigene Berufsethik
 Selbstverwaltung 
 Handlungsmonopol / Vorbehaltsaufgaben
 Persönliche und sachliche Gestaltungsfreiheit
 Besonderes Berufsprestige
 Berufsinterne Fachsprache
 Berufsorganisation / Standesorganisation



„Klassische“ Professionen: Theologie, Jura, Medizin

Professionstheorien/ AHM / MG / 

1. Professionalisierung

 Häufiges Verständnis: Kontinuum zwischen „Beruf“ und 

„Profession“

 Berufsgruppen streben in Richtung der Profession (Hartman 1972)

 Entwicklung von Spezialgebieten und Herausbildung einzigartiger Aufgaben
 Werden von Gesellschaften nur beschrieben / akzeptiert, wenn 

es eine tatsächliche Notwendigkeit dafür gibt

 Abwenden einer existentiellen Bedrohung des Einzelnen (Isfort 2003)


„Zentralwertbezug“ 

 Dynamischer Prozess (Löser 1995)
 Kann auch in Richtung Deprofessionalisierung gehen

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Indikatorische Professions-
theorien

 Begründung und Legitimierung des sozialen Status in der 

Gesellschaftshierarchie

 Erfüllung von Merkmalskatalogen u. Taxonomien ohne Bezug 

zur realen Berufssituation

 herausragende Merkmale: wissenschaftliche Ausbildung; 

gesteigertes, systematisiertes Wissen

 Protagonisten: z.B. Etzioni 1969 (Semi-Professions); deutsche 

Rezeption der angloamerikanischen Diskussion z.B. Hesse 1972

Dewe (2006)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Beispiel Hesse 1972

Definition: Eine Profession setzt sich aus einem tradierten
Handlungs-/Eigenschaftsbündel (s. vor),
 welches ein Monopol auf nicht-manuelle Arbeit,
 hohe Erwerbs- u. Verdienstchancen, hohes Prestige, eine

ausgeprägte Autorität sowie

 hohen Qualifikationsanforderungen sichert,

zusammen.

Hesse (1972)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Funktionalistische u. 
machttheoretische Ansätze

 Bestimmung der strukturell zu bearbeitenden Gegenstände (z.B.
als Kriterium zur

deren Anforderungen

Gesundheit)
Bestimmung der Professionalität

und

 Besondere Bedeutung hat die Anerkennung als alternativlose
Berufsgruppe durch Gesellschaft und die Verteidigung dieser
Position

 Führt zu einem autonomen Markt (Krampe 2009)

 Protagonisten: z.B. Talcott Parsons (1978)

Dewe (2006)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Beispiel Parson 1978

 Definition: Professionen bearbeiten Problemfelder im Rahmen

des „Professional Complex“.

 Der

„Professional

Complex“

umfasst

die

Teilsysteme

Wissenschaft, Recht und Gesundheit.

 Diese zielen im „Professional Complex“ auf die Erzeugung von
die

sozialen Konsens

sowie

Wahrheit, Herstellung
Bereitstellung von Therapie.

von

 Die Aktivitäten innerhalb der Teilsysteme des „Professional
die
Complex“
Handlungsabläufe unter den Bedingungen der Unsicherheit und
Nicht-Standardisierbarkeit der Leistung stattfinden.

extrem interpretationsbedürftig,

sind

da

 Die Stellung einer Profession wird an ihrer interpretierenden,
Deutungsfunktionen

und machtbezogenen

sinnstiftenden
ersichtlich (z.B. Medizin)

Parsons (1978) zitiert 

in Dewe (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Revidierte Professionalisierungs-
theorien

 Professionelles Handeln bildet den Strukturort, an dem Theorie

und Praxis vermittelt werden müssen

 Professionelles Handeln basiert auf einer doppelten Wissensbasis:
der wissenschaftlichen Kompetenz und dem hermeneutischen
Fallverstehen

 beide Aspekte müssen im Handeln zu einer widersprüchlichen

Einheit zusammengeführt werden

 Protagonisten: z.B. Oevermann (1978)

Oevermann (1978) 
zitiert in Dewe (2006)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

2. Skizzen von Professionstheorien – Beispiel Oevermann 1996

Definition: Professionalisiertes Handeln umfasst die berufliche
Interaktion zwischen Unterstützer und Unterstütztem
 die Basis bildet ein Arbeitsbündnis
 das Bündnisziel bildet die (Wiederherstellung) der Autonomie

des Unterstützten

 professionalisiertes Handeln bezieht sich auf wissenschaftliches

Wissen und den konkreten Fall

 dies bedeutet das Verstehen der Komplexität des Falles und

damit das „richtige Vorgehen“

Oevermann (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

3. Gender-Exkurs – Exit-Voice (1)

U. Rabe-Kleeberg kritisiert die bisherigen soziologischen Erklärungs-
ansätze. Diese würden den Geschlechterunterschied nicht theoretisch
ausgewogen würdigen. Unterschiede würden
der
männlichen Pflichterfüllung und den weiblichen Defiziten beschrieben
werden.

lediglich

in

Ihr Ansatz bezieht sich auf Hirschmanns (1970) Beschreibung der
Prozesse sozialer Veränderungen, der sog. Exit- vs. Voice-Strategie

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

3. Gender-Exkurs – Exit-Voice (2)

 Exit-Strategie – Frauenberufe werden von Interessentinnen

gemieden bzw. von berufstätigen Frauen verlassen

 Voice-Strategie – Energischer Protest und Nicht-Akzeptanz gegen

die Bedingungen, welche zu einer Exit-Strategie führen

Voice-Strategie:
 Aufklärung über geschlechtstypische Arbeitsverhältnisse
 Streben nach Professionalisierung der Frauenberufe

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

4. „Professional  War“ als Ansatz der Professionalisierung von 
Frauenberufen

Rabe-Kleeberg sieht im „Professional War“ nach Abbott (1988) eine
Möglichkeit die Professionalisierung der Frauenberufe begründen zu
können.

Der „Professional War“ beschreibt den Wettbewerb der Professionen
um die Arbeit an sich und um deren Kontrolle. Dabei verändern sich
Professionen und können auch u. Umständen untergehen.

Wissen, berufliches Handeln und Bildung bilden die Einheit, deren
Kontrolle und gesellschaftliche Durchsetzungsfähigkeit das Verhältnis
zu anderen Professionen im „Professional War“ bestimmt.

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

4. „Professional  War“  und deprofessionalisierende Tendenzen

 Einbindung der „freien Berufe“ in Organisationen
 Entstehung

von Diffusionsbereichen

in

den

vorbehaltenen

Tätigkeitsbereichen

 Anstieg des Bildungsniveaus der KlientInnen


fallbezogene professionelle Arbeit wird der Komplexität der
Problemlagen nicht mehr gerecht

Tendenzen

von
„Arbeit unter den Bedingungen der

Charakter

den

Allerdings machen
Dienstleistungsberufen als
Ungewissheit“ aus!

diese

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit – definierende Charakteristika

 Arbeit zur Reproduktion und Gewährleistung der gesellschaftlichen

Formalstrukturen

 Leistungen haben einen Prozesscharakter – keinen Dingcharakter
 Leistungen

zum größten Teil

bestehen

aus

schwer

zu

standardisierenden Interaktionsprozessen

 Frauen-Dienstleistungsarbeit

ist diffus u. weist eine Nähe zur

Hausarbeit auf („das kann doch eigentlich jeder machen….“)

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit – Problem der Diffusität

 Das Problem der Diffusität ist jedoch ein Problem von allen Dienst-

leistungsberufen!!!

 Dienstleistungsberufe benötigen aufgrund der Ungewissheit in der

Handlungssituation der Professionalität!!!

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit – Verhältnis Input-Output

 Das Verhältnis von Input und Output bzw. Funktion/Mittel und Ziel
technisch-produktiver Arbeitsprozesse löst sich im Kontext der
Dienstleistungsberufe auf.

 Dies begründet sich in der Unbestimmbarkeit des Outputs/ Zieles.

 Damit wird ein Überschuss an Qualifikation und die Aneignung von

neuen Kompetenzen erforderlich!

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit – Aufhebung des Dilemmas der Ungewissheit 
(1)

 Diagnose,

Schlussfolgerung

und

die

Anwendung

der

Schlussfolgerung bilden das Spannungsfeld professioneller Arbeit

 Die eigentliche professionelle Arbeit bildet dabei eigentlich die

Schlussfolgerung

 Diese ist weder nur-akademisch noch nur-praktisch begründet!

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit – Aufhebung des Dilemmas der Ungewissheit 
(2)

 Professionalität kann damit eigentlich allen (Dienstleistungs-)

Berufen unterstellt werden

 Nicht die Ungewissheit muss aufgehoben werden, sondern ihre

Überwindung gut begründet werden

 Diese „Überwindung“ beruht auf der Diagnose, welche sich auf das

Fallverstehen und dem professionellen Wissen bezieht

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

5. Dienstleistungsarbeit - Professionalität

 Professionelle Berufe, die im Feld der Ungewissheit arbeiten,

benötigen soziale Räume für inner- und interprofessionelle Dispute.

 Weitgesteckte

Verantwortungsraumes
Verantwortung übernehmen zu können.

institutionell
sind

geschützte
erforderlich,

Grenzen
um

des
autonom

 Professionalität

die widersprüchlichen
Strukturen der professionellen Arbeit auszuhalten und diese
proaktiv ausgestalten zu können.

bedeutet

somit,

Rabe-Kleeberg (1996)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

6. Professionalität (1)

 Dewe definiert Professionalität als Selbstreflexivität.

 Professionalität äußert sich in jederzeit abrufbarem Wissen, was

man zu tun hat.

 Es handelt sich dabei um prozedurales Wissen.

Dewe (2006)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

6. Professionalität (2) – Zwischen-Fazit

Professionalität kann daher als gekonnte Beruflichkeit bezeichnet
werden. Sie bezeichnet die Güte beruflicher Aktivitäten, welche sich
über die Grenzen des Berufsfeldes hinwegsetzen.

Dewe (2006)

Professionstheorien/ AHM / MG / 

Literatur

Dewe, Bernd (2006): Berufsverständnisse – eine berufssoziologische Betrachtung, in : Pundt, Johanne (Hrsg.):
Professionalisierung im Gesundheitswesen. Bern, Verlag Hans Huber.

Hartman, H. (1972): Arbeit, Beruf, Profession. In: Luckmann, T.; Sprondel, W.M. (Hrsg.): Berufssoziologie. Köln,
Kiepenheuer & Witsch : 36-52.

Hesse, Hans Albrecht (1972): Berufe im Wandel – Ein Beitrag zur Soziologie des Berufs, der Berufspolitik und des
Berufsrechts. 2. Aufl., Stuttgart, Ferdinand Enke Verlag.

Isfort, Michael (2003): Wissen & Tun. In: Pflege Aktuell (5) : 274-277.

Kellnhauser, E. (1994): Krankenpflegekammern und Professionalisierung der Pflege. Ein internationaler Vergleich
mit Prüfung der Übertragbarkeit auf die Bundesrepublik Deutschland. Melsungen. Bibliomed.

Krampe, E. (2009): Emanzipation durch Professionalisierung? Akademisierung des Frauenberufs Pflege in den
1990er Jahren. Erwartungen und Folgen. Frankfurt a.M., Mabuse.

Löser,
Pflegestudiengänge. Frankfurt a.M., Mabuse.

I. (1995): Pflege studieren. Der Akademisierungsprozeß in den Pflegeberufen am Beispiel hessischer

Rabe-Kleeberg, Ursula (1996): Professionalität und Geschlechterverhältnis – Oder: Was ist »semi« an traditionellen
Frauenberufen?, in: Combo, Arno/ Helsper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität – Untersuchungen zum
Typus pädagogischen Handelns, Suhrkamp Verlag Frankfurt am Main

Professionstheorien/ AHM / MG / 

