Organization of self-knowledge: Implications for recovery from sad mood

Showers & Kling (1996)

Die vorliegende Studie von Showers und Kling thematisiert den Zusammenhang zwischen 
Selbstorganisation und Stimmungsregulationskompetenzen. 
Die Autoren unterscheiden hier zwischen einer gespaltenen und einer evaluativ-integrativen 
Selbstorganisation. Eine gespaltene Selbstorganisation führe zu einer strengen Unterteilung des 
Selbst in positive und negative Selbstaspekte. Ein so organisiertes Selbst sei von der Bahnung der 
entsprechenden Selbstaspekte durch positive oder negative Umwelteinflüsse abhängig. Aufgrund 
dieser Sensitivität der gespaltenen Selbstorganisation gegenüber externen Einflüssen, hänge auch 
die Stimmung von Umweltreizen ab. Eine evaluativ-integrative Selbstorganisation könne dagegen 
positive und negative Anteile in jedem Selbstaspekt integrieren und tolerieren. So entstehe eine 
Art „Pufferfunktion“ gegenüber der Induktion von Stimmungen, da unabhängig von externen 
Einflüssen sowohl auf positive, als auch auf negative Anteile der Selbstaspekte zurückgegriffen 
werden könne.
Showers und Kling unterteilen die beiden Selbstorganisationstypen aber noch weiter: Je nachdem 
ob tendenziell eher positive oder negative Aspekte mit dem Selbst in Verbindung gebracht werden, 
unterscheiden sie eine Form der (gespaltenen oder evaluativ-integrativen) Selbstorganisation mit 
positivem und eine mit negativem Schwerpunkt.
Das Ziel der vorliegenden Studie ist es nun, die größere Vulnerabilität des gespaltenen 
Selbstorganisationstyps auch im Rahmen unterschiedlicher Schwerpunktsetzung experimentell 
nachzuweisen. Showers und Kling führten zu diesem Zweck zwei Untersuchungen durch. Im 
Folgenden wird allerdings aufgrund didaktischer Vorgaben (Ablaufplan)nur auf das zweite 
Experiment Bezug genommen:
Dieses Experiment wurde von Showers & Kling in zwei Phasen geteilt. Die zweite Phase erfolgte 
eine Woche nach Abschluss der ersten. In der ersten Phase sollten sich die Vpn im Rahmen 
verschiedener Aufgabenstellungen mit ihrer eigenen Selbstorganisation befassen. Auf diese Weise 
wurde eine Abgrenzung zum ersten Experiment erreicht, um so den Einfluss der Explizierbarkeit 
und kognitiven Präsenz eigener Selbstaspekte zu kontrollieren. Dieser Einfluss fand im ersten 
Experiment keine Beachtung. In der zweiten Phase wurde negative Stimmung induziert und 
anschließend mussten die Vpn entweder eine Aufgabe zur Stärkung oder zur Hemmung der 
Selbstreflektion durchführen, um so den potenziellen Einfluss des Selbsts auf die Stimmung zu 
modulieren. Anschließend wurde die Stimmung der Vpn erhoben. Der Zeitpunkt der 
Stimmungsmessung variierte zwischen 5, 10 und 15 Minuten nach der Induktion.
Unabhängig von der Beschäftigung mit der eigenen Selbstorganisation zeigte sich, dass Vpn mit 
einer gespaltenen Selbstorganisation stark anfällig für Stimmungsinduktion sind und ihre 
Stimmung nur schwer regulieren können.  Auch durch eine Unterstützung der Selbstreflektion 
konnten Personen mit einer gespaltenen Selbstorganisation ihre Stimmung nicht ohne weiteres 
heraufregulieren. 
Diese Vulnerabilität scheint nicht vom positiven oder negativen Schwerpunkt der eigenen 
Selbstbewertung abzuhängen. Menschen mit einer evaluativ-integrierenden Selbstorganisation 
haben dagegen auch unter dem Einfluss negativ stimulierender  Umweltfaktoren die Möglichkeit 
positive Selbstanteile in den Vordergrund zu rücken und so die negative Stimmung herauf zu 
regulieren. 

