Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Versuch 4: Nachweis von Vertretern der Enterobacteriaceae Familie und coliformer-
Keime

Ziel des Versuches war es, aus der Probe eine Kolonie coliformer Bakterien zu isolieren
und mit Hilfe des API 20 E Tests zu identifizieren. 

1. Wie werden Enterobakterien allgemein identifiziert? Auf welchen 

Reaktionsprinzipien beruht der Reagenzientest des API20E ? Wo sehen Sie 
Nachteile?
 Nachweis durch Gram-Färbung (es handelt sich hier um Gram-negative 

 Sie fermentieren  Laktose, können also durch Anreicherung auf MacConkey-

Bakterien)

Agar nachgewiesen werden

Reaktionsprinziepien des API20E:

 Verwertung von C-Quellen (Aminosäuren, Kohlenhydrate, Lipide) und den 

Nachweis der Abbauprodukte sowie der atmosphärischen Ansprüche (mit bzw. 
ohne O2) 

 Die Art des Endproduktes ist von der enzymatischen Ausstattung des 

Organismus und den zur Verfügung stehenden Nährstoffen abhängig, wird 
durch z.B. Farbumschlag oder Bläschenbildung  (H2,CO2)  nachgewiesen

 Säureproduktion kann durch pH-Indikator nachgewiesen werden 
 Beispielsweise durch Verwertung von Citrat wird die Probe grün für Negativ 

(Citratlyase-), und gelb für positiv (Citratlyase +)

 Die Bildung von H2S ist durch einen schwarzen Niederschlag zu erkennen
Indol lässt sich durch Kovac's Reagenz nachweisen (rot=positiv; orange= 

negativ)

Nachteile:
 Hat man möglicherweise keine Reinkultur isoliert, sind die Ergebnisse nicht 

brauchbar
Identifizierungsmöglichkeiten sind begrenzt, zur Identifizierung gram-
negativer Enterobakterien bzw. nicht Enterobakterien, Programm sehr alt



 Wurde zur schnellen Identifizierung klinisch relevanter Bakterien entwickelt, 

und so lassen sich auch lediglich diese nachweisen

2. Was ist ein coliformer Keim und warum wird er als Indikator betrachtet? 

Nennen Sie 3 der wichtigsten Eigenschaften.

 aerob und fakultativ anaerob, Gram-negativ, nicht-Sporenbildend, Stäbchen


fermentieren Laktose innerhalb 48 h bei 35°C (auf einem Endo-Agar das 
Laktose enthält) dabei es entwickeln sich rote Kolonien mit metallischem 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Glanz
 bilden Säure und Gas 



Eigenschaften Fäkalindikator:

 Anwesenheit im Darminhalt von Säugetieren
 Der Indikator sollte in Umwelt resistenter als die pathogenen Keime sein
 Anzahl der Indikatorkeime sollte größer als die der pathogenen Keime sein
→  wird als Indikator für verseuchtes Wasser genutzt, da die Anwesenheit 
auf eine Verunreinigung durch Darmbakterien und Darminhalt hinweist.

3. Tragen Sie die Eigenschaften sowie die Reaktionen der von ihnen isolierten 

Bakterien ein:

Probe: Vorklärung

Eigenschaften
Laktose (MacConkey+/-)

TSI/ Kligler Agar (Ansäuerung, 
Gas; H2S)

Gramfärbung
Mikroskopische Morphologie

Beweglichkeit
Aminopeptidase Test
KOH 3,0% Reaktion
H2O2 3,0%  Reaktion
Oxidase
Makroskopie

Mikroorganismus

Kolonie 1

+

TSI: Entfärbung→ keine H2S Bildung

OF: gelb (mit und ohne Öl)

Gram negativ

Stäbchen, meist einzeln, wenige

zusammenhängend
Flagellen (Literatur)

-
+
-
+
+
rot
rund

gleichmäßig

erhaben

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Die Abbildungen 1 und 2 zeigen die 
Ergebnisse des TSI Tests sowie des 
Tests auf OF Medium.

Abbildung 1: TSI: 
Entfärbung

Abbildung 2: OF: gelb, 
links ohne ÖL/aerob, 
rechts mit ÖL/anaerob

4. Welche coliformen Bakterien haben Sie aus welchem Habitat isoliert und 
identifiziert? Fügen Sie den Auswertezettel des API20E an das Protokoll. 
Entspricht das Ergebnis den Erwartungen für die Probenherkunft und die 
Anreicherungsart?

Abbildung 3: API 20E vor Inkubation

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Abbildung 4: API 20 E nach der Inkubation und Zugabe der restlichen Substanzen

Abbildung 5: Auswertung des API 20 E Tests und Ergebnis

Nach der API20E Auswertung handelt es sich bei unserem Organismus zu 99,9% um
einen Pantoea spp. Lediglich der Oxidase-Test musste berichtigt werden, was an der
Oxidas-Lösung liegen könnte, da diese zum Zeitpunkt der Durchführung schon sehr stark
blau, also bereits oxidiert war. 

Pantoea spp.
Bei dem isolierten Organismus Pantoea sp. handelt es sich um gram-negative Stäbchen,
die   fakultativ   anaerob   sind.   Die   Gattung  Pantoea  gehört   zur   Familie   der
Enterobakteriaceae und ist an Pflanzen, im Erdboden oder in Wunden von Menschen und
Tieren   zu   finden.   Einige   Arten   der   Gattung  Pantoea  sind   opportunistische
Krankheitserreger beim Menschen. 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Literatur- und Quellenverzeichnis
Als   Grundlage   für   die   Literatur   und   Quellen   stand   das   Skript   zum   „Grundmodul
Mikrobiologie Übungen“ zur Verfügung. 

Bast,   Eckhard   (2011):   Mikrobiologische   Methoden.   Eine   Einführung   in   grundlegende
Arbeitstechniken. Spektrum Akademischer Verlag GmbH. Heidelberg. 

