Liebe Gruppe 2,  

hier findet ihr die Leitfragen, die wir gemeinsam im Seminar entwickelt und kommenden Dienstag in 
der Diskussion besprechen wollen. Wir haben dafür 60min Zeit. Falls ihr weitere Fragen habt, könnt 
ihr euch gern bei mir melden.  

 

 

1.  Welche Theorien und Forschungsansätze existieren im Bereich der (geographischen) 

Migrationsforschung und in welcher Konkurrenz stehen sie zueinander? (Inwiefern sind sie 
kombinierbar, welche Aspekte sind das?) 

2.  Wo liegt der Fokus der  geographischen Migrationsforschung nach R. King? 
3. 

Inwieweit ist es gerechtfertigt, der Geographie eine besondere Rolle zuzuschreiben? Was ist 
der Beitrag der Geographie? Macht es Sinn, zwischen geographischer und soziologischer 
Forschung zu unterscheiden?  

4.  Was ist der geographische Ansatz? (Zusatz, um sich überhaupt zu überlegen, von was wir 

sprechen) 

Bitte lest dazu die angegebenen Texte (King 2012, Massey et al und Ravenstein).  

Es wäre schön, wenn sich jemand bereits zu nächster Woche bereit erklären würde, die zweite 
Diskussionsleitung zu übernehmen. Die Person müsste dann den zweiten Teil der Stunde (ca.30min) 
das neue Brainstorming für Problemstellung 2 leiten und die Diskussion für den 04.11.2014 
vorbereiten. Die Gruppe selbst darf auch gern schon die Problemstellung lesen und sich erste 
Gedanken dazu machen, sodass wir nicht zu viel Zeit verlieren. Außerdem benötigen wir noch ein 
Gruppenmitglied, das sich bereit erklärt, die erste Synthese (mind. 2-3 Seiten), zu schreiben. 

Darüber hinaus wurde nochmals darüber gesprochen, dass wir weiterführende Fragen oder 
allgemeine Fragen über das Seminar hinweg beantworten können. Ich werde dafür ein Flipchart o.ä. 
anlegen, auf dem diese dann festgehalten werden können.  

 

Liebe Grüße 

Johanna  

