Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe:  19
Matrikelnummer:965931
Name, Vorname:  Rissiek, Philipp
Name, Vorname:  Penning Patrick
Matrikelnummer:959068

Versuch 2
Rhizobien

Einführung
Rhizobien sind gramnegative aerobe, chemoorganotrophe Bakterien, die eine Symbiose mit Pflanzen aus der
Familie der Fabaceae eingehen. Die Symbiose wird durch sogenannte Wurzelknöllchen sichtbar, die kleine
Knollen an der Wurzel sind.
Rhizobien können in ihrer Symbiose molekularen Stickstoff, biologisch nutzbar machen, indem sie ihn zu
Ammoniak oder Ammonium reduzieren. Außerhalb der Symbiose ist dies nicht möglich. Durch Flagellen sind
Rhizobien in der lage sich fortzubewegen. Das Ziel des Versuches ist es die Rizobien aus Wurzelknöllchen zu
extrahieren,  Anzuzücheten und zu untersuchen.

Methoden
Zuerst   wurden   einige   Wurzelknöllchen   von   einer  Fabaceae   Anthyllis   vulneraria  entnommen   und   mit
Leitungswasser von groben Schmutz befreit. Daraufhin wurden die Knöllchen mit sterilem Wasser 10 mal von
feineren Partikeln gesäubert.
Nachdem zwei Objektträger abgeflammt waren, wurden diese verwendet um die Knöllchen zwischen ihnen
zu zerquetschen um die Rhizobien freizulegen. 
Normalerweise sollte eine durch Leghämoglobin gefärbte, rote Flüssigkeit austreten, die dann auf zwei
Platten  ausplattiert  wird. In  unserem  Fall war  keine Färbung  zu  erkennen  und mit Absprache  mit der
Assistentin wurde beschlossen ,die Probe trotzdem zu verwenden. 
Nach einer Über-Nacht-Inkubation bei 30°C wurden zwei Kolonien ausgewählt und weiter auf Rhizobien-
Platten, vereinzelt. Da am Ende eine Platte durch Verschmutzung unbrauchbar war, wurde eine Kolonie aus
der vielversprechenden Platte ausgewählt und   eine Gram-Färbung, einen KOH-Test, einen Oxidase- Test,
einen Aminopeptidase-Test, einen Katalase-Test und eine Flagellenfärbung durchgeführt.

Ergebnisse:

Makroskopische Eigenschaften

Koloniegröße

Form in Aufsicht

Form im Querschnitt

Rand

Textur

Konsistenz

Pigmentierung

Fluoreszenz

Lumineszenz

2,5mm

Unförmig

Erhaben

Gleichmäßig

Glänzend

Schleimig

Weißlich/gelblich

Nein

Nein

1

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe:  19
Matrikelnummer:965931
Name, Vorname:  Rissiek, Philipp
Name, Vorname:  Penning Patrick
Matrikelnummer:959068

Geruch

Muffig

Mikroskopische Eigenschaften

Beweglichkeit

Zellform

Zellverbände

Besondere Strukturen

Gram-Färbung

KOH-Test

Aminopeptidase-Test

Oxidase-Test

Katalase-Test

Nein

Stäbchen

Einzeln

Nein

Tests

Grampositiv

Grampositiv

Grampositiv

-

+

Flagellenfärbung

Negativ (keine Flagellen)

Anhand  unserer Ergebnisse  können wir sagen, dass  es sich bei unseren isolierten Bakterien nicht um
Rhizobien handelt. Dies erkennen wir an dem Grampositiven Verhalten und den fehlenden Flagellen.

Diskussion
Das negative Ergebnis könnte sich durch verschiedenste Fehler eingestellt haben.
Zum einen war die fehlende rote Färbung beim Zerquetschen der Knöllchen ein Anzeichen für fehlende
Rhizobien, da kein Leghämoglobin vorhanden war, und wir hätten die ersten Schritte wiederholen
müssen.
Ein weiterer Fehler hätte sich bei der Koloniewahl zum weiteren Ausplattieren und der Koloniewahl für
die Analysen ergeben können, indem wir einfach die falschen gewählt haben.

Testfehler sind größtenteils ausgeschlossen, denn selbst wenn die Flagellenfärbung nicht vernünftig
gemacht worden ist sprechen die drei Gram Tests mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit dafür, dass es sich
nicht um Rhizobien handelt.

2

