Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

1 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

2 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

3 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

4 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

5 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

6 

Malte Schellenberg 

2.2 DISUM-Aufgaben 

(Schukajlow. 2009) 

7 

Malte Schellenberg 

2.3 Untersuchungsfragen 

¤  Kognitives Potential von Modellierungsaufgaben 
¤  Umgehen von Schülern mit Modellierungsaufgaben; 

Schlüsselstellen und kognitive Hürden 

¤  Umgehen von Lehrern mit Modellierungsaufgaben; 

schüler- und aufgabenadäquate Diagnose-, Rückmelde- 
und Unterstützungsmöglichkeiten 

¤  Effekte verschiedener Unterrichtsdesigns zum Modellieren 

auf Leistungen und Einstellungen der Schüler 

8 

Malte Schellenberg 

2.4 Untersuchungsdesign 

(Universität Kassel, 2013) 

9 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Alle Schritte des Modellierungskreislaufs sind potenzielle 

kognitive Hürden, variieren je nach Aufgabe und 
Individuum 

¤  Insbesondere kein eigenständiges Validieren; Lehrkraft für 

Beurteilung der Lösung zuständig 

¤  Schüler benutzen i.A. keine bewussten Lösungsstrategien 

und sind bei auftretenden Schwierigkeiten oft hilflos 

¤  Unterschiede zwischen dem Alleine-Arbeiten von 

Schülern und selbstständigem Arbeiten mit 
Lehrerunterstützung; im ersten Fall sind Schüler oft 
überfordert und geben auf 

10 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Beispielaufgabe „Tanken“ 

Schritt 2: Vereinfachen, 
Annahme treffen 

(Blum, 2010) 

11 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Beispielaufgabe „Feuerwehr“ 

Schritt 5: 
Interpretieren 

(Blum, 2010) 

12 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Beispielaufgabe „Feuerwehr“ 

Schritt 3: 
Mathematisieren 

(Blum,2010) 

13 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Beispielaufgabe „Riesenschuh“ 

Schritt 1: 
Situationsmodell 
bilden  

(Blum, 2010) 

14 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Lösungswege i.A. nicht linear 

(Blum, 2010) 

15 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Kaum Bewusstsein für sinnvolle Genauigkeiten 

(Beispielaufgabe „Zuckerhut“) 

(Blum 2010) 

16 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Lehrerinterventionen oft nicht adaptiv und minimal; oft 

direkte inhaltliche und keine strategischen Hilfen 

¤  Lehrer setzten oft unbewusst eigene spezielle Varianten 

der Aufgabenlösung bei den Schülern durch 

¤  Lehrer stimulieren kaum Lösungsstrategien bei Schülern 
¤  Zentrale Rolle der Lehrkraft; fachdidaktische Kompetenz 

wichtig für Lerneffekte (vgl.  TEDS und COACTIV) 

17 

Malte Schellenberg 

2.5 Ausgewählte Ergebnisse 

¤  Mittlere Lernzuwächse zwischen Vortest und Nachtest 

sind bei beiden Designvarianten signifikant 

¤  Lernzuwächse der operativ-strategisch unterrichteten 

Schüler sind im Mittel höher und vor allem deutlich 
nachhaltiger als die der direktiv Unterrichteten 

¤  Lernzuwächse der direktiv unterrichteten Schüler sind 
jedoch höher als die der alleine arbeitenden Schüler 

¤  Leistungsstärkere Schüler profitieren beim operativ-
strategischen Unterricht mehr als beim direktiven 

18 

Malte Schellenberg 

Gliederung 

1  Modellbildung 

 1.1
 1.2
 1.3
 1.4 

 Mathematisches Modellieren 
 Wozu dient mathematisches Modellieren? 
 Modellierungskreislauf nach Blum & Leiß 
 Unterrichtsrealität 

2  Das Forschungsprojekt „DISUM“ 

 2.1 
 2.2 
 2.3 
 2.4 
 2.5 

 Allgemeine Informationen 
 DISUM-Aufgaben 
 Untersuchungsfragen 
 Untersuchungsdesign 
 Ausgewählte Ergebnisse 

Folgerungen für Unterricht 

3 
4  Diskussion 

19 

Malte Schellenberg 

3 Folgerungen für den Unterricht 

¤  Teilkompetenzen des Modellierens müssen mithilfe 

geeigneter Aufgaben gezielt gefördert werden 

¤  Bewusste Validierung der Ergebnisse um Fehler zu 

vermeiden und das Lernpotenzial effektiver 
auszuschöpfen 

¤  Schülern müssen adäquate Strategien zum Lösen von 

Modellierungsaufgaben an die Hand gegeben werden 
¤  Subtile Balance zwischen Schüler-Selbstständigkeit und 

Anleitung durch den Lehrer 

¤  Bewusstmachen von sinnvollen Ergebnisgenauigkeiten 

20 

Malte Schellenberg 

3 Folgerungen für den Unterricht 

¤  Schülergemäße Lösungsstrategie für 

Modellierungsaufgaben: Allgemeiner Lösungsplan 

(Blum, 2006) 

21 

Malte Schellenberg 

3 Folgerung für den Unterricht 

¤  Lehrer brauchen gezielte Schulung in flexiblen 

selbstständigkeitserhaltenden Interventions-
Möglichkeiten 

¤  Grundlage für Lehrerinterventionen ist die detaillierte 

Kenntnis des Lösungsraums der behandelten 
Modellierungsaufgaben 

¤  Lehrer brauchen Modellierungskreislauf als adäquate 

strategische Hilfe 

¤  Systematische Einübung in den Gebrauch des 

Lösungsplans 

22 

Malte Schellenberg 

3 Folgerung für den Unterricht 

¤  Behandlung eines breiten Spektrums von Aufgaben, die 

gezielt die Teilkompetenzen des Modellierens fördern 

¤  Günstig zur Herausforderung von Modellierungsaktivitäten 

ist ein Wechsel zwischen Plenums-, Einzel- und 
Gruppenarbeit 

¤  Lehrerinterventionen müssen diagnosebasiert, individuell-

adaptiv und minimal sein 

¤  Modellierungskompetenz muss langfristig und gestuft 

aufgebaut werden 

23 

Malte Schellenberg 

3 Folgerung für den Unterricht 

¤  Fazit: 

¤  Modellieren im Mathematikunterricht ist sowohl für 
Schüler als auch Lehrer anspruchsvoll, aber Schüler 
sind hierbei zu hohen Leistungen fähig, wenn der 
Unterricht sie fordert und fördert 

¤  DISUM hat darüberhinaus gezeigt, dass Modellieren 

sowohl lehr- als auch lernbar ist 

¤  Konsequenz für Unterricht und Lehrerbildung 

24 

Malte Schellenberg 

4 Diskussion 

25 

Malte Schellenberg 

Literatur 

¤  Blum, Werner & Leiß, Dominik (2005): Modellieren im Unterricht mit der „Tanken“-

 Aufgabe. In: Mathematik lehren 128. Seelze: Friedrich-Verlag, 18-21. 

¤  Blum, Werner (2006): Modellierungsaufgaben im Mathematikunterricht - 

 Herausforderung für Schüler und Lehrer. In: Realitätsnaher 
 Mathematikunterricht – vom Fach aus und für die Praxis. Hildesheim: 
 Franzbecker, 8-23. 

¤  Blum, Werner (2007): Mathematisches Modellieren - zu schwer für Schüler und 

 Lehrer? In: Beiträge zum Mathematikunterricht 2007. Hildesheim: 
 Franzbecker, 3-12. 

¤  Blum, Werner (2010): Kann mathematisches Modellieren selbstständig gelernt 

 werden? Ergebnisse aus der Lehr-/Lernforschung. [pdf-Dokument online]. 
 Verfügbar unter: http://www.mathematik-sehen.uni-paderborn.de/
 fileadmin/Mathematik/JdM/Lehrerseminar/Vortrag_Blum_Apr2010.pdf 
 [15.11.2014] 

¤  Kultusministerkonferenz (2012): Bildungsstandards 

 im Fach Mathematik für die Allgemeine Hochschulreife. [pdf-Dokument 
 online]. Verfügbar unter: http://www.kmk.org/fileadmin/
 veroeffentlichungen_beschluesse/2012/2012_10_18-Bildungsstandards-
 Mathe-Abi.pdf [14.11.2014] 

26 

Malte Schellenberg 

Literatur 

¤  Leiß, Dominik & Blum, Werner (2007): Modellierungskompetenz - Vermitteln, Messen 

 & Erklären. In: Beiträge zum Mathematikunterricht 2007. Hildesheim: 
 Franzbecker, 312-315. 

¤  Müller, Marcel & Leiß, Dominik & Schukajlow, Stanislaw & Blum, Werner & Messner, 

 Rudolf & Pekrun, Reinhard (2007): Auswendig gelernt - Abgefragt - 
 Abgehakt?. In: Beiträge zum Mathematikunterricht 2007. Hildesheim: 
 Franzbecker, 723-726. 

¤  Schukajlow, Stanislaw (2006): Schüler-Schwierigkeiten beim Lösen von 

 Modellierungsaufgaben - Ergebnisse aus dem DISUM-Projekt. In: Beitrage 
 zum Mathematikunterricht 2006. Hildesheim: Franzbecker, 493-496. 

¤  Schukajlow, Stanislaw (2009): Selbstständigkeitsorientierter Unterricht mit 

 Modellierungsaufgaben. [pdf-Dokument online]. Verfügbar unter: http://
 rfdzmathematik.univie.ac.at/fileadmin/user_upload/ag_rfdz_mathematik/
 VortraegeIstronTagung/Schukajlow.pdf [15.11.2014] 

¤  Universität Kassel (2013): DISUM. [online]. Verfügbar unter: www.disum.de 

 [14.11.2014] 

27 

Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit! 

