Vorbereitung auf das schulische 
Fachpraktikum in Französisch  
 

Sommersemester 2016 
02: Hospitation und Beobachtung 
15. April 2016 
 

1. Aktivierung 

Methode: Kugellager 
§  wir bilden einen Innen- und einen Außenkreis, 

so dass jeder einen Gesprächspartner hat 
§  es gibt eine Frage/Diskussionsanregung 
§  beide tauschen sich darüber aus 
§  es erfolgt ein Zeichen von Frau Willems 
§  der Innenkreis dreht sich um zwei Positionen im 

Uhrzeigersinn weiter 

§  neue Frage/Diskussionsanregung – etc. 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems  / 2 

1.1 Kugellager: erster Stopp 

§  Ich habe bereits Erfahrungen in Praktika 

gesammelt: ja/nein? 

§  Welcher Art waren diese Erfahrungen: Was war 

mein schönstes oder schlimmstes Erlebnis? 
§  Was würde ich heute evtl. anders machen? 
§  Falls noch keine Erfahrung in Praktika 

gesammelt: Was würde ich auf jeden Fall anders 
machen als Lehrer X zu meiner Schulzeit oder 
was würde ich unbedingt genauso machen wie 
Lehrer Y zu meiner Schulzeit? 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 3 

1.2 Kugellager: zweiter Stopp 

§  Wenn ich schon Erfahrungen in Praktika 

gesammelt habe: 
§  Passive Hospitation hat mir bisher noch nicht weiter 

geholfen, weil... ODER 

§  Im Rahmen passiver Hospitation habe ich schon neue 

Erkenntnisse gewonnen im Rahmen von... 

§  Bei meiner passiven Hospitation hatte ich einen klaren 

Beobachtungsauftrag ODER sie war ungelenkt. 

§  Wenn ich noch keine Erfahrungen in Praktika 

gesammelt habe: 
§  Ich halte passive Hospitationen für sinnvoll / nicht 

§  Ich würde gelenkte / ungelenkte passive Hospitationen 

sinnvoll weil... 

bevorzugen, weil...  

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 4 

1.3 Kugellager: dritter Stopp  

§  Aus Sicht der Schüler sind Praktikanten... 
§  Wenn ich etwas an der Praktikumssituation 
ändern könnte, dann würde ich folgendes 
einführen, damit die SuS auch von den 
Praktikanten profitieren und nicht nur als 
‚Versuchskaninchen‘ herhalten müssen:  

§  Für mein BFP/EFP wünsche ich mir unbedingt... 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 5 

Herzlichen Dank! 

§  Bitte kehren Sie wieder 
auf Ihre Plätze zurück. 

§  Welchen Zweck hatte die soeben durchgeführte 

Übung ihrer Meinung nach? 

 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 6 

TEXT: PASSIVE HOSPITATION 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 7 

2.1   Problembehaftete Effekte auf 

 Beobachtungen 
1.  Einzelarbeit: 
Erstellen Sie ein einseitiges ‚Warnblatt‘, dass Sie auf 
die Effekte (vgl. S. 70) hinweist bzw. daran erinnert, 
worin „Fallen“ beim Beobachten & Interpretieren 
bestehen können. 
 
2.  Partnerarbeit: 
Vergleichen Sie Ihre Ergebnisse & nehmen Sie ggf. 
Änderungen/Ergänzungen vor. 
 
Ziel: Einen Warnhinweis für‘s Praktikum erstellen... 
 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 8 

2.2 Passive Hospitation – Versuch 1 

§  nachfolgend Unterrichtsvideographie: 

§  Englisch, 6. Klasse  
§  Thema ‚Sprachmittlung‘ 
§  Ausschnitt: Einstieg in das Stundenthema 
§  0:00‘ – 2:50‘  
§  Quelle: Thaler, Engelbert (2012): Englisch 

unterrichten: Grundlagen - Kompetenzen - Methoden: 
Buch mit DVD-ROMs. Fachdidaktik mit 12 gefilmten 
Unterrichtsstunden. Berlin: Cornelsen, DVD 1. 

§  Partnerarbeit: 

§  Überlegen Sie sich ein oder zwei 

Beobachtungsaufgaben, die Sie während des 
Schauens verfolgen möchten und halten Sie diese 
schriftlich fest. 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 9 

§  Betrachtung der Sequenz... 
§ 

im Anschluss: 
§  Was konnten Sie beobachten? 
§  Konnten Sie Ihrem Beobachtungsauftrag folgen oder 

mussten Sie diesen abwandeln? 

§  Welche Erkenntnisse zu Ihrer Fragestellung haben Sie 

gewonnen? 

§  Glauben Sie, dass Sie ohne Beobachtungsauftrag 

mehr/andere Dinge wahrgenommen hätten? 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 10 

2.3 Passive Hospitation: Versuch 2 

§  Vorgefertigter Beobachtungsbogen: 
 
Quelle: Niedersächsisches Landesinstitut für schulische 
Qualitätsentwicklung (Hg.) (2014): 
Unterrichtsbeobachtungsbogen für Niedersachsen, 
http://portal.eval.nibis.de/userdata/moderator/
2014-07-17_UBB.pdf [Stand: 14.04.2016]. 
 
•  Einzelarbeit: 
Machen Sie sich mit dem Bogen vertraut. 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 11 

§  Anschauen der kompletten Videographie (ca. 23 

Minuten) 

§  Währenddessen: 

§  Berücksichtigung der Kategorien des 

Beobachtungsbogen. 

§ 

§  ggf. Notizen machen oder direkt im Bogen ausfüllen 
im Anschluss: 
§  Ausfüllen des (restlichen Bogens) 
§  Vergleich der Ergebnisse 
§  Welche Erfahrungen haben Sie dieses Mal 

gesammelt? 

§  Was können wir daraus für die Zukunft lernen? 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 12 

3. Round-up 

Einzelarbeit: 
§  Notieren Sie die für Sie wichtigste Erkenntnis 

der heutigen Sitzung in einem Satz. 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 13 

4. Hausaufgabe 

§  Text Vorb_Prakt 03 (Vanier 2016, 87-99 ) 

vorbereiten.  

§  ggf. Feedback-Bogen ausdrucken (vgl. stud.ip) 
und mitbringen (falls schon jemand Aktivierung 
oder Round-up übernommen hat übernommen 
hat) 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems / 14 

