Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Übung „Testtheorie und Testkonstruktion“ 

Aufgabenblatt 4 

 

Aufgabe 

1 

 
In der vorletzten Woche haben Sie Items für einen neuen Test zur Erfassung des Merkmals „Risikobereit-

schaft“ konstruiert. Über folgenden Link finden Sie einige dieser Items: 

http://ww2.unipark.de/uc/lv15demo4/ (bitte im FIREFOX Browser öffnen) 

(Die Bearbeitung des Fragebogens ist vollkommen anonym.) 

(a)  Bearbeiten Sie den Fragebogen selbst (bitte beantworten Sie die Items alleine und nicht in Gruppen). 

(b)  Bitten Sie mindestens zwei weitere Personen, die nicht an dieser Lehrveranstaltung teilnehmen, bis 

spätestens 12.05.2016 ebenfalls den Fragebogen online zu bearbeiten. 

 
In den kommen Wochen werden wir anhand des derart generierten Datensatzes eine Itemanalyse vor-

nehmen und unseren neuen Test konstruieren. 

 

 

Aufgabe 

2 

 
Was versteht man unter lokaler stochastischer Unabhängigkeit? Kann man empirisch prüfen, ob diese 

Bedingung erfüllt ist und wenn ja, wie? 

 

 

Aufgabe 

3 

 
Was versteht man im Rahmen der Klassischen Testtheorie (KTT) unter der Reliabilität eines Tests und 

wovon hängt sie der Theorie nach ab? 

 

1 

Dr. Deborah F. Hellmann 

Universität Osnabrück 

Sommersemester 2016 

Aufgabe 

4 

 

Eine Psychologin möchte die Reliabilität eines Persönlichkeitstests feststellen. Sie legt den Test zwei un-

abhängigen Gruppen von Personen (je 100 Vpn) vor. Bei der ersten Gruppe errechnet sie eine Reliabilität 

von .70, bei der zweiten Gruppe eine Reliabilität von .40. 

Wodurch kann es zu diesem Unterschied kommen, obwohl es sich um denselben Test handelt? 

 

 

Aufgabe 

5 

 
Warum enthalten viele Persönlichkeitstests Items, die umgepolt werden müssen, bevor die Testwerte 

der Vpn berechnet werden können? 

 

 

Aufgabe 

6 

 

Wie würden sich die Itemschwierigkeiten eines Speed-Tests ändern, wenn eine unbegrenzte Bearbei-

tungszeit zur Verfügung stünde?  

 

 

Aufgabe 

7 

 
Was versteht man unter einer part-whole korrigierten Trennschärfe? Wie wird sie berechnet? Warum 

wird die Korrektur angewandt? 

 

 

Aufgabe 

8 

zum Nachdenken 

 

Beweisen Sie, dass die Korrelation paralleler Messungen die Reliabilität überschätzt, wenn die Messfeh-

ler beider Messungen positiv korreliert sind. 

Hinweis: Überlegen Sie, wie sich die auf den Vorlesungsfolien 20-21 dargestellten Ableitungen von Rel ändern. 

2 

