Kauf VII: Gewährleistung

Rücktritt II

Fryderyk Zoll

Keine Aufforderung zur Nachbesserung 
(Unzumutbarkeit)

 BGH NJW 2005, 3211
Mit schriftlichem Kaufvertrag vom 7.9.2002 erwarb A von B 
einen Terrier-Welpen zum Preis von 390 Euro. Kurze Zeit nach 
der Übergabe erkrankte das Tier an blutigem Durchfall, der 
durch verschiedene Bakterien verursacht worden war.  A 
brachte den Welpen am 11.9.2002 zu einer Tierarztpraxis an 
seinem Wohnort. Für diesen Arztbesuch und für die weiteren 
tierärztlichen Behandlungen, die sich bis zum 7.10. 2002 
hinzogen, entstanden dem A Kosten von insgesamt 379, 39 
Euro. 

Keine Aufforderung  zur Nachbesserung 
(Unzumutbarkeit)

 A verlangt von B die Rückerstattung der entstandenen 

Kosten.

 Anspruchsgrundlage §§ 280 I, III, 281, 440, 437 Nr. 3, 433 

BGB 

Keine Aufforderung zur Nachbesserung 
(Unzumutbarkeit)

 Berufungsgericht und BGH sahen die Klage als begründet

an, lehnten jedoch die genannte Anspruchsgrundlage ab. 
Keine direkte, bzw. analoge Anwendung des § 326 II 2 BGB

 Der Anspruch des Käufers auf Schadenersatz statt der 

Leistung gem. §§ 280 I, III, 281, 437 Nr. 3, 433 setzt voraus, 
dass der Käufer dem Verkäufer erfolglos eine angemessene 
Frist zur Nacherfüllung bestimmt hat, soweit nicht einer der 
gesetzlich geregelten Ausnahmetatbestände greift. 

Keine Aufforderung zur Nachbesserung 
(Unzumutbarkeit)

 Keine Zubilligung eines Selbstvornahmerechts auf Kosten des 

Verkäufers (trotz der Gegenstimmen in der Literatur)

 Entgegen dem Berufungsgericht lehnt der BGH die GoA 

(§ 684) ab.

 Jedoch lässt im Endergebnis das Gericht den Schadenersatz 

statt der Leistung zu, was auch die Geltendmachung der 
Aufwendungen für die tierärztliche Behandlung erfasst. Nach 
§§ 437 Nr 3, 281 II ist die Fristsetzung dann entbehrlich, 
wenn besondere Umstände vorliegen. 

Rücktritt bei dem nicht behebbaren 
Mangel

 Bei einem unbehebbaren Mangel, der der 

Leistungsunmöglichkeit gleich zu stellen ist, entfällt der 
Nacherfüllungsanspruch wegen § 275 I

 Anfängliche und nachträgliche Leistungsunmöglichkeit sind 

hier gleich zu behandeln. 

 Der Rücktritt erfolgt nach §§ 323 I, 326 V, 437 Nr. 2 

(dazu Looschelders, Rn. 106)

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 BGH NJW 2006, 1960

Mit notariellem Vertrag vom 16. 8. 2002, kaufte A von B eine 
Eigentumswohnung unter Ausschluss der Gewährleistung für 
Sachmängel. Der Kaufpreis betrug 84.363 Euro. Für 
Maklerprovisionen, Grunderwerbsteuer, Gebühren des 
Grundbuchamts und des beurkundeten Notars wandte A 
insgesamt 8.778, 91 Euro auf. 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

Nach der Übergabe der Wohnung stellte A unter anderen einen 
Feuchtigkeitsschaden fest, dessen Beseitigung rund 2.500 Euro 
kostet. A erklärte den Rücktritt vom Vertrag, nachdem B die 
geforderte Nachbesserung abgelehnt hat. B wusste zum 
Zeitpunkt des Vertragsschlusses von der bestehenden 
Feuchtigkeit. 

Ist der Rücktritt wirksam? 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 BGH: 
- Der Gewährleistungsausschluss ist wegen § 444 unwirksam.

- Das Berufungsgericht hat ein Rücktrittsrecht nach § 323 V als 
unzulässig angesehen. 

- Der BGH sieht keine unerhebliche Pflichtverletzung vor, 
wobei die Frage, ob die Mangelbeseitigungskosten von 2.500 
Euro noch gerechtfertigt werden können , eine unerhebliche 
Pflichtverletzung zu bejahen, offen bleiben kann.

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 BGH: „Denn selbst bei einer nach objektiven 

Gesichtspunkten geringfügigen Pflichtverletzung kann 
der Käufer zumindest grundsätzlich die Rückabwicklung 
verlangen, wenn der Verkäufer – wie hier – einen Mangel 
arglistig verschwiegen hat.“ 

 Argumentation des Gerichts: bei § 323 B 2 kommt es auf die 

Unerheblichkeit der Pflichtverletzung an und nicht nur des 
Mangels

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 Kritik an der Entscheidung (Looschelders, Rn 109):

 Es sollte nicht die Erheblichkeit der Pflichtverletzung, sondern 
die Erheblichkeit des Mangels bewertet werden, da § 323 V 
nur wegen der kaufrechtlichen Verweisung gem.§ 437 Nr. 2 zur 
Anwendung kommt. 

Anknüpfung allein an die Verletzung der Pflicht zur mangelfreier 

Leistung 

 Dennoch Zustimmung BGH Ansicht: Der Sinn der Reform war 

eine Betrachtung der mangelhaften Lieferung als Pflichtverletzung. 
Ohne die genannte Verweisung würde § 323 V auch zur 
Anwendung kommen müssen. 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 BGH NJW 2009, 508
A erwarb von B mit Vertrag von Ende Juni/Anfang Juli 2004 
einen gebrauchten Range Rover (Erstzulassung April 1996) mit 
einem Kilometerstand von 101.500 km zu einem Kaufpreis von 
12.150 Euro.

Schon bald nach der am 2.7.2004 erfolgten Auslieferung 
reklamierte der A, dass Wasser in das Innere des Fahrzeugs 
eintrete. 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 In Absprache mit B wurde in der Folgezeit mehrfach versucht, das 
Fahrzeug abzudichten. Mit Schreiben vom 7.5. 2005 informierte A 
den B darüber, dass wieder Wasserundichtigkeit im Bereich des 
vorderen rechten Fußraums und im Bereich des rechten 
Rücksitzes vorhanden sei. 

 Er forderte die Mangelbeseitigung. Mit Schreiben vom 1.6. 2005 

erklärte A den Rücktritt.  

 Im Streitfall war es dem gerichtlich bestellten Sachverständigen 

leicht möglich den Mangel, mit der Einwilligung des Käufers,  zu 
beheben. 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 Aus der Sicht des Berufungsgerichts sei der Käufer nicht 
dazu berechtigt gewesen, vom Vertrag zurückzutreten, 
da der Mangel unerheblich sei.

 Der Mangel konnte leicht behoben werden.

 Man musste berücksichtigen, dass es sich um einen 

Gebrauchtwagen handelte, der bereits rund 8 Jahre alt war 
und über 100 000 km gelaufen sei.

 Es war keine Limousine, sondern ein Geländewagen.

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 BGH: Der Zeitpunkt der Rücktrittserklärung ist für die Feststellung der 

Erheblichkeit maßgebend. 

 Zu diesem Zeitpunkt war die Gebrauchtauglichkeit des Wagens dadurch 

eingeschränkt, dass aus bis dahin ungeklärter Ursache an mehreren Stellen 
Feuchtigkeit in das Wageninnere eindrang und zwei Fachbetriebe nicht in der 
Lage waren Abhilfe zu schaffen.

 Der Mangel sei erheblich, weil für viele, wenn nicht gar für die meisten 

Interessenten ein Grund bestehen würde, vom Kauf Abstand zu nehmen. Es 
handelt sich um ein luxuriöses Fahrzeug. Es ist kein Grund zu erkennen, der 
den verständigen Durschnittskäufer eines – auch älteren – Gebrauchtwagens 
dieser Kategorie veranlassen könnte, das Eindringen von Feuchtigkeit in das 
Wageninnere eher hinzunehmen als der Käufer einer Oberklassenimousine. 

Ausschluss des Rücktrittsrechts

A hat von B 100 Fahrräder gekauft. Die Fahrräder wurden dann 
geliefert. Kurz danach stellte der Käufer fest, dass nur 98 
Fahrräder geliefert wurde. Der Verkäufer verweigert eine 
Nachlieferung. A möchte von dem ganzen Vertrag zurücktreten. 
Mit Recht?

Ausschluss des Rücktrittsrechts

 Der Streit um die Anwendung von § 323 V 2:
 Nach h. M. kann der Käufer vom ganzen Vertrag 

zurücktreten, es sei denn, dass der Mangel unerheblich ist, da 
eine Zuweniglieferung durch § 434 III mit dem Mangel 
gleich gestellt wurde. 

 Für die m.M. sollte aber § 323 V 1 zur Anwendung kommen 
– Rücktritt nur dann, wenn kein Interesse an der Teilleistung 
besteht.

