In österreichischen Schulen wird die Einführung über den Auflagendruck favorisiert. Eine
Aufgabe zur Unterscheidung von Druck und Kraft zeigt bei Schülern vor dem Unterricht, dass
hier die Aufgabezur Kraft besser gelöst wird. Das kann dafür sprechen, dass in dieser
Situation kein angemessenes Vorverständnis vom Druck vorhanden ist.

Wodzinski, Rita; OberhofTner, Ingrid: Unterricht zum Druck in Flüssigkeiten und
Gasen (1). Vorstellungen und Vorerfahrungen zum Druckbegriff vor dem
Physikunterricht

In: Physikin der Schule 38 (2000), 4, S. 229-232

Zusammenfassung

Die Ergebnisse von Untersuchungen (Wolf,Mayer, OberhofTner) zeigen, dass die
Vorerfahrungen vonJungen undMädchen zum Druckbegriffsehrunterschiedlich sind(bei
Jungenwesentlich differenzierter). DieVorerfahrungen der Schülerbeziehen sich vor allem
auf Druckin Gasenund Flüssigkeiten und passengut mit den Vorstellungen vom Druckals
Zustandsgröße zusammen, was Formulierungen wie„Druck ist in..." entnommen wird.

Druck und Kraft im Alltag

Eineder Hauptschwierigkeit: die Unterscheidung von Druckund Kraft.
EineUrsache: EngeVerknüpfung der Begriffe im Alltagsverständnis. Eigenschaften des
alltagssprachlichen Druckbegriffs, dievomphysikalischen Druckbegriffabweichen undeher
auf eine Kraft verweisen:
-
- Druck zielt oft nicht auf einen Zustand, sondern aufeine verändernde Aktion ab;
- Druck wird als Einwirkung auf etwas und gerichtete Größe verstanden.

„drücken" bedeutet physikalisch „Kraft ausüben";

Was verstehst Du unter Druck

Unter Druck verstehen SuS (14 Jahre, Untersuchung von Mayer und Wolf) vor dem
Unterricht zum Thema Druck zu einem Drittel direkt eine Kraft oder assoziieren sehr stark
eine Kraft („Druck ist, wenn Kraft wirkt", auch ein Drittel).

Alltagserfahrungen, die mit Druck assoziiert werden

Die Untersuchungen zeigen, dassvor dem Unterricht vor allemdie Jungenmit Druckden
Luft- und Wasserdruckassoziieren(Wolf, Oberhofmer),sowohl bei ihrer eigenen Erfahrung
als auch beim Nachdenken darüber, wo Druck auftaucht oder ausgenutzt wird. Die
geschlechtsspezifischen Unterschiede sindsehrhoch, dieAntworten derJungen sindsehrviel
differenzierter.

Druck als Zustandskonzept

Nach der Studie von Oberhofmer assoziieren Schüler vor dem Unterricht mit dem Begriff
Druck fast nur Phänomenedas Gas- und Flüssigkeitsdrucks. Sprache- und Ausdrucksweise
verändernsich im Laufe der Ausbildung(von „Druck in" zu „Druck auf). Das zeigt, dass vor
dem Unterricht möglicherweise eine Art Zustandskonzept vorhanden ist, auch wenn die
Ergebnisse derFrage „Was verstehst duunterDruck" etwas anderes nahelegt. DasKonzept
zum Druckist offenbar nicht sehr konsistent. Möglicherweisewird mit dieser Frage eine
Identifizierung von KraftundDruckprovoziert, die so nichtvorhanden ist.

Vorstellungen zum Auflagendruck

jchwachstellengegenwär
tigen Unterrichts zum Druck
gutzeigen und konkrete
Vorschläge fürUnterrichtzur
Diskussion stellen...

Unterricht zum Druck
in Flüssigkeiten und Gasen (1)
Vorstellungen und Vorerfahrungen zum Druckbegriff
vor dem Physikunterricht

Ingrid Oberhoffner; Rita Wodzinski

aus: Physik in der Schule 38 (2000)
Nr. 4, Berlin 2000, S. 229-232.

Einleitung

Verglichen mit dem Kraftbegriff in der
Mechanik oder dem Spannungsbe
griff in der Elektrizitätslehre wird den
Schwierigkeitenmit dem Druckbegriff
von Seiten der Didaktik nur wenig
Aufmerksamkeit geschenkt. Es gibt
dazu vergleichsweise wenige Unter
suchungen über Schülervorstellungen
und Lernschwierigkeiten /s. 1/ oder
konkrete Unterrichtsvorschläge, wie
man den Schwierigkeiten begegnen
könnte /s. 2 - 5/.

In der mit diesem Beitrag beginnen
den Serie möchten wir uns deshalb
dem Druckbegriff etwas gründlicher
widmen und dabei verschiedene
Aspekte beleuchten. Nach einer Zu
sammenstellung eigener und bereits
vorliegender Untersuchungen zu
Schülervorstellungen und Lernschwie
rigkeiten wollen wir Schwachstellen
gegenwärtigen Unterrichts zum Druck
aufzeigen und konkrete Vorschläge
für Unterricht zur Diskussion stellen.
Wir möchten auf diese Weise eine
Grundlage schaffen, auf der die wei
tere didaktische Diskussion zum Druck
begriff sinnvoll aufbauen kann, und
diese durch unsere Anregungen neu
beleben.

Druck und Kraft im Alltag

Die Hauptschwierigkeit beim Verstand
esdes Druckbegriffs ist zweifellos die
Unterscheidung zwischen Druck und
Kraft. Das belegen diverse Untersu
chungen vor und nach dem Unterricht
lz- B. 5 - 8/. Eine der Ursachen ist die
enge Verknüpfungvon Druck undKraft
lrT1 Alltagsverständnis, die in folgen-
°en Punkten zum Ausdruck kommt:

Physik in der Schule 38 (2000)

• Druck wird im Alltag mit „Drücken"
in Zusammenhang gebracht, was phy
sikalisch „Kraft ausüben" bedeutet.
• Druck beschreibt in vielen Fällen kei
nen Zustand, sondern eine Aktion, die
auf Veränderung abzielt.
• Druck wird als Einwirkungauf ande
re Körper verstanden.
• Druck wird als gerichtete Größe auf-
gefasst.

All diese Zuschreibungen widerspre
chen der Vorstellung vom Druck als
Zustandsgröße und verweisen statt
dessen auf Eigenschaften des Kraftbe
griffs.

Inwieweit diese Vorstellungen das
Denken der Schüler tatsächlich be
stimmen bzw. mit welchen Vorstel
lungen und Erfahrungen Schülerin
nen und Schüler in den Unterricht
kommen, illustrieren die nachfolgen
den Ergebnisse aus empirischen Un
tersuchungen.

Was verstehst Du unter Druck?

Mayer /8 und 9/ stellte einer Gruppe
von 14jährigen Schülerinnen und
Schülern (N=229), die noch keinen
Physikunterricht hatten, die Frage,was
Druck für sie sei. Für zwei von drei
Befragten war Druck einfach eine
Kraft. Ein ähnliches Bild ergab eine
Befragung von Wolf, die im Rahmen
einer Examensarbeit in drei 8. bayri
schen Realschulklassen vor Unterricht
zum Druck durchgeführt wurde
(N=79, 48 Jungen, 31 Mädchen). Auf
die Frage, „Was verstehst Du unter
Druck?" gab etwa die Hälfte der Schüle
rinnen und Schüler eine sehr enge Ver
knüpfung zwischen Druck und Kraft an.
Davon lässt sich wiederum ein Drittel der
Äußerungen zurAussage „Druck ist Kraft"
zusammenfassen, während das restliche

Drittel Formulierungen der Art wählt
„Druck ist, wenn Kraft ausgeübt wird".
Die Beispiele in Bild 1 geben einen Ein
druck von der Art der Antworten.

Was verstehst Du unterDruck? - Beispiele

Druck ist, ...
- die Kraft, die auf Gegenstände ein
wirkt.
- eine Kraft, die Gegenstände an die
Seite drückt.
- eine Kraft, die etwas fortbewegt.
- eine Kraft, die auf etwas drückt,
-wenn eine Kraft auf eine andere Sache
einwirkt.
- das ist, wenn Kräftesich gegen Gegen
stände oder andere Kräfte drücken.

Bild 7 Ergebnisse einer Befragung unter
Realschülern vor Unterricht zum Druck

Alltagserfahrungen, diemitDruck
assoziiert werden

Auf die Frage, wo sie schon einmal
Erfahrungen mit Druck gemacht hät
ten, entfallen in der Befragung von
Wolf öle meisten Nennungen auf das
Erleben des Drucks beim Tauchen.
Während bei den Jungen als zweit
häufigste Kategorie das Fahrrad und
Druckänderungen in den Bergen folgt,
ist bei den Mädchen der Bereich „Ko
chen" die nächsthäufigste Kategorie
(s. Tabelle 7). Auffallend ist darüber
hinaus, dass die Mädchen häufig Ein
zelereignisse nennen, während dieJun
gen insgesamt mehr Antworten ge
ben, und diese bereits vorstrukturiert
präsentieren. Damit wird deutlich, dass
die Jungen über mehr und stärker
reflektiertes Vorwissen verfügen als
die Mädchen.

Die Geschlechtsunterschiede wer
den auch in der umfassenden Unter
suchung von Oberhoffner /10/ mit
Schülerinnen und Schülern der 5. Klas-

229

Theorie und Praxis

Wo hast Du schon einmal Erfahrungen mit dem Druck gemacht?

Jungen (N=48)

Mädchen (N=31)

Gesamtzahl der
Nennungen

Wasser
Fahrrad
Berge
Fliegen
Kochen
sonst
keine Antwort

64

27
10
8
6
0
13
2

38

11
2
1
3
5
16
3

Tabelle 7 Ergebnisse einer Befragung in drei Bayrischen Realschulklassen
se bestätigt und weiter präzisiert. Auf
diese Studie soll nun im Folgenden et
was genauer eingegangen werden.
Oberhoffner hat in ihren Untersuchun
gen Vorstellungen, Kenntnisse und
Gefahrenbewusstsein in Zusammen
hang mitdem physikalischen Druck er-
fasst. Mittels Fragebogen wurden ins
gesamt über 500 Personen zwischen 10
und 40 Jahren zum Thema Druck be
fragt. Die hier interessierende Gruppe
der Schülerinnen und Schüler vor dem
Physikunterrichtumfasste 48 Mädchen
und 51 Jungen. Neben der Auswertung
der physikalischen Inhalte der Antwor
ten wurden auch Angaben zum per
sönlichenBezugund Interesseam Druck
wie auch Textanalysen herangezogen,
um ein Bild der Konzeptentwicklung
zum Druck im Laufe der Schulausbil
dung nachzuzeichnen.

Mädchen scheinen sich außerhalb der
Schule rechtwenig mitdem Themenbe
reich Druck auseinanderzusetzen. Die
Dominanz der Schule als Wissensvermitt
lung wird bei Schülerinnen höherer Jahr
gänge sogar noch größer, was mit den
Beispielangaben zum Druck bei älteren
Befragten zusammenpasst. Bei den Mäd
chen sind dieszum größten Teil typische
Lehrbuchbeispiele wie die hydraulische
Presse oder die Pumpe. Die Jungen der 5.
Klassen präsentierten dagegen mit ihren
Antworten einschon rechtbreitgestreu
tes Wissen aus Alltag und Grundschule
In Tabelle 3 sind die
bezüglich Druck.
meistgenanntenBeispielezurFrage „Weißt
Du, wo Druck auftritt oder ausgenützt
wird?" angeführt.

milie (64%) und Medien (55%) j^
Gegensatz zu Schule (9%). Wegen
der geringen Größe dieser Gruppe ist
dieses Ergebnisjedoch statistisch nicht
signifikant.

Einschätzung des Gefahrenbewusstseins
im Zusammenhang mit Druck

Vergleichbar große Unterschiede er
gaben auch die Analysen bezüglich
des Gefahrenbewusstseins im Umgang
mit Druck. Während nur jeder dritte
Junge vor dem Physikunterricht Unsi
cherheit bekundet, die Druckgefähr
lichkeit abschätzen zu können, so ist
es bei den Mädchen schon jede zwei
te. Ein Verhalten, das - wie die Resul
tate der übrigen Teilnehmergruppen
zeigen -
in diesem Maße bestehen
bleibt. Eine interessante Entwicklung
ist z.B. bezüglich der Bedeutung der
Sonneneinstrahlung für bestimmte(im
Fragebogen vorgegebene) Gefahren
situationen zu beobachten. Die be
merkenswertesten Verschiebungen
von der Gruppe der 99 Schülerinnen
und Schüler der 5. Klassenstufe bis zur
Gruppe der 52 Erwachsenen sind in
Tabelle 4 dargestellt:

Sonneneinstrahlung
spielteine Rolle bei:

5. Klasse
(N=99)

Erwachsene
(N=52)

Öffnen einer
Apfelsaftflasche
zustarkes Aufpumpen
von Reifen
Mitführen von
Spraydosen im Auto

4%

16%

23%

25%

31%

89%'

Tabelle 4 Veränderungen des Gefahren
bewusstseins im Umgang mit Druck

Erfahrung undVertrautheit mit bestimm
ten Situationen verbessern die richtige
EinschätzungderGefährlichkeitvon Druck:
In Hinblick aufeinmögliches Gefahrenpo
tenzial ist esbedenklich, dass junge Schü
lerinnen und Schüler dem Einfluss eines
Temperaturanstiegs sowenig Bedeutung
beimessen.

Noch deutlicher erscheinen die ge
schlechtsspezifischen Unterschiede bei
deranschließend gestellten Frage, wie
man Druck am besten beschreibt oder
erklärt. Nur 2 der 48 Mädchen gaben
eine Antwort ab. Mit den Beispielen
„spritzen" und „zusammendrücken"
beschreiben sie selbst erlebbare und
durchführbare Tätigkeiten. Dagegen
verweisen immerhin 9 der 51 Jungen
auf konkrete Beispiele der Ausnüt
zung bzw. des sichtbaren Auftretens
von Druck (z.B. „Pneumatik", „Turbi
ne", „Wasser", „Coladose"). Betrach
tet man die Gruppe dieser 9 Jungen
und 2 Mädchen genauer im Hinblick
auf die Quellen, die sie für ihr Wissen
angaben, so erkennt man einen er
höhten Anteil an Nennungen von Fa

Die Schülerinnen und Schüler der 5.
Klasse konnten mit dem physikalischen
Druckbegriff erwartungsgemäß noch
recht wenig anfangen. Nur etwa ein
Drittel der Befragten gab auf die offen
gestellte Frage, wo Druck auftritt oder
ausgenützt wird, physikalische bzw.
technische Beispielean. Vor allem Mäd
chen assoziierten mit dem BegriffDruck
häufig Stress, Schule oder Familie. Die
ser signifikant geringere Bezug der
Mädchen zum physikalischen Druck
äußerte sich auch in der Angabe der
Quellen, aus denen die Befragten ihr
Wissen beziehen: Bei den Jungen hat
ten anders als bei den Mädchen Familie,
Medien und Freizeit Vorrang vor dem
schulischen Wissen (s. Tabelle 2).

Mein Wissen überAnwendungen und
Auswirkungen des Drucks habeich aus...

Jungen (N=51) Mädchen (N=48)

Familie
Medien
Freizeit
Schule

27%
19%
17%
15%

16%
10%
11%
15%

Tabelle2 Wissensquellen der Schülerinnen
und Schüler vor dem Physikunterricht

230

:

Weißt Du, wo Druck auftritt oderausgenützt wird?

Jungen(N=51)

Mädchen (N=48)

Beispielkategorie

Anzahl

häufigste Nennung

Anzahl

häufigste Nennung

Presse, Walze (je 2)

Wasserdruck (4)
Druckkochtopf (2)

Technik
Umwelt/Biologie

15
25

Luftdruckgewehr (4)
Luftdruck,
Wasserdruck (je 9)
Wasserleitung (2)
Reifendruck (4)

6

8

4

6
7

Haushalt
Freizeit/Hobby
Tabelle 3 Nennungen von physikalischen Druckbeispielen vor Unterricht zum Druck .
Physik in der Schule 38 (2000)*

Weißt Du, wie man misst?

Jungen (N=51)

Mädchen (N=48)

LageA

Luftdruck

Blutdruck

Messmethode bekannt
Messwertangabe

Messmethode bekannt
Messwertangabe

Reifendruck

Messmethode bekannt
Messwertangabe

17%

Angabe „bar": 4%

25%

ohne Einheit: 8%

18%

Wert mit Einheit: 2%
Angabe „bar": 4%

11%

33%

10%

Tabelle 5 Kenntnisse bezüglich Druckmessungen vor dem Physikunterricht

Vorerfahrungen mitDruckmessungen

Ein weiterer Punkt, der in den Bereich
der Alltagserfahrung hineinfällt, um-
fasstdie praktischen Kenntnisse bezüg
lich Druckmessungen wie z. B. das
Messen von Luftdruck, Blutdruck oder
Reifendruck. Die Ergebnisse der Unter
suchung zeigen bei der Gruppe der
Schülerinnen und Schüler vordem Phy-
sikunterricht erhebliche Wissenslücken
in diesem Bereich auf. Mit 25% bei den
Jungen und 33% bei den Mädchen
scheintdiesbezüglich die Blutdruckmes
sung noch am bekanntesten zu sein.
Doch kein einziges Mädchen war im
stande, einen Blutdruckmesswert an
zugeben - bei den Jungen waren es
immerhin 4 (-8%), die sinnvolle Blut
druckwerte (z. B. „140/100") nennen
konnten, wenn auch ohne Einheiten
angabe. Ähnlich enttäuschend gestal
teten sich die Ergebnissezum Luftdruck
und zum Reifendruck (s. Tabelle 5). Die
Mädchen konnten hier wiederum keine
Angaben über Messwerte machen.

Druck als Zustandskonzept

Wie die von den Befragten genannten
Beispiele bereits deutlich machen, assozi
ieren Schülerinnen und Schüler vor dem
Physikunterricht mit dem Begriff Druck
fast ausschließlich Phänomene des Gas
bzw. Flüssigkeitsdrucks. Die im Rahmen
der Untersuchung durchgeführten Text
analysen der Schülererklärungen zu un
terschiedlichen Druckphänomenen (inhalt
liche Vorstellung derentsprechenden Fra
gestellungen sowie deren Ergebnisse im
nächstenBeitrag dieserSerie)zeigten, dass
sich auchSprache undAusdrucksweise im
Verlauf der Ausbildung sichtbar verän
dern. Schülerinnen und Schüler der 5.
Klassenstufe neigen noch dazu, denDruck
im Sinne einer Zustandsgröße wahrzu
nehmen bzw. darzustellen. Bei einem
Anteil von knapp 20% der Gesamtteil-

Physik in derSchule 38 (2000) 4

Der Druckauf die Unterlage ist
u größer in Lage A
(cid:143) größer in Lage B
q gleich groß

Die Kraft auf die Unterlage ist
q größer in Lage A
(cid:143) größer in Lage B
a gleich groß

Bild 2 Fragestellung bezüglich Gewichts
kraftund Auflagedruck

Gefragt wurde,

in welcher Lage die
Kraft bzw. der Druck auf die Unterlage
größer oder gegebenenfalls auch gleich
ist. DieAnalyse der Antworten zu dieser
Frageergab, dass die Gruppe der Schüle
rinnen und Schüler vordem Physikunter
richt die Aussagen zur Kraft korrekter
beantworten konnten als die zum Druck.
In Bild 3 sindzumVergleich dieErgebnisse
aller an der Befragung in Graz teilgenom
menen Gruppen dargestellt.

Zusammenfassung

Die Ergebnisse der Untersuchung von
OberhoffnerbezügWch des Bereichs „Vor
stellungen und Vorerfahrungen zum
Druckbegriff von Schülerinnen und Schü
lern vor dem Physikunterricht" können
wie folgt zusammengefasst werden:
(1.) Die Vorerfahrungen zum physikali
schen Druck sind von Mädchen und Jun
gen vor dem Physikunterricht sehr unter
schiedlich in Ausmaß und Güte.
• Mädchen sammeln Informationen zum
Druck seltener in der Familie bzw. über
Hobbys und Medien.
• Mädchen greifen häufiger aufSchulwis
sen zurück.
• Jungen zeigen eine größere Vertrautheit
mit dem Themenbereich Druck in Bezug
auf Wissen und Kompetenz.

nehmerschaftfinden sich in dieser Gruppe
etwa 43% aller Textstellen mit dem Aus
druck „Druck in...", dagegennur8% der
Textstellen mit „Druck auf...".

Diese Ergebnisse zeigen, dass bei
den Schülerinnen und Schülern vor
dem Physikunterricht bereits eine Art
Zustandskonzept vom Druck vorhan
den ist. Dies scheint im Widerspruch
zu stehen mit dereingangsgenannten
Feststellung, dass Schülerinnen und
Schüler sehr häufig Druck mit Kraft
assoziieren. Offenbar sind die Vorstel
lungen der Schülerinnen und Schüler
zum Druck wenig konsistent. Mögli
cherweise provoziert man mit der Fra
ge „Was verstehst Du unter Druck"
eine oberflächlicheIdentifizierung von
Druck und Kraft, die nicht zu stark
überbewertet werden darf.

Vorstellungen zum Auflagedruck

In österreichischen Schulbüchern wird
noch immer der Zugang zum Druck
über den Auflagedruck favorisiert.
Deshalb wurde den Befragten ein ent
sprechendes Beispiel dazu präsentiert,
um zu sehen, inwieweit sie dieses Bei
spielmitdem Druck- bzw. Kraftbegriff
beschreiben können. In der Aufgabe
drückt ein Gewichtsstück zuerst mit
der großen und dann mit der kleinen
Fläche auf die Unterlage (Bild 2).

100% -

80% -

60% .

40% -

20% -

0% -

s'i^*

""»r

S

"

-

(cid:127)•','

- Druck richtig:

S.Stufe AHS

8.SluleAHS

9.SlufeBHS II.SlufeAHS 11.SlufeBHS

Erwachsene

Bild 3 Ergebnisse der Fragestellung zum Auflagedruck (Bild 2)
AHS= allgemeinbildende höhere Schule, BHS = berufsbildendehöhere Schule einschließ
lich Bundesoberstufenrealgymnasium, Erwachsene= Studenten und Akademiker.

231

Theorie und Praxis

• Mädchen trauen sich in geringerem
Maße zu, Gefahrenmomente abzuschät
zen.
(2.) Die Vorerfahrungen derSchülerinnen
und Schülervordem Physikunterricht pas
sen mit Vorstellungen vom Druck alsZu-
standsgröße gut zusammen.
• Die Druckbeispiele beschreiben durch
weg Phänomene des Gas- oder Flüssig
keitsdrucks.
• In den Erklärungen finden sich verstärkt
Formulierungen, welche dem Zustands
konzept entsprechen.

Schluss

Die übliche Artder Einführung des Druck
begriffs über den Auflagedruckstellt au
genscheinlich keinen natürlichenAnschluss
an die Präkonzepte der Schülerinnen und
Schüler zum Druck dar. Im Vergleich dazu
gibt es genügend Alltagsvorstellungen,
die auf den Druck alsZustandsgröße hin
führen, wie z. B. Druck in Luftballons,
Reifen oder Pressluftflaschen. Das Vorfüh
ren entsprechender Experimente allein
genügtjedoch nicht, umjegliche Fehlkon
zepte auszulöschen. So konnte z. B. Hu
ster /5/ zeigen, dass Schülerinnen und
Schüler den Druck nicht dem Inhalt des
Gefäßes, also der Luft, sondern dem Ge
fäß selbst zuordnen. Etwa 50% der Schü
lerinnenund Schülervordem Physikunter
richt lehnten die Formulierung ab, in der

GDCP- Gesellschaft für die Didaktik der
Chemie und Physik
-Information zur Jahrestagung 2000
in Berlin (25.-28. September)

zusammengepressten Luft herrsche ein
Druck. Das bedeutet, dass die Alltagser
fahrungen nichteinfach aufgegriffen, son
dern behutsam uminterpretiert werden
müssen, um in die physikalische Perspek
tive eingeordnet werden zu können.

Das Anknüpfen an persönliche Wahr
nehmungen und eigene Erfahrungen ist
aber auf alle Fälle - insbesondere für die
Mädchen - unverzichtbar für einen inte
ressantenund altersbezogenen Physikun
terricht (z.B. Uhlenbusch /11/). Doch wie
schonKoch-Priewefl 2/nachweisen konn
te, handelt es sich dabei um einen Um
stand, den gerade berufserfahrene Lehre
rinnen und Lehrer immer seltener zu be
rücksichtigen scheinen.

Literatur

IV Pfundt, H.; Duit, R.: Alltagsvorstellungen und
naturwissenschaftlicher Unterricht: Bibliogra
phie. IPN Kiel. -(1994)

TU McClelland, J.A.G.: Pressure points. In: Physics

Education 22(1987). - S. 107-109

ßl Bienioschek, H.: Die Einführung der physikali
In:

schen Größe Druck über den Gasdruck. -
NiU - Physik 1(1990)5. - S. 185-188

141 Wendlandt, H.: Zum Druckbegriff in der Se
kundarstufe I.-In: Praxisder Naturwissenschaf
ten Physik 44(1995)2.-S. 2-8

15/Huster,S.: Fehlvorstellungen 13- bis 14jähriger
Schüler zum Begriff Druck. - In: Physik in der
Schule34(1996)7-8und9.-S.257-261undS.
319-321

161 Engel, E.; Driver, R.: Investigating pupils' under-
standingof aspectsof pressure. - In: W.Jung;
H. Pfundt; C.von Rhöneck: Proceedings of the

international Workshop on „Problems Con-
cerning Students' Representation of Physia
and Chemistry Knowledge". - Pädagogische
Hochschule Ludwigsburg, 1981.—S. 214-233
ni Engel Clough,E.; Driver, R.: Astudyof consist-
ency inthe use of students' conceptualframe-
worksacrossdifferenttaskcontexts. In: Science
Education 70(1986). - S. 473^196

/8/ Mayer, M.: Common sense knowledge versus
scientific knowledge: the case of pressure,
weight and gravity. - J. Novak: Proceeding of
the 2 International Seminar „misconceptions
and EducationalStrategies in Science and Ma-
thematics". -Vol.IL - Ithaca: Cornell University.
-(1987).-S. 143-148

/9/Mayer, M.:Common sense Wissengegen wis
senschaftliches Wissen: der Fall von Druck,
Schwerte und Gewicht. In: Physica didactica
17(1990)2

/107Oberhoffner, l.:Konzeptentwicklungzum Druck
alsphysikalische Größe. Eine Längs- und Quer
schnittsstudie zur Erforschung von Vorstellun
gen, Wissen und Gefahrenbewusstsein im
Umgang mit Druck.- Dissertationan der Karl-
Franzens-Universität Graz, 1999

/11/ Uhlenbusch, L: Haben Mädchen kein Interesse
an den Rätseln der Natur? -
In: Didaktik der
Physik. - Physikertagung 1991, Erlangen.- S.
307-313

/12/Koch-Priewe, B.: Vorerfahrungen von Schüle
In: Die

rinnen und Schülern im Unterricht. -
Deutsche Schule 87(1995)1. - S. 92-102

/13/ Duit, R.; PfundtH.;JungW.(Hrsg.): Alltagsvor
stellungenund naturwissenschaftlicher Unter
richt. - AulisVerlag Deubner&Co.- Köln, 1981

Dr. Rita Wodzinski
Ludwig-Maximilians-Universität München
Lehrstuhl für Didaktik der Physik
Schellingstr.4, 80799 München
Dr. Ingrid Oberhoffner
Gymnasium Klusemannstr. 25, 8053 Graz

Tagungsthema: Information - Wissen - Bildung
Physik- und Chemieunterricht vor neuen Aufgaben
Mit der Wahl des Tagungsthemas wollen wir auf den Wandel, der sich inder
Schule des 21. Jahrhunderts durch den immer schnelleren und leichteren
Zugriff auf fast alle Informationsquellen der Welt vollzieht, und auf die sich
darausergebenden Veränderungen fürdieZielsetzungen, Inhalte undMetho
den des Unterrichts in den naturwissenschaftlichen Fächern aufmerksam
machen.
Nichtnur für die naturwissenschaftlichen Fächerhat dieSchulewohl endgültig
das Informationsmonopol, dasssiefür ihreSchülerinnen und Schüler besaß,
verloren. Ja selbst im Bereich der Vermittlungvon Wissen hat die Schule im
Internetmiton-lineLehrgängen und Multimedia-Lernangeboten Konkurrenz
bekommen. Bleibt ihrnurnochdie „Schaffung vonBildung", was immerman
darunter verstehen mag?
Möglicherweise stelltsichdieAufgabeaber ganzanders,insbesondere fürdie
FächerChemie undPhysik: Sollte Schule nicht mehralsjezuvor zeigen, wieaus
der unmittelbaren, also von den Schülerinnen und Schülern wirklicherlebten
Wahrnehmung,ausder Beobachtung derSacheselbst, DatenundInformatio
nen entstehen? Undsolltenichtviel häufigerimZentrumdes Unterrichts die
handlungsleitende Frage stehen: Wie wird aus der Fülle erhobener Daten
geordnetes, sicheres Wissen? Wiekonnten klugeMenschenbzw. konnte die
Menschheitbeispielsweise darauf kommen, dass die Erde rund ist und sich
dreht, aller sinnlichen Erfahrung zumTrotz? Sollte nichtdieAufgabevonSchule
sein,an geeigneten undje fachspezifischen Themen und Problemen diesen
WegvonderInformation zumWissen Schritt fürSchritt zugehen? Ein Ziel von
schulischer Bildung wäre damit,
sehr genau zwischen einem Wissen, das
seinen Sitzineinemselbsterworbenen, selbstWissen produzierenden Sachver
stand hat, und einemWissen, das als mitgeteiltes einfachübernommen und
weiter verarbeitet wird,... unterscheiden" (Mittelstraß 1998) zu können.

232

:

Plenarvorträge
Prof. Dr. Ch. Hubig, Universität Stuttgart
Informiert werden. und.. Wissen erwerben Kompetenzverluste und.ihre..
Kompensation in der Wissensgesellschaft (25.9. 2000,14.15 Uhr)
Prof. Dr. H Mikelskis, Universität Potsdam
Rettet die Bildung (auch dienaturwissenschaftliche, verstehtsich)! Was heißt i
BildungimInformationszeitalterundinderWissensgesellschaft? (26.9.2000,-
9.00 Uhr)
Dr. A. Wellensiek
Didaktik derNaturwissenschaften im Spannungsfeld von Information, Wissen i
undBildung (27. 9. 2000, 9.00 Uhr)
Prof. Dr. H. Dahncke
Bildungsverständnis ineinerhochtechnisierten Welt-zummöglichen Beitrag
des Chemie- undPhysikunterrichts (28.9. 2000,9.00 Uhr)

Organisatorisches
Ausführliches Programm imInternet unterhttp: //www.GDCP.de oderinder_
Geschäftsstelle erhältlich. Die Anmeldung erfolgt mit der Entrichtung der-
Tagungsbühren (Mitglieder DM 40,00; Nichtmitglieder DM 80,00; Tageskar- j
ten DM 25,00)

Örtliche Tagungsleitung:
Prof. Dr. Lutz-H. Schön, Tel.: 0 30/2093-8039; Fax: 0 30/2093-7795; E-Mail
lutz.schoen@physik.hu-berlin.de
Dr. Renate Brechel, Tel.: 0 30/2093-7867; Fax: 0 30/2093-77 95; E-Mail:.
renate.brechel@physik.hu-berlin.de
Dr. Burckhard Lüder, Tel.: 0 30/2093-7937; Fax: 0 30/2093-77 95; E-Mail:'
burckhard.lueder@phvsik.hu-berlin.de

Geschäftsführerin der GDCP:
Dr. Renate Brechel, Humboldt-Universitätzu Berlin, Institut für Physik
Didaktik der Physik, Invalidenstr. 110,
10115 Berlin, Tel.: (030) 20 93-78 67,-7945,Fax: (030) 20 93-77 95,E-Mail^
renate.brechel@physik.hu-berlin.de

Physik in der Schule 38 (2000) 4

