                                        

Veranstaltung: Einführung in die Islamische Theologie
Semester: WS2014/15
Dozent(en): Dr. Silvia Horsch al-Saad
Protokollant: Burak Arslan

Reflexion 

ميحرلا نٰمحرلا هٰللا مسب

 يعمجا هباحصا و هلآ یٰلع و هٰللا لوسر یٰلع ملسلا و ةلصلاو يلاعلا بر هٰلل دمحلا

Warum studiere ich Islamische Theologie ?

Es gibt viele Aspekte, die eine Rolle dabei gespielt haben, mich für den Studiengang der 
Islamischen Theologie zu entscheiden. Ich werde nun einige dieser Aspekte auflisten und für 
jeden dieser Unterpunkte meine Beweggründe niederschreiben.

1. Interesse
Der erste Aspekt ist mein großes Interesse an den islamischen Wissenschaftsdisziplinen. Mein 
Interesse an diesem Studiengang, welches zuvor in Deutschland nicht angeboten wurde, 
besteht seit der Sekundarstufe I. Damals war es lediglich ein „Traum“, das Allāh mir – 
alḥamdulillāh – ermöglicht hat. Ebenfalls war die Etablierung des Zentrums für Islamische 
Studien in Frankfurt eine große Freude für mich, was jedoch nach der Eröffnung des Instituts 
für Islamische Theologie in Osnabrück nicht mehr in Frage kam. Außerdem betrachte ich es 
als äußerst interessant den Islam aus der wissenschaftlichen Perspektive kennenzulernen.

2. Religiöse Aspekte
Ein weiterer Aspekt ist die relativ islamische Erziehung, die ich genossen habe. Diese 
Erziehung hat mich sehr geprägt und mich dazu angeregt mir islamisches Wissen anzueignen. 
Das Lesen von islamischer Literatur und ganz besonders Werke eines zeitgenössischen, 
osmanischen Gelehrten haben dieses Interesse gestärkt. Die Tatsache, das dieses Studium ein 
Weg ist, die Zufriedenheit Allāhs zu erlangen, ist ebenso bedeutsam.

3. Konstruktivität
Der letztgenannte Aspekt ist die Konstruktivität, die zur heutigen Zeit und ganz besonders in 
dieser Gesellschaft von großer Bedeutung ist. In dieser Zeit, in der die Menschen sowohl 
materiell als auch spirituell betrachtet, in Scharen einen Weg einschlagen, der nicht zum Wohl 
der Gesellschaft und der Menschheit beiträgt, ist es für uns Muslime obligatorisch der 
Menschheit und ganz besonders den Muslimen nützlich zu sein. 
  

 Seite 1 von 2

www.iit.uni-osnabrueck.de

                                        

Veranstaltung: Einführung in die Islamische Theologie
Semester: WS2014/15
Dozent(en): Dr. Silvia Horsch al-Saad
Protokollant: Burak Arslan

Was möchte ich damit machen?

Nach dem Bachelor beabsichtige mein Master im selben Fachbereich zu absolvieren. Das 
schließt jedoch nicht aus, dass ich mich im Gemeindewesen sozial und ehrenamtlich 
Engagieren werde.
Ich bin der Ansicht, dass gemeinnützige Wohltätigkeit mindesten denselben Stellenwert 
innehaben sollte, wie der akademischen Werdegang. Somit kann ich sagen, dass ich in šāʾ 
Allāh im weiteren Verlauf meines Lebens sowohl wissenschaftlich tätig werden möchte als 
auch im Gemeindewesen verschiedene Tätigkeiten ausführen möchte.

 Seite 2 von 2

www.iit.uni-osnabrueck.de

