 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 
Einleitung 
Als Chemotaxis wird die Zielgerichtete Beweglichkeit von Bakterien beschrieben, die auf eine 
Reihe von Umwelteinflüssen reagieren, z.B. auf Reize wie Licht, Konzentrationen chemischer 
Verbindungen oder den Sauerstoff Partialdruck. Bakterien nehmen nur die Änderungen der 
Konzentration in der Umgebung war und nicht die Absolute Konzentration eines Stoffes. Bei 
Lockstoffen  geht  die  Bewegung  in  die  Richtung  des  Signals  (positive  Taxis)  und  bei 
Schreckstoffen führt es zu einer Abkehrenden Richtung des Signals (negative Taxis). In einem 
Neutralen  Medium  ohne  Lock  und  Schreckstoffen  sind  die  Abstände  der  Bewegungen 
zufällig. Ein Rückkopplungsmechanismus verhindert, dass die Zelle auf einen Reiz dauerhaft 
reagiert (Adaption) Die Richtungsänderung der Bakterien geschieht durch deren Geißeln von 
denen es verschiedene gibt.  
Monotrich: Nur eine einzige Flagelle 
Lophotrich: Polares Flagellen bündel 
Amphitrich: Flagellen an gegenüberliegenden  Zellpolen 
Peritrich: Viele Flagellen über den Zellkörper verstreut 
Untersucht wurden die Motilität und das Schwimmverhalten von chemotaktisch aktiven und 
nicht-aktiven Bakterien.  

Methoden 
 
Siehe Skript Grundmodul Mikrobiologie 2016 Seite 46-48 
 
Ergebnisse 
 
Weichagarplatte mit E. coli RP437 und eine mit  E. coli ΔcheZ nach 24h Beobachtung. 

Tab. 1 Vermessung der Wachstumsringe nach 2h, 4h, 6h und 24h 

Stamm 
E.coli RP437 
E. coli ΔcheZ 
 

2h 
1cm 
0,5cm 

4h 
1,5cm 
0,5cm 

6h 
2cm 
0,6cm 

24h 
4,5cm 
0,7cm 

 
 

 

 

1 

 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

Abbildung 1: Weichagarplatte mit E. coli RP437 (WT) 

Abbildung 2: Weichagarplatte mit E. coli ΔcheZ 

 

 
 
 
 
 
 
 
Weichagarplatte  mit  Lock  und  Schreckstoffe  die  wir  selbst  ausgesucht  haben,  die 
Reihenfolge sieht wie folgt aus: 
 
1= Lebermoosextrat in Alkohol 
2= Katzenminze 
3=Agavensirup 
4=Balea Hände Hygiene Gel 45% Alkohol 
 
Tab. 2 Vermessung des Wachtumsring: 
Stamm 
E. coli RP437 
 
Die Bakterien wandern in Richtung des Agavensirups und der Katzenminze. 
 
 

4h 
1,3cm 

6h 
1,9cm 

2h 
1cm 

24h 
4cm 

 

 

2 

 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 

 

 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

 

 

 

 

 
 
 

1 

4 

2 

Abbildung 3: Weichagarplatte mit Lock- und Schreckstoffen am Nachmittag 

 

3 

 
 
 
 

4 

1 

3 

2 

Abbildung 4:  Weichagarplatte mit Lock- und Schreckstoffen nach 24h 

 

 
 
 

 

 

3 

 

 

 

 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

 

 

 

 
 
 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 
 
 
 
 
Mikroskopie: 
E. coli ΔcheZ: Flagellenbewegung ist zuckend und drehend 
E.coli RP437: Schwimmt normal 
 
Flagellenfärbung: 
E. coli LJ110 (WT):  Besitzt mehrere Flagellen, haben aber nur 1-2 gesehen 
E. coli ΔfliI: Besitzt keine Flagellen 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

 

5 

Abbildung 5: Flagellenfärbung von E. coli LJ110 (WT) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 

 

Abbildung 6: Flagellenfärbung von E. coli ΔfliI 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

 

6 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 Kurs B, Gruppe 8 
04.07-08.07.2016 
Leana Ulmer, Matrikelnr.: 958261 
Miriam Fichte, Matrikelnr.:958916 

V6 Chemotaxis 
Praktikum Grundkurs Mikrobiologie 
 
 
Disskussion 
 
Weichagarplatten: 
 
Wie man in Abbildung 3 und 4 sehen kann wandern die Bakterien in Richtung der Katzenminze und 
des  Agavensirups  wo  sich  sogar  vereinzelte  Kolonien  gebildet  haben,  diese  deuten  aber  auf  eine 
Kontamination des Weichagars hin. 
Das  Die  Bakterien  zum  Agavensirup  gewandert  sind  resultiert  daraus,  dass  dort  eine 
Kohlenhydratquelle  vorhanden  ist  und  die  Bakterien  diesen  verwerten  können  und  somit  als 
Lockstoff angezogen wurden. Bei der Katzenminze ist es nicht Auswertbar, da dort zu viele Kolonien 
gewachsen sind, aber vermutlich ist es weder ein Lock- noch ein Schreckstoff und agiert als Neutraler 
Stoff da die Katzenminze keine attraktiven Stoffe für Bakterien beinhaltet. 
Das  Lebermoosextrakt  in  Alkohol  sowie  das  Balea  Hygiene  Gel  kennzeichnet  keine  Bakterien 
Zuwanderung,  da  Alkohol  desinfizierend  wirkt  und  somit  die  Bakterien  abtöten  würde,  somit 
fundieren diese beiden Substanzen als Schreckstoffe für Bakterien. 
 
Zur Mikroskopie: 

Normalerweise dreht sich der Motor gegen den Uhrzeigersinn und wird von dem Regulator CheY 
kontrolliert wodurch es zu einer Vorwärtsbewegung kommt. Voraussetzung ist, dass ein Attraktant 
an MCP Rezeptoren die in der Membran verankert sind binden. Ist dieser Rezeptor aber frei so wird 
CheA Autophosphortyliert und auf CheY übertragen, dieser induziert eine Richtungsänderung des 
Motors wodurch die Bakterien anfangen zu Taumeln. Anschließend Phosphoryliert CheY CheZ damit 
CheY nicht dauerhaft am Motor gebunden bleibt. 

Dadurch dass der E. coli ΔcheZ eine Mutation im CheZ-Gen aufweist bleibt CheY dauerhaft am Motor 
gebunden wodurch das Bakterium unter dem Mikroskop als zuckend und drehend wahrgenommen 
wurde. E.coli RP437 weist keine Mutation auf und hat dadurch ein Normales schwimm verhalten. 

 
 

 

 

7 

