142

t43

Waxer, P. (1976). Nonverbal cues for depth of depression: Set versus no set. Jrurnal of Consulting and Clinical

P sy cholo gy, 44( 3 ), 493 - 50 I.

Welsche, M, & Romer, G. (2005). Qualitative Bewegungsbeobachtung 

in der erlebnis- und bewegungspädagogi-

schen Gruppenarbeit mit Jugendlichen im psychiatrisch-klinischen Setting . Bewegungstherapie und Gesund'
heitssport, 5, 206-214.

Welsche, M., Rosenthal, S. & Romer, G. (2005). Bewegungsdiagnostik und bewegungstherapeutische Professio-

nalisierung in der klinischen Kinder- und Jugendpsychiatrie. Bewegungstherapie und Gestrndheitssport, 21,
t99-205.

Wendorff, T., Linnemann, M., & Lemke, M.R. (2002). Locomotion and Depression. Clinical and Physiological

Aspects of Gait Alterations in Parkinson's Disease and Major Depression. Forlschritte in Neurologischer
P sy c h ia t ri e, 70, 289 -296.

Weston, D.L. (1985). Motor Activity and Depression in Juveline Delinquents. Ph.D. Dissertation, Boston Uni

versity.

LABAN/BARTENIEFF' BEWEGUNGSSTUDIEN FÜR KINDER MIT

LERNSTÖRUNGEN. NEUROBIOLOGIE  UND PRAXIS

Bettina Rollwagen

Die  Laban /  Bartenieff  Bewegungsstudien (LBBS)  und  die Anwendung  der ontogenetischen Be-
wegungsentwicklungsmuster, die in enger Verbindung  mit den Reflexen und den phylogenetischen
Entwicklungsprinzipien  stehen, können  ein  hilfreiches  Handwerkzeug  sein,  Legasthenie,  Dy-
skalkulie  und ADHS  entgegenzuwirken und  Kindern  zu Lernerfolg  und ausgeglichenem Umgang
mit  den eigenen Energien zu verhelfen. Basierend aufTheorien  der Himentwicklung,  der neurobi-
ologischen Seite von  Lernprozessen und der Rolle  von Emotionen bei erfolgreichem  Lernen oder
blockierter  Lernfthigkeit  wird  in diesem Beitrag die Bedeuhmg von Bewegungsarbeit anhand von
drei Fallbeispielen dargestellt.

Keywords:  Legasthenie,  Dyskalkulie,  ADHS,  kindliche  Bewegungsentwicklungsmuster,  La-
bar/Bartenieff-Bewegungsstudien  (LBBS),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

Laban/Bartenieff movement studies for children with learning disabilities

Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF), and ontogenetic developmental
movement patterns, which  are closely related to the reflexes and the phylogenetic principles of de-
velopment,  cal  be  effective  tools  to  countervail  dyslexia,  dyskalculia  and ADHD  and to  foster
children in their learning success and their balanced contact with  their own  energy. Based on theo-
ries ofthe  brain development, the neuro-biological  side oflearning  processes and the role ofemo-
tions with  successful learning or blocked learning ability  the meaning of  movement work  is shown
in this contibution  on the basis of three case studies.

Keywords:  Learning disabilities, dyslexia, dyscalculia, ADHD,  developmental movement patterns,
Laban Movement  Analysis  (LMA),  Bartenieff  Fundamentals (BF).

EINLEITUNG

Kinder, die in der Schule nicht so schnell lernen, wie es für ihr Alter erwartet wird,
geraten schnell in eine Spirale von Versagensgefühlen und zunehmender Verminde-
rung der Lernleistung. Dyskalkulie, Legasthenie und ADHS sind die Begriffe, mit de-
nen man diese verminderte Leistung klassifiziert. Diese Begriffe geben Kind und El-
tern jedoch oft den Eindruck, dass etwas nicht stimmt, krankhaft ist. Es liegen zwar ta-
tsächlich Dysfun\tionen vor, die in unserer Zivilisation und den damit verbundenen
in zunehmendem Maße beobachtbar sind. Doch um der Gefahr zu
Stresssymptomeno 
entgehen, durch Krankheitsbegriffe, deren genaue Bestimmungen vor allem bei ADHS
umstritten sind, das Kind zu beschämen und die Eltern zu verunsichern, halte ich es für
nützlicher bei den direkt beobachtbaren Phänomenen zu bleiben und gezielte Unter-
stützungsmaßnahmen zu ergreifen, die hier beispielhaft vorgestellt werden sollen.
Wissen über die Prozesse des Lernens, Respekt, Aufmerksamkeit, und Empathie sind
das Beste, was diesen Kindern entgegengebracht werden kann. Ich würde mich freuen,
mit diesem Beitrag und den Failbeispielen einige Anregungen zum Verständnis der
Kinder und einer praktischen Haltung bei Lernschwierigkeiten geben zu können.

" Als Stressfaktoren wirken insbesondere ein: übermäßiger Fernsehkonsum, schlechte Ernährung, ständige Ge-
räuschkulissen, Bewegungsmangel, Sheit im Elterniaus (Buchner, 2006)

144

145

Um den Aufbau des Gehirns, in Hinblick auf seine verschiedenen Funktionen beim
Lernen zu skizzieren, folge ich der Lernkinesiologie nach Paul Dennisson (Koneberg
&  Förder, 2000), den Erkenntnisse über Emotionale Intelligenz von Daniel Goleman
(Goleman, 2004), den neueren Erkenntnisse der affektiven Neurowissenschaft von Ri-
chard Davidson (Goleman, 2005), und der Neurophysiologie von Manfred Spitzer
(Spitzer, 2003). Die  Zusammenhänge von Lernstörungen, beobachtendem Bewe-
gungsverhalten und der Bewegungsförderung nach Laban/Bartenieff mithilfe der Be-
wegungsentwicklungsmuster beschreibe ich aus meiner langjähriger praktischen Er-
fahrungen mit  lernenden Kindern. Theoretisch beziehe ich dabei meine Kenntnisse
von Bonnie Bainbridge Cohens und Irmgard Bartenieffs Forschungen über den Zu-
sammenhang der verschiedenen Gehirnfunktionen und den Entwicklungsmustern, der
Bewegungsqualität, den Bewegungen in  Raumskalen und Flächen (Cohen, 1977;
1981; 1984; Bartenieff, l98l). Die praktischen Erfolge von u. a. Bette Lamont, die seit
zwanzig Jahren Lernstörungen und ADHS am Developmental Movement Centre in
Seattle behandelt (Lamont 1998), von Martha Eddy im Center for Kinesthetic Edu-
cation, New York (Eddy, 2007), Peggy Hackney im IMS movement, Santa Barbara
und die Ergebnisse von Peter Blythe und Sally Goddard Blythe am Institute for Neuro-
Physiological Psychology (INPP) in Cambridge (Goddard-Blythe,2005) stützen meine
Erfahrungen über  den  konkreten Zusammenhang von  Reflexen, Bewegungsent-
wicklungsmustern und der Behebung von Lernstörungen.

Bewegung schafft Verbindung

In der Kindesentwicklung werden spezielle Gehirntätigkeiten und die Verbindungen
verschiedener Areale durch die Nervenfasem mittels Bewegungen geschult. So hängt
die spätere Lernfähigkeit des Gehirns, genau wie die gesunde körperliche Entwick-
lung, von den Möglichkeiten einer altersgerechten Bewegung ab (Holle, 1988, 5.76;
Goddard Blythe 2005, S. 88-l0l).  Ein Kind durchläuft verschiedene Bewegungs-
entwicklungsphasen 
im Laufe der Ontogenese, so heißt die lebensgeschichtliche Ent-
wicklung des Menschen. Die Koordination verschiedener Körperregionen wird dabei
in einer aufeinander aufbauenden Abfolge gebahnt. Diese Ganzkörperkoordinationen
(Developmental Pattems) genannt. In jeder Phase werden
werden Entwicklungsmuster 
diese Muster durch dazugehörende Reflexe vorbereitet und es bahnen sich die entspre-
chenden Nervenverknüpfungen im Körper und Gehirn an. Dabei durchläuft das Kind
(Kestenberg &
auch die verschiedenen Phasen der Selbst- und Objekt-Wahrnehmung 
Kestenberg Amighi, 1993; Hackney, 2000; s. Tabelle 1).

Entwicklungsmuster
. Atem Muster

-1. Soinales Muster
4. Homoloses Muster
5. Homolaterales Muster

Köroer-Verbinduns
All-ein
Mitte  -  Perinherie

Körperhälften Unterscheidung

Diaeonale Verbindunp

Subiekt -  Welt - Wahrnehmuns
Mit allem eins sein
Ich bin das Zentrum
Ich erkunde die Welt
Ich bin stuk-  ich kann.
Ich wäge ab; etwas ist richtig  o.
falsch: ich entscheide.
lch bin. die Welt ist komnlex

Tabelle l:  Der Zusammenhang zwischen den Ennvicklungsmustem, den Körpemerbindungen, die sie
etablieren, und dem psychischen Sub.jekt-Umwelt-Beziehungsaspekt 
Ennv icklungsp hasen de r O nto gene se

in den auJ'einander.fblgenden

Der Abfolge der Bewegungsmuster 

effektiveren Fortbewegungsmöglichkeit 

in Tabelle I  liegt die innere Logik der jeweils
zugrunde. Effektiver ist dabei bezogen aufdie

anatomische struktur des Körpers und auf das Endergebnis, auf zwei Beinen aufrecht
gehen zu können und die Hände für anderes frei zu haben. Faszinierenderweise ent-
spricht die Abfolge der Bewegungsmuster, die wir in der Ontogenese durchlaufen, ge-
nau der Abfolge der Bewegungsmusterentwicklung 
in  der Phylogenese, d. h.  der
Stammesentwicklung der Lebewesen (vgl. Abb. 1). Da gibt es den Einzeller (Atem-
Muster), Seesterne (Nabelradiation), Fische (Spinales Muster), Frösche (Homologus),
Echsen (Homolaterales Kriechen) und die säugetiere (außer den Passgängern kontra-
laterales Krabbeln).

#il

i . .  

. . ' - - - . . . . . . . . . . . - . - - - .

Abb.l  Die ontogenetischen Bewegungsentwicklungsmuster parallel zur phylogenetischen Bewegwtgs-
entwicklung (Cohen, 1977, S.l 5)

Das Gehirn hat ebenfalls eine phylogenetische, d. h. stammesgeschichtliche Enr
wicklung von  schlichteren lebenserhaltenden zu  komplexeren Funktionen durch-
gemacht (vgl. Abb.2). Paul Mclean (1979)hat den Ausdruck Drei-in-eins-Gehirn ge-
prägt, um die Aufteilung des Gehirns in drei hierarchisch angeordneten Ebenen zu be-
schreiben. Jede dieser Ebenen verkörpert eine Evolutionsstufe, wobei die jüngeren
Partien die älteren Strukturen überlagern. Mclean nennt den ältesten Teil, den Hirn-
stamm symbolisch das Reptiliengehirn, da es den Reptilien eigen ist. In den ersten Le-
benswochen wird der neugeborene Mensch von seinem Hirnstamm gesteuert, wenn er
noch in der Schwerkraft verhaftet ist und allmählich beginnt, den Kopf zu heben und
herumzurollen. Das stammhirn und Mittelhim zusammen entspricht dem Säugetierge-
hirn. Es dominiert das Kind in der Phase, wenn es kriecht, krabbelt, sitzt und beginnt
sich aufzurichten. Im aufrechten Gang übernimmt zunehmend der cortex, das Men-
schengehirn, die Kontrollfunktionen (Mclean in Goddard Blythe, 2005, S.97)e.

Die Tatsache, dass die verschiedenen Teile des Gehirns, die während des Lernens

unterschiedliche Funktionen ausüben, mit bestimmten Bewegungsentwicklungsmus-
tern gekoppelt sind, eröffnet eine Brücke zur genaueren Spezifizierung von Lernstö-
rungen und möglichen Interventionsansätzen auch über Bewegung (differenziert be-
schriebener Zusammenhang der Bewegungsmuster und Himaktivität siehe auch La-
mont, 1988; Hartley, 2001; Cohen, 1977).

'  Mclean  macht keine Unterscheidung zur Rolle des Limbischen Systems, was aus meiner Sicht

ein Mansel ist.

Abb.2:  Symbolische Darstellung der ev(ilntionüren Ennvicklung des Gehirns (Koneberg &  För-

der. 2000. S. I 6)

Das Gehirn als hierarchisches Netzwerk

Das menschliche Gehirn ist  unter evolutionärer Hierarchie in  die  stammes-
geschichtlich ältesten Teile Stammhirn und Kleinhirn, die mittleren Teile Limbisches
System und Mittelhim und die jüngsten Teile Großhirn bzw. Neocortex einzuteilen.

Das Stammhirn, unten-hinten im Schädel, macht den ältesten Teil aus und steuert
unbewusste, vegetative Prozesse wie Atmung und Pulsfrequenz. Hier sitzt das Reti-
kuläre Aktivierungssystem, RAS, das das Aufmerksamkeitspotenzial und den Wach-
Schlaf-Rhythmus steuert. Sind eingehende Reize alarmierend, schaltet sich ein erhöh-
tes Aktivitätspotenzial ein, ist alles in Ordnung, wird auf Beruhigung geschaltet (God-
dard-Blythe, 2005, S.82). Damit im Zusammenhang stehen auch archaische Reak-
tionsmuster, wie z. B. Flucht- und Kampfreaktionen.

Das Kleinhirn/Cerebellum, hinten-unten im Schädel, ist hauptverantwortlich 
für
die Regulierung von Bewegung. Auch das Kleinhim hat phylogenetisch ältere und
neuere Anteile. Die älteren Anteile stimmen das Gleichgewicht, die Haltung im Raum
und einfache Reiz-Reaktionsmuster ab. Die neueren Anteile verarbeiten Informationen
zu Gelenkstellungen, Haut und Muskelspindeln, die entwicklungsgeschichtlich neues-
ten (Neocerebellum) die Mund- und Handbewegungskoordinationen 
(Goddard-Blythe,
2005, s.88).

Dem Mittelhirn  werden begrifflich je  nach Arbeitsansatz und Definition ver-
schiedene Teile zugeordnet. Goddard-Blythe zählt dazu die höher entwickelten Klein-
hirnanteile und die entsprechenden Verknüpfungsstränge. Andere (2. B. Harper &
Row,1993, Tafel 142 ) zählen dazu nur die Stränge (Colliculli u. Pendunculi Cerebri),
die Kleinhirn mit  Stammhirn und Kleinhirn mit Cortex verknüpfen. Die neuronalen
Verbindungen in den Colliculli werden in dem Maße ausgebaut, wie die Bahnen be-
nutzt werden.

Das Limbische System, oberhalb des Stammhirns und unterhalb des Cortex, ist be-
teiligt bei unseren Gefühlsreaktionen. Hier arbeiten Thalamus und Hypothalamus, die
Körperfunktionen wie Essen, Wasserhaushalt, Sexualität und die damit verbundene
Hormonproduktion steuern. Diese Funktionen werden von unseren Affekten direkt be-
einflusst. Der Hippocampus und die Mandel sind die Teile des Limbischen Systems,
die die Emotionen und Fakten der dazugehörigen Ereignisse im Gedächtnis speichern
(Goleman, 2004, S. 35). Jede Information wird mit dem damit verbundenen Gefühl, -
angenehm, unangenehm oder neutral -  abgespeichert.

Das Großhirn, vorne-oben im Schädel, ist der jüngste Teil des Gehirns. Es besteht
aus zwei Hälften, zwei Hemisphären, die durch den Corpus Callosum, einem Strang
aus etwa 300 Millionen Nervenfasern. verbunden sind. In der Großhirnrinde werden

alle Informationen auf der bewussten Ebene verarbeitet. Mit ihrer Hilfe können wir lo-
gisch verknüpfen, organisieren, kreativ sein. Die rechte und die  linke Großhimhälfte
haben in der menschlichen Wahrnehmung, der logischen und kreativen Verknüpfung
und dem Denken unterschiedliche Funktionen (s. Tabelle 2)

l4'7

Linke Großhirnhälfte
Loeisch
Abstrakt
Rational
zeitlich
Obiektiv
Wissenschaftiich
der Reihe nach -  linear
verbal
analysierend
Tabelle 2: Die t,erscltieden Funktionen der rechten und linken GrolJhirnhemissphüre 
Förder,2000,5.19)

Rechte Großhirnhälfte
Gefühlsmäßig
Konkret
Intuitiv
Räumlich
Subiektiv
Künstlerisch
der Cestalt nach -  gleichzeitis
visuell-räumlich
Zusammenhänge herstellend

(Konelterp &

Die Basalganglien an der Basis des Cortex steuern die Feinabstimmung einer Be-
wegungsausführung mit  anderen sensorischen Informationen. Wenn  das  Großhirn
nach der Verarbeitung eines sensorischen Inputs einen motorischen Bewegungsauftrag
sendet, wird je nach der Bewegungsintention, die Ausführung der Bewegung durch die
Ganglien z.B.  in Kraft, Geschwindigkeit, Fluss etc. modifiziert (Bartenieff, 1981).

Rechnen- und  Lesenlernen,  ein Zusammenspiel  der  Gehirnteile

Die Lernfähigkeit und die Arbeitsleistung des Gehirns werden nicht durch die An-
zahl der Nervenzellen bestimmt. Diese ist bei einem Menschen fast unendlich groß,
und bis ins hohe Alter  können Zellen absterben und neue gebildet  werden (Cohen,
1981, S.5). Die  Funktionsfähigkeit wird  durch Millionen  von  neuronalen Verknüp-
fungen bestimmt, die das Kind  in  den ersten Monaten und Jahren des Lebens entwi-
ckelt (Goddard-Blythe, 2005, S.81). Diese werden durch die Erfahrungen, Sinnesein-
drücke, Bewegung, also körperliche wie  geistige Handlungen, geschaffen. Bei  allen
komplexen Tätigkeiten, wie auch dem Lernen, sind Wechselwirkungen verschiedener
Gehirnareale im Spiel (Davidson, 2005, S.207), zum Beispiel:

Lesen: Wenn ein  Kind  liest, nimmt  es mit  der linken Hemisphäre die  einzelnen
Buchstaben war, also arbeitet das Gehirn  analysierend. Mit  der  rechten Hälfte  nimmt
es die ganze Gestalt des Wortes wahr und ordnet es der gelemten Bedeutung zu, was
als Sinnentnehmendes Lesen bezeichnet wird  (Koneberg &  Förder, 2000, S. 38). Le-
sen ist eine Funktion beider Großhirnhälften.

Wie  ein  Kind  mit  bestimmten Lernsituationen umgehen kann,  ob  etwas Stress er-
zeugt und wie es dem Stress begegnet, wird durch die phylogenetisch älteren Teile des
Gehirns gesteuert. Ob das Kind  vor der Klasse/dem Lehrer laut  vorlesen kann, trotz
des Wissens, dass ihm ein Fehler unterlaufen könnte, ist eher eine Anforderung an das
Limbische System. Hier  spielen vor allem bewusste oder unbewusste frühere Erleb-
nisse  eine  Rolle.  Ob  das  Kind  auch  dann  noch  laut  vorlesen  kann,  wenn  es
beispielsweise oft  Buchstaben verwechselt und  öfter  schlechte  Noten  im  Diktat
geschrieben hat, oder ob es Herzflattern  oder Bauchdrücken hat  und  vielleicht  sogar

1 4 8

unterbewusste Fluchr  oder Kampfreaktionen freigesetzt werden, steht im Zusammen-
hang  mit  der  Frage,  wie  das  Stammhirn/das RAS  mit  dem  Frontallappen des
Großhims,  der  das  bewusste Steuern von  Emotionen  ermöglicht,  konespondiert
(Davidson, 2005). Bei all diesen Aktionen müssen Grundversorgungen wie Atmung,
Kreislauf-, Verdauung automatisch vom  Stammhirn vorgenommen werden, während
das Kleinhirn  die motorischen Anteile der Handlung reguliert, von  dem Halten des
Gleichgewichts aui dem Stuhl zu bis zur Finger- und Mundkoordination.

Rechnen: Während des Rechnens ist die linke Hirnhälfte für das nummerische Zäh-
len  1,2,3  und für  analytische Gedankenvorgänge verantwortlich und die rechte für
das Erfassen des Ganzen, also z. B. Mengen und Summen in Algebra und Formen in
Geometrie. Auch  hier ist ein gutes Zusammenwirken beider Hälften notwendig (Ko-
neberg &  Förder, 2000, S. 37). Für die Bewältigung von Stress, der in Lernsituationen
auftauchen kann, gilt  die gleiche Funktionsweise von Stammhirn und Kleinhirn, wie
sie beim Lesen beschrieben wurde. In der Mathematik kommt noch ein weiterer Stres-
sor hinzu: Es gibt nur richtig oder falsch, nichts Ungefähres dazwischen. Lesen kann
man hingegen schlechter oder besser. Deshalb braucht es im Matheunterricht Mut.

Bewegungs-Studien  nach Laban  und  Bartenieff  im  Kontext  von Lernstörungen
Rudolf von Laban hat gezeigt, dass sichjede beliebige Bewegung nach den Katego-
rien: Was bewegt sich (Körperteile)? Wo  bewegt es sich (im Raum)? Wie  (Antriebs-
u.  Formungsqualität) bewegt es sich? In  welcher Phrasierung bewegt es sich? be-
schreiben lässt (Laban, 1984).

Irmgard Bartenieff, als Labans Schülerin, Tänzerin und ausgebildete Physiothera-
peutin hat zudem Beobachtungskategorien entwickelt, mit  denen sie unfunktionale
Bewegungsabläufe beschreiben konnte. Sie hat in ihrer Arbeit mit Patienten und Tan-
zschülerlnnen ein  umfassendes Bewegungstraining, die  Bartenieff  Fundamentals
(BF)  entwickelt. Diese grundlegende Bewegungsschulung ist auf sechs Basisübungen
und vielen Abwandlungen aufgebaut (Bartenieff &  Levis,5.229-273).

Drei Beobachtungskriterien aus diesen komplexen Bewegungs-Studien habe ich für

meine Arbeit im Problemfeld Lernstörung herausgegriff'en.
1. Raumflächen

Auf  welchen Raumflächen sich ein Kind vorwiegend bewegt, kann Aufschluss ge-

ben, welche Areale des Gehirns mehr';nd welche weniger involviert sind.
2. Antriebsqualität

Die bevorzugten Antriebsqualitäten geben Auskunft über den inneren Bezug des
Kindes zuZeit,  Raum, Kraft und Bewegungsfluss. Das kann bei bestimmten Lern-
störungen eine einzubeziehende Rolle spielen.
3. Körperverbundenheit

149

bachten.  Irmgard  Bartenieff  unterscheidet (Bartenieff  &  Levis,  1983):  Mitte-
Peripherie-Unverbundenheit,  Kopf-Körper-Trennung,  Unterkörper-Oberkörper-
Trennung, Rechts-Links-Unklarheit, Vorne-Hinten-Unverbundenheit.

Die Basisübungen i-6  und alie Bartenieff Fundamentals (Bartenieff, &  Levis 1980)
sind an den gleichen Entwicklungsmustern, wie sie Bonnie Bainbridge Cohen auch be-
schreibt (s.o.), angelehnt, um diesen Unverbundenheiten auf der Grundlage der onto-
genetischen Bewegungsmuster, wie sie in unserem Körper angelegt sind, effektiv enr
gegenwirken zu können (Eddy, 1991).

Lernblockaden

Genauso wie die Bewegungsentwicklungsmuster sind die verschiedenen Teile des
Gehirns in  ihrer evolutionären Entwicklung  aufeinander aufbauend (lebenserhaltend
bis komplex) entstanden. Gibt es Störungen in den geschichtlich älteren Komponenten,
sind auch die komplexeren, kreativen Funktionen eingeschränkt.

Cohen erläutert, dass eine Arbeit, die nicht von einer Stammhirn- oder Kleinhirn-
Nervenzelle geleistet wird, zehn Großhirnzellen braucht, um erledigt zu werden. Um-
gekehrt, je  besser die Arbeit  der frühen und unbewussten Steuerungsfunktionen des
,,Low brain"  (Stammhirn und Kleinhirn)  sind, desto mehr Gehirnkapazität ist tiei,  für
die kreativen und kultulellen Handlungen der Kinder/Menschen, die über den Cortex
gesteuert werden (Cohen, 1981, S.5). Die  Lernkinesioiogen, wie  Koneberg, unter-
scheiden drei Arten  von Blockaden zwischen bestimmten Gehirnanteilen. Man  kann
diese Blockaden  als mangelnde Koordination zwischen den verschiedenen funktion-
alen Teilen des Gehirns beschreiben, die vorne, hinten und unten im  Schädel liegen.
Nach Koneberg und Förder (2000, S.37) werden sie entsprechend der räumlichen An-
ordnung der Teile im  Schädel wie folgt  benannt: l.  Rechts-1inks-Blockade, 2. Oben-
unten-Blockade, 3. Vorne-hinten-Blockade.

An  dieser Stelle begegnen sich das Konzept von Lernblockaden der Kinesiologen
und Bartenieffs Erfahrungen der sichtbaren Unverbundenheit in  der Bewegung von
Patienten. Ich möchte im  Folgenden die drei genannten Blockaden, mit  a) den damit
verbundenen Störungen im  Lernen /  Verhalten, b)  den beobachtbaren Bewegungs-
Signalen, c) den unterstützenden Bewegungsübungen der LBBS  und d) den daraus re-
sultierende Veränderungen anhand von Fallbeispielen systematisch so einander zuord-
nen, wie ich es in meiner siebenjährigen Beobachtung in der Arbeit mit  Kindern ge-
funden habe. Wenn ich ergänzende Übungen aus anderen Ressourcen als den LBBS, z.
B.  der Spiraldynamik und der Lernkinesiologie, benutzt habe und diese für die aus-
gewählten Beispiele wichtig  waren, habe ich sie mit  aufgeführt und als solche gekenn-
zeichnet.

1. Rechts-links-Blockade

Irmgard BarteniefT beobachtet die Bewegung nach der Körperverbundenheit, deren

Lernen  / Verhalten

Basis letztlich gut lunktionierende Muskelketten durch den Körper sind.

Die  Verbindungen entstehen in  der kindlichen Bewegungsentwicklung der ersten
zwei Jahre. Es kann sein, dass ein Kind  während einer Entwickiungsphase ein Muster
nicht vollständig ausgeprägt hat. Die  entwickelten Koordinationen können aber auch
durch spätere Faktoren oder emotionale Einflüsse wieder verloren gehen. In  beiden
Fällen lassen sich dann die Bewegungsabläufe als eine unverbundene Bewegung beo-

Lesen: Wenn Kinder beim Lesen innerlich noch buchstabieren, Worte mit mehr als
drei, vier Buchstaben nicht erfassen können, beim Abschreiben und auch beim Lesen
Buchstaben in  der Reihenfolge verwechseln, deutet das auf eine mangelnde Rechts-
Links Zusammenarbeit der beiden Hemisphären hin.

Rechnen: Im Rechnen äußert sich die Rechts-links-Blockade, wenn z. B. ein Kind
am linearen 1,2,3  Zählen festhält, anstatt eine Zahl  oder Summe als Gestalt (2. B.

150

t 5 l

fünf Punkte auf dem würfel) in einem Moment wahrnehmen zu können, oder wenn
eine ZahllMenge, z. B. Zehn, schlecht in Teilmengen, z. B. drei und sieben, zerlegt
werden kann. Auch eine mangelnde räumliche vorstellungsftihigkeit, gekoppelt mit
Schwierigkeiten 
in der Geometrie, bei gleichzeitig guter algebraischer Kenntnis, deutet
auf eine ungleichgewichtige Rechts-links-Ausbildung der Gehirntätigkeit hin.

Hören: Durch RechtsJinks-Blockaden wird die Mitarbeit dieser Kinder im Unter-
richt wegen mangelnder verarbeitung der Hörereignisse erschwert. Dann kann pas-
sieren, was manchen Lehrer zur verzweiflung bringt: der schüler behauprer zum
wiederholten Male, er habe zugehört, obwohl er nicht weiß, worum es geht. Zum
richtig Hören braucht man beide Hemisphären. Die linke Hälfte hört, die reihte verar-
beitet die Information, indem sie das Gehörte in Beziehung zum Bekannten setzt.
Bewegungs-Signale

Kinder mit Lernstörung haben öfter Rechts-links-verwechslungen. wenn sie eine
liegende Acht zeichnen sollen, treffen sie nur schwer mit der Hand/dem Stift den slei-
chen Mittelpunkt, sowohl in der Luft vor sich als auch auf dem paoier.

Liegende Acht mit Rechts-links-Verbundenheit Liegende Acht gezeichnet mit Rechts-links-
Ab b. 3 : S imulie rte D emons 

Liegende Acht gezeichnet mit Rechts-links-

t ration zur Rechts- Iinks - r r"uä"i"d'

Unterstützenden Bewegungsübungen der LBBS

(Kriechen, ho-

In der kindlichen Phase der homolateralen Bewegungsentwicklung 

für eine Rechts-links-unterscheidung 

molaterales Krabbeln) unterscheidet der kindliche Körper die beiden Körperhälften,
sowohl in der neuromuskulären Aktivität im Körper, als auch die Hemispharen des
Gehirns. Das Gehirn arbeitet entweder rechts oder links. In dieser phase wird die
Grundlage zu einer bewussten Rechts-links-unterscheidung 
gelegt und damit die Basis
für die Überkreuzung von rechts nach links. Die kontralateiaie näwegung (X-Rollen in
Bauch-Rückenlage, Krabbeln, Laufen) baut darauf auf. Sie verbindet di"behi*halft.n
miteinander, weil die Koordination diagonal, die Mittellinie kreuzend, statttindet (co-
hen, 1984; Rollwagen, 1994). Die ontogenetisch 
früheren Muster sind wiederum vor-
aussetzung 
im Körper. Deshalb begegne ich mo-
torisch gestützen Förderunterricht der Rechts-links-Blockade mit Beweguigsübungen
in allen früheren ontogenetischen Entwicklungsmustern, 
enziertheit beginnt.
r  vorbereitung der Körperhälftendifferenzierung: Bartenieff Fundamentals, die der
NaDelradratron und  den  spinalen Mustern entsprechen und  Mitte_distal_
Y:.Fil9ung,  sowie Kopf-Steiß-Verbindung herstellen (Hackney, ZOOO, Al_lZ  u.
93-r02).
.  Körperhälftendifferenzierung: B_asisübung 4  (Bartenieff &  Levis,l9g3, S. 241) in
allen Abwandlungen, 9  t., u-  Boden, iniStand, mit und ohne Drehungän, mit B-
benenwechsel. mit Farbvisualisierungen, 
z. B. rechte Hälfte als blau, dTe linke als
gelb; homolaterale Schubmuster in spielerischen Formen (Hackney,'2000, s.165-
177\.

je nachdem, *o  oi" unolrr.r-

.  Diagonalverbindung: Basisübungen 5 und 6 (Bartenieff &  Levis, 1983, S. 248-
249) mit allen Abwandlungen und mit verschiedenen Bildern; X-Rollen in allen
Abwandlungen; Herausreichen von einer Hand (reach-pattern) bis kontralaterales
Krabbeln oder Gehen entsteht (Hackney, 2000, 5.17"1 -200).

Beispiel Linda

Eine Nachhilfeschülerin, Linda, 9 Jahre, Anfang dritter Klasse, wurde wegen Kop-
frechenschwierigkeiten zu mir geschickt Sie fand Mathe ,,blöd" und ging fest davon
aus, dass sie nicht rechnen kann.
Lernen / Verhalten

Sie war nicht in der Lage in  Mengen zu denken, sondern konnte nur linear da-
zuzählen. Sobald eine kleine Störung im  Raum oder draußen vor  dem Fenster
stattfand, schweifte sie ab und vergaß, worüber sie gerade nachgedacht hatte. Ihre
in Mathematik und in  Deutsch wurden mit einer schwachen Vier
Schulleistungen 
bewertet, denn es lag auch eine Lese- und Rechtsschreibstörung vor, wie ich bei den
Textaufgaben sah.
Bewegungs-Signale

Es fiel bei ihr auf, dass sie liegende Achten nicht gut malte und beim Rechnen noch

die Finger benutzte, wenn sie größere Summen addieren sollte.
Unterstützende Bewegungsübungen der LBBS

Wir hatten pro Woche eine Stunde Zeit.
r  Zu  Stundenbeginn regelmäßig homolaterale und kontralaterale Bewegungs-

übungen am Boden und rhythmisch im Stand oder im Sitz.

r  Unterschiedlichste Spiele zur Erfassung von Mengen. Am liebsten mochte sie die
in  selbst gemalten Herzen, die zusammen 10 ergaben: 3+7,

,,Hochzeitspaare" 
2+8.

r  Zahlenkombinationen, Summen, die für Rechnungen mit Zehnerübergängen nö-

tig sind, wurden in homolateralen Klatsch-Rhythmusübungen geankert.

o  Das Einmaleins mit Klatschkombinationen in homo- und kontralateraler Koordi-
nationen ankern, nachdem sie es mit Hilfe von Kärtchen auswendig gelernt hatte.
r  Einmaleins schrittweise abgehen; d. h. dass sie pro Wert einen Schritt geht und
ieweils bei dem Produkt stehen bleibt und es benennt, z. B.: ,,eins"(Schritt)'
,,zwei"(Schritt), ,,einmal zwei  sind zwei"  (während des Satzes steht sie),
,,drei"(Schritt), ,,vier" (Schritt)", "zwei mal zwei sind vier"(stehen bleiben). So
erhält sie über die Motorik das Gefühl ftir die Anzahl und die Progression.

r  Sobald sie unkonzentriert wurde, baute ich Oben-unten-Übungen 

im Stand oder
Wechsel Stuhl-Stand ein. Da sie bewegungsfreudig war und in diesen Ubungen
ihr Kraftzentrum fühlen konnte, war sie danach wieder gut gelaunt und konzen-
triert.

Yeränderung

Die ersten Erfolge motivierten sie so sehr, dass sie nach zwei Monaten Mathe ihr
Lieblingsfach nannte und gem zur Mathenachhilfe kam. Mit  der Zeit entwickelte sie
das Gefühl dafür, dass sie die grundlegenden Zahlenoperationen aufdie gleiche Art im
Gedächtnis abspeichern kann, wie sie auch Vokabeln in  Englisch lernt. Als  Er-
wachsene rechnen wir nicht mehr 3 + 7 = 10. Wir haben es gespeichert, wie wir auch
wissen, dass love Liebe heißt. Die Finger wurden nicht mehr genutzt, sie konnte in

Mengenbegriffen denken. Ihre Ablenkbarkeit nahm sukzessiv ab. Nach einem halben
Jahr kam sie im  Unterricht ohne Probleme mit,  brauchte höchstens kleine Schulauf-
gabenhilfen der Mutter, sodass ich zur Lesehilf-e übergehen konnte.
Lernen  / Verhalten

Es war zu erkennen, dass sie linear buchstabierte und das Wort nicht als Ganzes er-

fassen konnte.
Unterstützende Bewegungsübung nach LBBS

Deshalb habe ich  die  Stunde weiterhin mit  homo- und kontralateralen Koordina-
tionsübungen begonnen. Nach dem Üben mit  Blitzworten (=  kurze Worte auf einen
Blick  erfassen, vor dem ,,inneren Auge vorstellen" und dann aufschreiben; Koneberg
&  Förder, 2000, S.53) fblgten die ersten Leseübungen. Sobald sie den Sinn eines gele-
senen Satzes erfasst hatte, fragte ich sie nach ihrem emotionalen Bezug zu dem Inhalt.
Dann suchte sie solange die dazu passende Satzmelodie, bis der von ihr empfundene
Inhalt für  sie mit  der Melodie ihrer Stimmführung übereinstimmte. Hier unterstützte
ich sie mithilfe der Labanschen Antriebslehre (Laban, 1988, S.84 ff). Das ist die glei-
che Arbeit, wie Schauspieler von Laban unterrichtet wurden: Jede Emotion ist mit ei-
ner  unterschiedlichen Satzmelodie verbunden, deren motorische Herstellung durch
Mundkoordination und Stimmbänder letztlich auch durch Basalganglien und Neocere-
bellum mitgesteuert werden. Sie konnte dadurch einen Zusammenhang von dem, was
sie las, zu dem, was es in ihr an Gelühl auslöste, herstellen und das Lesen blieb für sie
keine abstrakte Aufgabe mehr.
Veränderung

Nach drei Monaten hatte sie angefangen, freiwillig  in ihrer Freizeit zu lesen. Seit-
dem verbesserte sich auch ihre Rechtschreibung. Die  Ablenkbarkeit hatte zu  einem
kindgerechten Maß abgenommen. So konnten wir die Nachhilf'e nach l2  Monaten ein-
stellen.

2. Oben-unten-Blockade

Lernen / Verhalten

Bei Schülern mit  einer Oben-unten-Blockade liegen die Lernstörungen im  Bereich
der geistigen und emotionalen Desintegration. Gefühl und Verstand arbeiten nicht ein-
vemehmlich. Die  Entsprechung im  Gehirn ist  eine unzureichende Zusammenarbeit
von Stammhirn und Limbischem System mit der Großhirnrinde. Dem Oberkörper sind
das Denkzentrum und das bewusste Ich-Konzept zugeordnet und er dient der Kommu-
nikation in Gesten und der Handhabung von Gegenständen. Der Unterkörper ist Sitz
der Sexualorgane und des Hauptverdauungsapparates und dient der Fortbewegung. Im
Bauch ist  der Sitz des Gefühlszentrums und der unbewussten Überlebensstrategien.
Nicht zufällig sagt der Volksmund, wenn es um Gefühle wie Wut, Angst, Neid geht:
,,Das schlägt ihm  auf  den Magen.",  ,,Die Calle  läutt  ihr  über.", ,,Das verdaut sie
nicht.", ,,Er hätte sich fäst in  die Hose gemacht.". Aber  es heißt auch, ,,Jemand hat
Schmetterlinge im Bauch.", wenn erlsie glücklich ist. Mancher fragt sich, ob etwas aus
dem Kopf oder dem Bauch gehandelt ist und findet wohl das Einvernehmen beider am
besten.

Grob  vereinfachend kann man sagen, die  ,,kopfigen" Schüler sind zu  sehr abge-
hoben, verstandbetont, während die, die ,,aus dem Bauch agieren" zu geftihlsbestimmt
und geistig unbeweglich sind (Koneberg &  Förder, 2000, S. 45). Die Ersreren lernen

1 5 3

komplexe Dinge schnell, können abstrakte Zusammenhänge gut erfassen, sind aber oft
im Hier und Jetzt und in den dinglichen Notwendigkeiten nicht verankert. Sie verges-
sen ihre Schreibutensilien, Auf2eichnungen und sind zerstreut. Sie kennen sich nicht
gut in ihrer Gefühlswelt aus oder können sie nicht wahrnehmen. Die anderen Kinder,
die im Gefühl verhaftet bleiben, sind oflmals im  Erscheinungsbild eher unbeweglich,
leicht phlegmatisch. Sie beharren auf Dingen und lieben keine plötzlichen Verände-
rungen. Durch verbale Angriffe  lassen sie sich schnell aus der Fassung bringen, da sie
nicht die Fähigkeit besitzen, eine Metaebene zu dem Geschehen einzunehmen und sich
dadurch in einen gewissen Abstand zum Cesagten zu bringen.
Bewegungs-Signale

Wenn bei Kindern eine Oben-unten-Blockade vorliegt, kann oft eine Oberkörper-
Unterkörper-Trennung in den Bewegungen beobachtet werden. Es scheint, a1s sei der
Bewegende in  der Mitte  durchgeschnitten. Es fehlt meist eine sichtbare Kopf-Steiß-
Verbindung, oft ist auch eine Mitte-distal-Unverbundenheit zu sehen. Zusätzlich sind
mangelnder Bodenkontakt und  Schwierigkeiten in  der langsamen Gewichtsübertra-
gung bei den ,,Oben-Betonten" zu erkennen. Die  ,,Unten-Betonten" können zu ,,pas-
sivem Gewicht" (Bartenieff &  Levis, 1983, S.) neigen, das einen mangelnden Bezug
zur eigenen Kraft anzeigt.
Unterstützenden Bewegungsübungen der LBBS

o  Fersenschaukeln (Bartenieff  &  Levis.  1983, 5.234)  als  Vorübung,  prüft  und

bal.rnt zugleich die Durchlässigkeit der Oben-unten-Verbindung.
Im  Homologus-Schub in  der  Bauchlage  können  Kinder  mit  Oberkörper-
Unterkörper-Trennung eine neuromuskuläre Neubahnung und eine kinästhetische
Wahrnehmung der Einheit des ganzen Körpers erleben.

r 

o  Ein  Übungsschwerpunkt liegt in  den Basisübungen 1,2  (BarteniefT &  Levis,
1983, S.235-238) in allen Variationen vor, die die Verbindung vom Becken in die
Füße schulen. Sie sind von großem Nutzen, um den Bodenkontakt zu verbessern.
r  Die Basisübungen 1-3 welden oft im Ebenenwechsel vom Boden über die Sagi-
talfläche in die-vertikale Dimension durchgeführt, z. B.  die Übung, in der män
aus dem Kniestand in den Stand überwechselt oder weiter vorwärts geht. Das übt
die Verankerung in  den Boden und aktiviert das Gewichts- und Kraftzentrum,
was aus dem ,,passiven Gewicht" ins ,,aktive Gewicht" führt. Wenn man sich im
Ebenenwechsel in den Flächen bewegt und dabei Momente der Abweichung von
der  Vertikaldimension entstehen, werden  zusätzlich die  Gleichgewichtsreak-
tionen aktiviert. die der ältere Teil  des Kleinhirns steuert, der sich bei  diesen
Bewegungen mit  der Arbeit  der Großhirnrinde koot'dinieren muss (Bartenieff,
1 9 8 1 .  S . 3 9 ) .

Alle Fundamentals zur Kopf-Steiß-Verbindung sind nützlich, um einer Oberkörper-
Unterkörper-Trennung entgegenzuwirken (Hackney, 2000, S.  85-104). Bewegt das
Kind  sich in Schubmustern (pushpattern, ebenda, S.90; S. 114-117), wird das Erleben
des Körpers als Ganzheit größer, es spürt kinesthetisch stärker seinen Körper, sich
selbst. Reicht das Kind  mit dem Kopf  in den Raum (reachpattern, ebenda., S. 90; S.
I l7)  ist das eine Hinwendung zur Umwelt, die Sinne werden stärker aktiviert und die
Wahrnehmung erreicht ein höheres Level (Cohen, 1994, S. 28).

Die Übungen zur Aktivierung der Raum-, Kraft-,7eit-  und Flussantriebe sind för-
derlich, da die Bewegung, je  nach Intention/Antrieb, von den Basalganglien feinge-
steuert werden. Die Aktivierungsmöglichkeit der Basalganglien gibt dem Kind größere

154

Entscheidungsmöglichkeit, wie es eine Bewegung ausführt: leicht, kontrolliert, kräftig,
allmählich, plötzlich (Bartenieff, 1981, S.38). Spiele zu den Antrieben öffnen die Ver-
bindung zum Erleben des Kindes, zur Integration von Gefühlen und Handlungen.
Nicht für jedes Kind sind alle Bartenieff Fundamentals gleich wichtig. Die Bewe-
gungsbeobachtung bei einem Kind gibt mir Aufschluss. welche Übungen von größerer
Relevanz sind.

Beispiel Malte

Malte hatte ich von seinem zwölften bis zum vierzehnten Lebensjahr psycho-
motorisch gefördert und im Untefficht begleitet. Da er zu Hause schwere Bedingungen
erleben musste -  die Mutter psychotisch, der Vater sehr alt und im Rollstuhl -  schie-
zu gehören. Bevor er zu uns kam,
nen Abtrennungen zu seinen Überlebensstrategien 
hatte er schon einen Aufenthalt in der Kindemsvchiatrie hinter sich.

Lernen / Verhalten

Malte war sehr intelligent und vielseitig interessiert. Sachthemen, die er frei wählen
konnte, bearbeitete er schnell und gab sie in interessanten Referaten wieder. Im Unter-
richt fehlten ihm grundsätzlich Arbeitsmaterialien. Die Hausaufgaben waren, wenn
gemacht, im Heft, das noch in seinem Zimmer lag. Im Englischförderunterricht war es
nicht möglich Grammatikregeln, die er sofort verstanden hatte, eine Stunde später
noch einmal abzufragen. Ebenfalls waren Vokabeln, Zeitformen, Verbformen, obwohl
alle verstanden, im den Tests nicht abrufbar. In der Mathematik zeigten sich ähnlich
Probleme.

Mit sehr viel Fantasie war er einerseits kreativ, floh aber andererseits vor den realen
Begebenheiten. Er hat im Laufe der zwei Jahre, die er bei uns war, zwei eigene Bände
Harry Potter verfasst, die spannend zu lesen waren. Mit seinen Schulkameraden spielte
er in seinem Zimmer eine eigene Cafeteria und Diskothek, ein komplettes Rollenspiel,
das bis in die kleinsten Regeln festgelegt war, nach. Doch stellte er häufiger Behaup-
tungen auf, die offensichtlich nicht zutref'fen konnten, und erregte sich, wenn man ihm
nicht glaubte. Er versprach Dinge, an deren Versprechen er sich nicht mehr erinnern
konnte.

In der Klasse spielte er gern die unterlegene Rolle, ließ sich oft körperlich von an-
deren malträtieren. Angefreundet hat er sich eher mit feinsinnigen Jungen oder Mäd-
chen. Er sprach mit hoher Stimme und nie sehr laut, auch wenn er laut sein wollte. Auf
seine Befindlichkeit befragt, sagte er immer nur: traurig, weil er seinen Eltem nicht
helfen könne. Viele mochten ihn nicht, weil er sehr altklug redete und andererseits
schnell weinte, wenn er etwas nicht konnte oder ihm etwas seiner Meinuns nach Fal-
sches untergeschoben wurde.
Bewegungs-Signale

Ich beobachtete eine aktive Peripherie. Er bewegte Hände und Füße, hatte viele ges-

tische Bewegungen, aber keine Anbindung zum Zentrum, keine Oberkörper-Unter-
körper Verbindung und keinen guten Bodenkontakt.
Unterstützende Bewegungsübungen der LBBS

Malte hat mit dem zweiten Entwicklungsmuster, Nabelradiation (Hackney, 2000,

S.72) begonnen, da die Nichtanbindung an das Zentrum am aufftilligsten war.

r55

r  G^ewicht-Spür-Übungen, 

198J, s. 251), die Basisübung 2 auf dem Rücken und im Ebenenwechser 
da, 5.238 u.244).

i.6"n:

z. B. die Riesen-Wippe (Seasaw;,Bart"ni.ff IfJil

.  Spiraldyn?mische Fußschule, um den Bodenkontakt zu verbessern (Larsen,2002;

Lauper, 2004, S. 107-1 l6).

.  Spinale Muster im Ebenenwechsel, von der Bauchlage in den Stand und zurück

(Hackney, 2000, S.93- I 03).

.  Spinale Muster unter Einbeziehung der Sinne mit Hörwahrnehmungsschulung.
r  Homologe Schub-Bewegungen 
in Bauchlage, um ihn in seine Kraft und in seine
Oberkörper-Unterkörperverbindung 
zu  bringen. Homologe Schubmuster im
Stand mit Partner, um Abgrenzung zu f'estigen (setting boundaries, Hackney,
2000 s.1 14).

r  Weglauf und Fangspiele, da er das Laufen-lassen, Stoppen, Weglaufen und Ge-
in der Sagittalfläche sehr genoss (Bedeutung Fangspiele in der El-

fangen-werden 
ternbeziehung, Kestenberg, 1993, S.1 14).

Veränderungen

Mit der Anbindung an Unterkörper und die Mitte hat er auch eine kräftigere Stimme
erarbeitet. Mit der Zeit bekam Malte mehr Mut sich gegenüber anderen zu behaupten
und abzugrenzen. 
In diesem Zusammenhang und mit weiteren Interventionen der Er-
zieher gelang es, dass Malte sich selbst zum Maßstab für seine Entwicklung machte
und sich nicht mehr für die Gesundheit seiner Eltern verantwortlich fühlte. Dann er-
folgte im Englischunterricht der Durchbruch, als er sich von seinem inneren Stress be-
freien konnte, er wäre nach Ansicht seiner Mutter in Englisch nicht gut.

Im gleichen Moment, in dem er die Verantwortung für seinen Lernprozess selbst
übernahm, haben sich die Lernblockaden 
in Englisch aufgelöst und er verbesserte sich
im letzten Halbjahr seines Schulbesuchs von fünf auf zwei. Die Arbeitsmittel für den
Unterricht waren fast immer vorhanden. Er bemühte sich sichtlich, an alles zu denken
oder benutze Erinnerungshilfen. Er nahm sogar Tipps an, ohne alles immer besser wis-
sen zu wollen. Auch konnte er Fehlverhalten zugeben, statt Märchen erfinden zu müs-
sen. Mit fünl2ehn Jahren besuchte er wieder eine Regelschule, 
in der er den Realschu-
labschluss anstrebte.

Die Bewegungsarbeit 

ist in diesen schweren Störungssituationen nicht die einzige
Intervention, aber eine grundlegende, auf der die sprachlichen Hilfen in der Bezie-
hungsarbeit oft erst greifen. Im Sozialtraining habe ich z. B. neben nonverbalen Übun-
gen auch verbale Ubungsspiele gebraucht, um ihn zu unterstützen, seine Gefühle
wahrzunehmen und zu äußern. Die Arbeit mit den Entwicklungsmustern, die die phy-
logenetisch älteren Teile des Gehims aktivieren, bietet eine direkte nonverbale Meth-
ode zur Nachreifung und Integration der emotionalen Anteile der geistigen Tätigkeit,
die ftir das Lemen von Belang sind.

3.Vorne-hinten-Blockade

Lernen / Verhalten

Das Vorderhirn ist Sitz des bewussten assoziativen Denkens (Conscious Associa-
tional Thinking Area = CAT). Mit CAT nimmt man vorurteilslos die Realität wahr,
ohne sie zu bewerten (Buchner, 2006, S. 52). Es ist durch MRl-Messungen belegt,
dass der Stimlappen der Großhirnrinde der Bereich ist, der die Emotionen, die durch

t 5 6

die Mandel und den Hippocampus ausgelöst werden, reguliert, indem er sozusagen
angemessene Handlungsvorschläge macht (Davidson, 2005, S. 27 5).

Unter Angst oder Stress kommt es zu einer Hemmung dieser Region und wir ag-
ieren nur aus der Mandel und dem Stammhirn mit unseren aus der Vorzeit mitgebrach-
ten Verhaltensmustern, zum Beispiel den Kampf- und Flucht-Reaktionen (Goleman,
2004, S. 37). Sie gehen mit körperlichen Stressreaktionen einher wie Blutverdickung,
Augenweiten, Hormone ausschütten, unabhängig davon, ob eine wirkliche Bedrohung
vorliegt oder nur eine gedachte, empfundene, projizierte. Die Kampfreaktion geht neu-
romuskulär energetisch in die Arme; das Kind möchte zuschlagen. Die Fluchtreaktion
geht in die Beine; das Kind möchte den Ort verlassen, weglaufen. Die Reaktionen lau-
fen mehr oder weniger automatisch ab, das Vorderhirn ist blockiert und das Ergebnis
(Buchner, 2006, S. 52; Goleman,
heißt: Mattschelbe, z. B. in einer Prüfungssituation 
2004. s. 31-37).
Bewegungs-Signale

Kinder mit zu aktivem Vorderhirn, sind oft nach vorn gelehnt, auf dem Stuhl vorne
sitzend. Sie gehen sttindig nah an etwas ran, sind hyperaktiv und können sich kaum at-
räcklehnen und entspannen. Manche sind aus oben genannten Griinden auch aggres-
siv, weil sie in Angst-Kampf-Reaktionen verhaftet sind. Ihre Bewegungen haben oft die
Antriebsqualittit yon plötzlich-frei. Diese Kombinationen der Antiebe Zeit und Fluss
nennt Laban Mobil-Zustand, im Gegensatz rym aktivierten Raum-Kraft-Antrieb, dem
Stabil-Ztstand (Laban, 1988, S. 86).

Das Gegenteil zeigen Kinder, die zu entspannt, zurtickhaltend oder passiv sind.
Auch wenn es um attfmerksame zielgerichtete Hinwendung (aktivierter Raum-Zeit An-
trieb =  Wach-Zustand) geht, trciumen sie und verlieren sich in Gedanken (Gewicht'
Flttss Antrieb =  trtiumerischer Zustand, ebenda, 5.86).Die Kinder mit einer Vorne'
Hinten-Trennung lassen sich auch an mangelnder Wahrnehmung ihres eigenen Rück'
raums erkennen.
Unterstützenden Bewegungsübungen der LBBS

r  Kriechübungen in Bauchlage aktivieren und integrieren das RAS und Kleinhirn

(Lamont, 1997).

.  Spiele in der Sagittalebene mit dem Faktor Z'eit: Aluf etwas lospreschen, sich
langsames Anschleichen, abwarten. Die Sagittalfläche (Sa-
schnell zurückziehen, 
gitta lat.=der Pfeil) nannte Laban die Aktions- oder Entscheidungsfläche. Sie hat
eine Affinität zu dem Bewegungsfaktor Zeit

o  Lauf und Stopp-Spiele, d. h. Spieie zu Bewegungs-Fluss und -Kontrolle.

Spiele, in denen Kindern ihr eigener Umgang mit Beschleunigung und Verlang-
samung bewusst wird, um ein passenderes Verhältnis zumZeitantrieb und Bewe-
gungsfluss entwickeln zu können, deren Feinabstimmung über die Basalganglien
gesteuert wird.
Auf einem Hocker und im Stand beweeen sich die Kinder auf der Dimensional-
und der Diagonalskala (Laban, 1934, 5. 100 tf.), u. a. Übungen, die dem Kind
den Rückraum bewusst machen.
(ESR), diese effektive Übung für ältere Kinder ist
Emotionale Stress-Reduktion 
der Lemkinesiologie entnommen ist: Das Kind verbindet den Stirnlappen ener-
getisch mit dem Stammhirn, indem es mit seiner rechten Hand die Stirn, mit der
linken das Hinterhauot umfasst und dabei die Gefühle aus einer Situation erin-

nert, und sich Handlungsmöglichkeiten 
überlegt (Koneberg & Förder,2000, S. 79) .

für eine kommende ähnliche Situation

r5'7

Beispiel Theresa

Theresa, zehn Jahre, viertes Schuljahr, wollte auf das Gymnasium, hatte aber
schwere Probleme in den Mathematikarbeiten. Sie kam einmal die Woche 1 Stunde
zur Nachhilfe.
Bewegungsbeobachtung

Theresa hatte die Nase fast auf dem Blatt, wenn sie mit schneller, verkramltfter
Hand Zahlen und Buchstaben auf das Papier kritzelte. Ihre FütJe waren um die Stuhl-
beine geschlungen ohne Kontakt mit dem Boden. Sie sprach sehr schnell und warf mit
kleinen, plötzlichen Bewegungen den Kopfleicht nach hinten. Plötzliche - freiflietJen-
de Bewegungenwaren bei Theresa oft zu beobachten.
Lernen / Verhalten

Theresa frappierte mich durch unglaublich schnelles Erfassen neuer Rechenvor-
-  also eine typische Zweierkandidatin. In
gänge und sichere Kopfrechenfähigkeiten 
der Klassenarbeit 
fielen ihr die einfachsten Rechenvorgänge nicht ein, die sie schon in
der Berichtigung wieder einwandfrei beherschte. Aufgrund schlafloser Nächte, wegen
ihrer Prüfungsangst, machte sie aus Übermüdung Flüchtigkeitsfehler. Sie schrieb da-
durch Vieren und Fünf'en.
Unterstützende Bewegungübungen der LBBS

Betonung von hinten und unten: Wir  hatten mit der Basisübung 2 an der Ver-
bindung nach unten zum Boden gearbeitet. Durch das Bewegen am Boden wird der
Rücken bewusster gespürt. Im Zurück-Sinken-lassen des Gewichtes beim Ablegen
wird das Entspannen nach hinten betont.

r  Sie wurde regelmäßig darauf hingewiesen, wenn sie am Tisch schrieb, die Füße
fest auf dem Boden zu lassen und sich soweit zurückzulehnen, dass sie guten Ab-
stand zum Heft hat (Füße auf dem Boden helf'en gegen zu viel mobilen Zustand).
(ebenda)

o  Oberkörper-Unterkörper-Verbindung: Mithilfe des Fersenschaukelns 

konnte sie einen ausgeglichenen Tonus finden und die Oben-Unten-Verbindung
verstärken.

o  Experimentieren mit der Sagittalfläche: Während sie las oder zuhörte, sollte sie
bewusst mit dem Vor- und Zurücklehnen in der Sagittalfläche auf dem Stuhl ex-
perimentieren. Sie hat dadurch neue Erfahrungen mit ihrer Bereitschaft gemacht,
länger abzuwarten und etwas auf sich wirken zu lassen.

.  Spiel mit dem Zeitfaktor und dem Fluss-Faktor in der Bewegung: Durch einen
Tempowechsel in der Handschrift haben wir das Verhältnis von Denktempo zu
Schreibtempo beeinflusst. Durch die Verlangsamung des Schreibtempos und
kontrollierteren Bewegungsfluss 
in der Hand kam mehr Ruhe und Genauigkeit in
ihre Denkvorgänge. Die Flüchtigkeitsfehler, die sich einstellten, weil sie oft
schon beim nächsten Gedanken war bevor sie den Vorhersehenden schriftlich fi-
xiert hatte, nahmen ab.

.  Spiraldynamische Massagen und Übungen zur Handöffnung und Koordination

verbesserten die entspannte Schreibftihigkeit (Lauper, 2004, S. 77-83).

.  Mithilfe der Basisübung 2 und kinesiologischen Entspannungsübungen 

2006, S. 49) konnte sie der Prüfungsangst vor den Arbeiten begegnen.

(Buchner,

Veränderung

1 5 8

159

Bei Theresa zeigten sich schon nach fünf/sechs Übungsstunden Besserungen und
die erste Note Zwei  in der Mathematikarbeit. Wir  haben insgesamt vier Monate eine
Stunde pro Woche miteinander gearbeitet. Zwei  Jahre später, war sie in der siebten
Klasse des Gymnasiums eine stabile Zweierkandidatin, die nach eigener Aussage vor
den Klassenarbeiten nur noch ein bisschen aufgeregt war.

ZUSAMMENFASSUNG

Lemstörungen sind in vielen Fällen auf mangelnde Zusammenarbeit verschiedener
Bereiche des  Cehirns  zurückzuführen. Die  LBBS  liefern  neben den  Verhaltens-
beschreibungen ein zusätzliches Instrumentarium, die  Störungen anhand von  Bewe-
gungsbeobachtungen genauer zu  spezifizieren und  insbesondere mit  den  BartenietT
Fundamentals ein Bewegungsangebot aufder Grundlage der Bewegungsentwicklungs-
muster zur gezielten Nutzung im Förderuntenicht. Das schafft für die Kinder eine Ba-
sis, Blockaden zu überwinden und die verschiedenen emotionalen und rationalen Ge-
hirnleistungen besser integrieren zu können.

Die  Rechts-links-Trennungen lassen sich von  den Lernstörungen eher als  man-
gelnde Integrationsleistung von  Hören, Sehen, Analysieren, als Ganzes erf'assen be-
schreiben. Sie sind stark bei  Lese- und  Rechenproblemen vorzufinden. Die  Oben-
unten- und Hinten-vome-Blockade äußern sich im Graubereich zwischen Lernstörung
trnd Verhaltensauffälligkeit im  Sinne von nicht integrierten /  nicht wahrgenommenen
Emotionen, die das Lernen verhindern oder mangelnder kognitiver Regulierung der
Emotionen. Hier  offenbart sich noch stärker als bei  der Rechts-links-Trennung der
Vorteil  der Arbeit  mit  den LBBS.  Denn die Bewegungsbeobachtung macht es mög-
lich, die individuelle Bewegungsorganisation im  Raum und in  den Antriebsfaktoren
sehr detailliert wahrzunehmen und bietet so Interventionsmöglichkeiten auf der Bewe-
gungsebene. Die  gezielte Bewegungsschulung in  Raumflächen oder auf Raumskalen
spielt zur Auflösung von Blockaden eine Rolle. Schüler mit Oben-unten- oder Vorne-
hinten-Trennungen brauchen Übungen aus den Bartenieff Funclamentals, die zu mehr
Erdverbundenheit und  einem intensiveren Spüren des eigenen Körpers führen. Der
Kontakt zu den Gefühlen kann durch Spiele zur Antriebsqualität in Bezug auf Raum,
Kraft, Zeit  und Fluss kombiniert und mit  anderen Wahrnehmungsübungen erleichtert
werden.

Aus der Sicht der kindlichen Bewegungsentwicklung trägt die Schulung aller Ent-
wicklungsmuster aus Tabelle 1 zur Aufhebung der Rechts-links-, Oberkörper-Unter-
körper-Trennung und der Vorne-hinten-Trennung in der Bewegung bei. Gleichzeitig
kann eine Integration der evolutionsgeschichtlich älteren Hirnanteile stattfinden. Aus
meiner  langjährigen  Erfahrung  in  der  Arbeit  mit  den  Bartenieff  Fundamen-
tals/Entwicklungsbewegungsmustern sowie  Antrieb/Raum/Form  sehe ich  folgende
Vorteile:

1. Die Fundamentals entsprechen im Ablauf direkt den ursprünglichen Bewegungs-
mustern in der Kindesentwicklung und sind nah gelagert an den dort zugrunde liegen-
den Reflexen. 2. Im Rahmen der LBBS  sind die Fundamentals vieltältig variierbar: im
Raum, in den Antriebsqualitäten, in den Abfblgen, sodass ich immer den Bewegung-
spräf'erenzen des Kindes, mit dem ich arbeite, gerecht werden kann. 3. Es können die
entwicklungsgeschichtlich frtiheren Muster zur Unterstützung des Prozesses mit  her-
angezogen werden. 4. Durch ständige kleine Veränderungen tritt nie Übungslange-

weile auf. 5. Mit  den LBBS beobachte ich prozessorientiert. Der betroffene Schüler 1e-
itet  mich  mit  seinen Bewegungen und  den  Veränderungen. Ich  kann mit  meinen
Kenntnissen fblgen und die nächsten Bewegungsangebote machen, die auf den verän-
derungen aufbauen. Das ziel  ist die Aul'hebung der Blockaden und der schüler be-
stimmt den individuellen Wes.

LITERATUR

Bartenieff, I.. &  Levis. D. (1980). Body Moventent. Coltiug  witlt the EtNitrilunctrt. New  York:  Gordon &  Breach.
Bartenieff, I. (1981). Space. Effort and the Brain. Mdin Curretüs, J1(/), New York.
Buchner C. (2006).  Still,sein ist Lenilxtr.  Konaetürutioil, ll[etlitatiott,  Diszütlirt  in der Scltule. Freiburg: VAK.
Cohen. B. B. (1981). Sensing. Feeling. and Action. Contdct Qu(rterb,  /, Northhanrpton.
Cohen, B. B. (198.1). Perceiving in Action. On the Developmental Process underlying Perceptual-Motor-

lntegration. Cotltect Queterl\', 1, Northharnpton.

Cohen, B. B. (19'7'7). Orttogertetic anel Plrrlogcnetic  Detektpntental Prirtciples. Manual of the School of Body-

Mind Centering, Amierst.

Davidson. R. (2005). Affektive Neurowissenschaft. Erfahrung verändert das Gehirn. In D. Goleman (Ed.), Dia-
bB  nit  tlem Dulai  Lanru. I|ie  wir destruktive Enotiortert iiberwinden ktinea  (S. 278-300). München: dtv.

Eddy. M. ( 199 l). Past beginning.Discussion of lelationship between the Bartenieff Fundamentals of Body

Movement and Perceptual-Motor Development Theory. Movemuü News, Winter 1991. S. 12-15. New York

Goddmd-Blythe,  S. (2005). Grei.fen und Begreifen. Wie Lenren und Verlultert  ntit fr'(ilrkirtdlichen ReJlexen an-

sant nte nltin gel  Freiburg: VAK.

Goleman, D. (2004). Entotionale htelliSdri.  Mtinchen: dtv.
Hackney, P. (2000). LIakü4a Contrcctions: Totul Bodt  Integrutknt  tlrotrgh  Barterüe.ff Funtlanrcntals. O.P.A.
Hartley, L. (2001). The Wisdom of the Bodl' Movirtg.  Berkeley: North  Atlantic  Books.
Holfe, B. 11988). Die ntotorische uril perzcptuelle Entwickhrtg tles Kiles.  Weinheim: Beltz.
Kestenberg J. S. &  Kestenberg Amighi  J. (1993). Kintler  zeigett v'us sic bruuclrctr. Freiburg: Herder.
Koneberg. L.  &  Förder, G. (2000). Kinesiologie.für' Klrlrler. München: Gräfe und Unzer.
Laban. R.v. (1984). Der nntlenrc Ausdrutktani.\N ilhelmshaven: Heinrichshofen.
Laban, R.v. (1988). Die  Kurtst clcr Bewegurg. Wilhelmshaven: Heimichshofen.
Larsen, C. (2002). Gesunde FiilSe.für ihr  Kind.  Stuttgart: Trias.
Lamont. B. (1991).The  Learning Process utcl Deyelopnental  Moventrt.  The Intpctcl ol  il[ot'enenl  ott tlrc illirrd

urrd its Grotvtlt  SeattIe.

Lamont. B. (1988). The hr,stitute.\ Derelolntentdl Pr?lilc. Seattle.
Lauper, R. (2000). Von Kofi  bi,t Ful|. Bewegwlla in tler Schule.Zürich:  Pro Juventuto.
Rollwagen, B. ( 1994). Laban-Bewegungsstudien 
Rollwagen, B. ( 199,1). Laban/Barteniefl-Bewegungsstudien. Krankertgyrtnustik , 9, | 196-12lZ.

in der Psyclromotorik. Pru.rts der Psychontotrt'ik, I ,19-21 .

Hintergrunds-Referenzen

Ayres. A.J. (1992). Bausteine dar kintllichen Ennt'it:kltutg. Berlin: Springer.
Bartenieff, l. ( 1978). Ltban  Spcrca. Ilurnnnt 

in Relution to Anatottticetl and Neur4tht'siologlcttl  Concepts.New

York.

Eddy. M. (2007). A Baklnced Brain Equals a Balanced Person. Sonratic Education. SP/NS ^'eo;irie, 3, New York
Hamburg, J., &  Hanmond. A. (1991). Inban-lta,sed Dance Activities b  Inprove Coordirtutktt atul Sensorütnlor

Function  in Childrert. Salt Lake City.

Rolf wagen, B. (2001). Bey,e!<Lutg im Klassenrcatn al.s didaktisclte.v odcr iilteKrdtiws  Mtttdl.  Rotenburg.
Spitzer. M.  72007). Icrnen:  Gehinforschung  nrd  Schulc des Leücrrs. Heidelberg.
Sherborne. Y.  (1990). Developntental Moventent fctr Children. Mainstream, special needs and pre-school. Cam-

bridge: Carnbridge University Press

