Essay 1 zur VL Von Augustus bis Commodus: Der Kampf um Caesars Erbe. Bitte geben Sie 
Ihren Essay (2-3 Seiten) ausgedruckt bis spätestens 6.11. bei mir ab. 
Aufgabe: Stellen Sie ausgehend von der Quelle dar, auf welche Kräfte sich C. Octavius beim 
Kampf um die Macht in den Jahren 44-31 v.Chr. stützte. 

 

Bei dieser Lage der Dinge kam der junge Caesar in Rom an, der, wie gesagt, der Sohn einer 
Nichte des Verstorbenen und von ihm im Testament zum Erben eingesetzt war und sich zu 
der Zeit, da Caesar ermordet wurde, in Apollonia aufhielt. Dieser machte' sogleich Antonius, 
als  einem  Freund  seines  Vaters,  seine  Aufwartung  und  erwähnte  die  anvertrauten  Gelder; 
denn  er  musste  Caesars  Vermächtnis  zu  folge  jedem  Römer  75  Drachmen  auszahlen. 
Antonius, der ihn anfänglich als einen jungen Menschen verachtete, erklärte, er müsse nicht 
wohl gescheit sein, dass er, von gesundem Verstand und von Freunden entblößt, eine solche 
Riesenlast, wie Caesars Erbschaft, zu übernehmen gedenke. Da der Jüngling sich nicht daran 
kehrte, sondern die Geldsummen zurückforderte, suchte ihn Antonius bei jeder Gelegenheit 
durch Reden und Handlungen zu beschimpfen. So widersetzte er sich ihm bei der Bewerbung 
um    das  Tribunat,  und  als  er  den  goldenen  Prachtstuhl  seines  Vaters  nach  einem 
Senatsbeschluss  im  Theater  aufstellte,  drohte  er  sogar,  ihn  ins  Gefängnis  führen  zu  lassen, 
wenn er nicht aufhöre, das Volk aufzuwiegeln.  

Nun warf sich denn der Jüngling Cicero und andern, die Antonius hassten, in die Arme 
und erwarb sich durch ihre Hilfe die Gunst und Freundschaft des Senats; er wusste auch das 
Volk  auf  seine  Seite  zu  bringen  und  zog  die  alten  Soldaten  aus  den  ihnen  angewiesenen 
Wohnsitzen zusammen, so dass Antonius, dem dabei nicht wohl zumute war, auf dem Kapitol 
mit ihm eine Unterredung hielt, in welcher sie sich miteinander aussöhnten. (Plut. Ant. 16) 

