 

 

Universität Osnabrück 

Institut für Erziehungswissenschaft  

Vorlesung: Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft  

Dozentin: Prof. Dr. Lisa Rosen 

 

 

 

 

 

 

 

Sommersemester 2016 

 

Portfolio-Einträge 

Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft 

 

 

Vorgelegt von: 

Stefan Niemeier 

Matrikel-Nr. 954888 

 

 

 

Natruper Str. 223   

49090 Osnabrück   

0172/5746930  

 

 

 

 

 

 

 

stniemeier@uni-osnabrueck.de  

 

 

 

 

 

 

 

 

                 2-Fächer Bachelor    

           

Mathematik und 

 

 

       Geographie 

    

           6.Fachsemester 

 

 

 

 

 

 

 

Inhaltsverzeichnis 
 
 
Portfolios  
 
Vorlesung 4……………………………………………………………………...1 

 

(Bildungbe(nach)teilgung und Migration I) 

 

Vorlesung 5……………………………………………………………………...3 

(Bildungbe(nach)teilgung und Migration II) 

 

Vorlesung 7……………………………………………………………………...5 

 (Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft I) 

 

Vorlesung 8……………………………………………………………………...7 

(Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft II) 

 
 

 
*-Portfolios  
 

 

Vorlesung 5……………………………………………………………………...9 

(Bildungbe(nach)teilgung und Migration II) 

 
Vorlesung 9…………………………………………………………………….13 

(Bildungbe(nach)teiligung und sozialräumliche Segregation) 

 
 
Literatur 
 
 

 

 
 

 

 

 

 

Vorlesung 4 - 

 

Bildungbe(nach)teilgung und Migration I 

 

 

Angesichts  der  institutionellen  Diskriminierung  von  Kindern  und 

Jugendlichen mit Migrationshintergrund:  

Wo  sehen  Sie  für  sich  als  Pädagoge/Pädagogin  die  Möglichkeit  für 

Chancengerechtigkeit zu sorgen? 

 

Heutzutage wird das Thema der Bildungsbenachteiligung  von  Kindern und 

Jugendlichen  mit  Migrationshintergrund  häufig  thematisiert  und  diskutiert. 

Die  Meinungen 

hierzu 

sind 

geteilt, 

es 

gibt 

verschiedene 

Argumentationswege, um eine Benachteiligung darzustellen. 

 

Einige Ursachen für eine Bildungsbenachteiligung wurden in der Vorlesung 

thematisiert,  wie  zum  Beispiel  die  kulturellen  Defizite  der  Kinder  und 

Jugendlichen 

mit  Migrationshintergrund. 

Außerdem 

spielen 

Diskriminierung und die Deutschkenntnisse eine nicht zu vernachlässigende 

Rolle.  In  unseren  Überlegungen  sind  wir  zu  der  möglichen  Ursache 

gekommen,  dass  Kinder  und  Jugendliche  mit  Migrationshintergründen 

allein  schon  deshalb  benachteiligt  sind,  da  in  ihren  Familien  oft  die 

Muttersprache  gesprochen  wird.  Dadurch  ist  der  Wortschatz  in  der 

deutschen Sprache sehr begrenzt und es fällt den Schülerinnen und Schülern 

schwerer,  ihre  Meinung  oder  Vorstellung  über  etwas  auszudrücken.  Diese 

Kinder  und  Jugendlichen  müssen  sich  bei  jeder  Fragestellung  nicht  nur 

damit beschäftigen, wie die Antwort lautet, sondern gleichzeitig auch noch 

damit, wie man es in einer, für sie nicht gewöhnlichen, Sprache ausdrückt. 

Die Schülerinnen und Schüler sind also doppelt gefordert. Bei den Kindern 

und  Jugendlichen  mit  Deutsch  als  Muttersprache  ist  dieses  Problem  nicht 

vorhanden.  Für  sie  ist  es  alltäglich,  mittels  der  deutschen  Sprache  zu 

kommunizieren. Außerdem sind diese Kinder auch in ihrer Freizeit  – ob zu 

Hause oder bei Freunden – ständig mit dieser Sprache konfrontiert.  

 

1 

 

 

 

Für  mich  als  Pädagogin 

ist  es  wichtig,  Bildungsungleichheiten 

weitestgehend  zu  vermeiden.  Dies  kann  zum  einen  über  den  Weg 

geschehen,  dass  man  Kindern  und  Jugendlichen  mit  Migrationshintergrund 

die  Chance  gibt,  auch  in  ihrer  Muttersprache  am  Unterricht  teilnehmen  zu 

können.  Zum  Anderen  könnte  man  die  Eltern  auf  die  Wichtigkeit  der 

deutschen  Sprache  für  die  Bildung  der  Kinder  aufmerksam  machen.  Noch 

wichtiger  ist  es  aus  meiner  Sicht  aber,  ein  zusätzliches  Lehrprogramm  zu 

schaffen, bei dem die Kinder und Jugendlichen individuell im Gebrauch der 

deutschen Sprache gefördert werden. 

 

Als  Fazit  kann  man  also  festhalten,  dass  es  Bildungsbenachteiligungen  für 

Kinder  und  Jugendliche  mit  Migrationshintergrund  gibt,  die  aus  meiner 

Sicht  vor  allem  dadurch  entstehen,  dass  diese  Kinder  und  Jugendlichen 

ständig  einer  Doppelaufgabe  ausgesetzt  sind,  in  der  sie  sich  einerseits  mit 

der  Frage  an  sich  auseinandersetzen  müssen  und  andererseits  auch  noch 

damit  beschäftigen  müssen,  wie  sie  ihre  Antwort  korrekt  in  der  deutschen 

Sprache  darstellen.  Dieses  Problem  sollte  dadurch  gelöst  werden,  dass  es 

besondere  Förderprogramme  gibt,  sodass  Kinder  und  Jugendliche  mit 

Migrationshintergrund  besser  mit  der  deutschen  Sprache  vertraut  werden 

und der Umgang damit für sie selbstverständlich wird.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

Vorlesung 5 - 

 

Bildungbe(nach)teilgung und Migration II 

 

 

Der 

folgende 

Satz 

verdeutlicht 

den  Zusammenhang 

von 

schulbiographischen  Erfahrungen,  Lehrer*innenbildung  und  eigener 

Unterrichtspraxis: 

 

 

Teachers teach as they were taught, but not as they were taught to teach. 

Was  würden  Sie  vor  diesem  Hintergrund  der  Lehrer*innenbildung 

empfehlen? 

 

Viele  der  Lehramtsstudenten  haben  noch  vor  dem  ersten  Praktikum  eine 

genaue Vorstellung von dem, wie sie später als Lehrer sein wollen. Anders 

als bei vielen anderen Studiengängen scheint es auf der Hand zu liegen, wie 

der spätere Berufsalltag aussieht. Schließlich hat man ja schon eine geraume 

Zeit  seines  Lebens  in  der  Schule  verbracht.  Auf  welcher  Seite  der  Klasse 

scheint dabei kein großer Unterschied zu sein. So haben viele Studenten den 

„guten“ Lehrer aus der eigenen Schulzeit vor Augen, dem man in gewisser 

Weise  nacheifert  oder  man  versucht  alles  besser  zu  machen  als  der  eine 

„schlechte“ Lehrer.  

Die Universität  lehrt nun die Studenten  eine Reihe von Theorien, in denen 

viele  versuchen  ihre  eigenen  Vorstellungen  wieder  zu  finden.  Findet  man 

die  nicht,  vergleicht  man  das  Lehramt  schnell  mit  einem  Handwerk,  was 

man hauptsächliche in der „learning by doing“- Methode lernt.  

Ich selbst hatte lange diese Einstellung. Doch dann erfuhr ich im Praktikum, 

dass Schule doch anders ist, wenn man nicht mehr einer von vielen Schülern 

ist, wo Unsicherheiten,  Fehler und Erfolge leicht in der Masse untergehen. 

Als Lehrer steht man kontinuierlich im Fokus. Eine umfassende theoretische 

Ausbildung ist so unerlässlich.  

 

 

3 

 

 

 

Viele Dozenten an der Universität Osnabrück schaffen es, eine gute Brücke 

zwischen  Theorie  und  Praxis  zu  schlagen.  Das  ist  meines  Erachtens  der 

Schlüssel  zum  Erfolg.  Eine  präzise,  nicht  zu  allumfassende,  Einführung  in 

die  verschiedenen  Theorien  der  Schüler*innenbildung  sollten  mehrere 

praxisbezogene  Anwendungsbeispiele  folgen.  Der  Praxisbezug  sollte  im 

Studium noch mehr Priorität haben. Meines Erachtens ist das Lehramt, nach 

dem man eine grundlegende theoretische Ausbildung genossen hat, ein sehr 

praxisorientierter Beruf.   

 

Abschließend möchte ich noch erwähnen, dass die Lehrerschaft mindestens 

genauso  vielfältig  ist,  wie  die  Schüler  und  Schülerinnen  es  sind.  Kein 

Dozent und keine Einrichtung können es bewerkstelligen mich zu lehren gut 

zu  unterrichten.  Die  Universität  schafft  eine  wichtige  und  umfassende 

Grundlage.  Danach  liegt  es  an  jedem  Lehrer  selbst,  hoffentlich  der  „gute“ 

Lehrer zu sein.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

 

 

Vorlesung 7 - 

Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft I 

 

1.)  Kinder,  die  mit  mehreren  Sprachen  aufwachsen,  verwenden  in 

ihrem Alltag  mehrere Sprachen. Oft wechseln sie auch zwischen ihren 

Sprachen,  wenn 

sie  mit  mehrsprachigen  Gesprächspartnern/-

partnerinnen kommunizieren. Was sagen Sie dazu?  

 

Diese  Tatsache  kann  man  alltäglich  selbst  beobachten.  Ich  höre  zwei 

Menschen miteinander eine andere Sprache sprechen und plötzlich hört man 

zwischen  all  den  für  mich  unverständlichen  Dingen  das  Wort  „Eisenbahn“ 

oder  andere  deutsche  Wörter.  Ich  habe  selbst  eine  Freundin  darauf 

angesprochen  und  war  neugierig  warum  man  denn,  scheinbar  urplötzlich, 

aus der eigenen Sprache fällt. Sie sagte, dies komme häufig vor, da manche 

Wörter  in  der  eigenen  Sprache  nicht  existieren  und  sei  trotzdem  nötig  um 

den Kontext des Gespräches umfassend beizubehalten.  

Ich selbst stelle mir die Frage, warum sie sich nicht einfach von Anfang an 

in  der  deutschen  Sprache  unterhielt. 

Ich  habe  hierfür 

zwei 

Erklärungsversuche. 

Zum Einem denke ich, dass die Personen die eine andere Muttersprache als 

Deutsch  haben,  sich  freuen,  nachdem  sie  den  Großteil  ihrer  Zeit  damit 

verbringen  Deutsch  zu  sprechen,  gelegentlich  auch  ihre  ursprüngliche 

Sprache  auszuüben.  Wenn  sie  dabei  manchmal  auf  den  deutschen 

Wortschatz zurückgreifen zu müssen, finde ich das vollkommen legitim.  

Auf der anderen Seite denke ich, dass es auch hier „schwarze Schafe“ gibt, 

die ihre sprachliche Überlegenheit ausnutzen um Themen, die eine gewisse 

Privatsphäre  benötigen,  in  der  Öffentlichkeit  diskutieren.  Fallen  hierbei 

Wörter,  die  umstehenden  Personen  das  Gefühl  geben,  es  könnte  über  sie 

geredet werden, sollte man einen Wechsel der Sprachen vermeiden. 

  

 

 

5 

 

 

 

2.)  Untersuchungen  zu  Mehrsprachigkeit  beschäftigen  sich  mit  den 

Fragen,  ob  mehrsprachige  Kinder  besondere  sprachliche  Fähigkeiten 

besitzen  und  ob  mehrsprachiges  Aufwachsen  eine  Überforderung  der 

Kinder sei. Was sagen Sie dazu?  

 

Ich denke schon, dass mehrsprachige Kinder einen Vorteil haben, da Kinder 

die  Sprache  oft  im  Alltag  die  Sprache  „nebenbei“  lernen.  Ich  halte  es 

weniger  für  eine  Überforderung,  da  Kinder  im  frühen  Alter  sehr  viel 

lernfähiger  sind.  Oft  sieht  man  auch  in  Situationen,  dass  Kinder  für  ihre 

Eltern übersetzen. Ich denke desto früher man anfängt Kinder mehrsprachig 

zu erziehen, umso leichter haben es die Kinder mit der Doppelbelastung.  

Ob  man  darüber  hinaus  eine  Aussage  treffen  kann,  dass  diese  Kinder  eine 

höhere  sprachliche  Fähigkeit  besitzen  halte 

ich 

für 

fraglich.  Für 

mehrsprachige Kinder kann es genauso schwer sein, eine weitere Sprache in 

der  Schule  zu  lernen,  wie  für  einen,  der  nur  seine  Muttersprache  spricht. 

Beispielsweise  kann  ein  Junge  aus  der  Türkei,  der  sehr  gut  türkisch  und 

deutsch  spricht  mehr  Gefallen  an  der  Mathematik  finden,  als  an  den 

Englischunterricht. Haben aber diese multilingualen Kinder dann noch eine 

gewisse Begabung für das Erlenen neuer Sprachen, haben sie einen Vorteil 

gegenüber Kindern die nur einsprachig auswuchsen.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6 

 

Vorlesung 8 - 

 

Bildungbe(nach)teiligung und soziale Herkunft II 

 

 

Wie  denken  Sie 

in  Zukunft  mit 

eigenen  Vorurteilen 

im 

Professionskontext  umzugehen?  Und  wie  könnten  wahrgenommene 

Vorurteile  bei  anderen  (ohne  moralischen  Zeigefinger)  ansprechen? 

Erfinden Sie ein fiktiven Dialog. 

 

Vorurteile  sind  in  unserer  Gesellschaft  fest  verankert.  Gerade  im  Bereich 

der  Schule  können  Vorurteile  große  Auswirkungen  haben.  Ob  es  nun 

Vorurteile  der  Schüler  gegenüber  Mitschülern  sind  oder  Vorurteile  der 

Lehrer  gegenüber  Schülern  spielt  dabei  keine  Rolle.  Für  den  Geschädigten 

kann  dies  gravierende  Folgen  haben.  Haben  die  Schüler  gegenüber  einem 

Mitschüler  Vorurteile,  führt  dies  zu  einem  mangelnden  Selbstwertgefühl 

und  sinkendem  Selbstbewusstsein.  Hat  ein  Lehrer  Vorurteile  gegenüber 

einem Schüler, führt dies schnell zu einer schlechteren Benotung. Vorurteile 

können    sich  auf  verschiedene  Bereiche  beziehen,  wie  z.B.  die  soziale 

Herkunft, die Sozialschichtzugehörigkeit oder allein auf den  Vornamen des 

Kindes. 

 

Für  den  Beruf  des  Lehrers  ist  es  aus  meiner  Sicht  besonders  wichtig, 

möglichst  viele  –  bestenfalls  alle  –  Vorurteile  zu  beseitigen.  Alle  Schüler 

sollen  gleich  behandelt  werden.  Um  diese  Vorurteile  gar  nicht  erst 

aufkommen  zu  lassen,  ist  es  aus  meiner  Sicht  besonders  wichtig,  die 

einzelnen  Schüler  gut  kennenzulernen.  Alleine  dadurch  verschwinden 

häufig viele Vorurteile. Menschen kennenlernen ist der einfachste Weg, um 

zu  erkennen,  wie  ein  Mensch  wirklich  ist.  Und  durch  diesen  Weg  gibt  es 

dann  auch  keine  Möglichkeit,  dass  überhaupt  Vorurteile  entstehen. 

Außerdem  würde  ich  versuchen,  mit  anderen  Kollegen  über  die  Vorurteile 

zu reden, um diese gemeinsam zu beseitigen. Zudem würde ich mich selbst 

dazu verpflichten, dass ich wirklich nur das beurteile, was ich wirklich sehe 

und beurteilen kann.  

 

7 

 

 

 

Des  Weiteren  finde  ich  es  wichtig,  die  Schüler  davon  zu  überzeugen,  dass 

ihre Vorurteile keine Berechtigung haben. Dies sollte unbemerkt geschehen, 

den Schülern aber auf einfachen Wegen  zeigen, dass alle Menschen gleich 

sind  und  Vorurteile  somit  nur  Vorurteile  sind.  Dies  könnte  so  geschehen, 

dass  die  Schüler  über  verschiedene  Kulturen  unterrichtet  werden  und  dann 

feststellen,  dass  diese  gar  nicht  so  unterschiedlich  zur eigenen  Kultur  sind. 

Außerdem  kann  man  als  Lehrer  versuchen,  bei  Gruppenarbeiten  die 

Gruppen  so  einzuteilen,  dass  die  Schüler  sich  untereinander  so  gut 

kennenlernen, 

dass  Vorurteile 

von 

alleine 

beseitigt  werden. 

 

Alles in Allem denke ich, dass man Vorurteile am besten dadurch beseitigen 

kann,  dass  man  sich  mit  ihnen  auseinandersetzt  und  vielleicht  sogar 

anspricht.  Normalerweise  entstehen  Vorurteile  durch  einen  Mangel  an 

Wissen, deshalb ist es besonders wichtig, sich das dafür notwendige Wissen 

anzueignen.  Vorurteile lassen  sich  vermutlich  niemals  komplett  beseitigen, 

jedoch  kann  gerade  ich  als  Lehrer  dafür  sorgen,  den  Schülern  einen 

möglichst objektiven Blick auf verschiedene Dinge zu geben. Ich werde mir 

für  meinen  Beruf  als  Lehrer  auf  jeden  Fall  vornehmen,  immer  nur  das  zu 

bewerten,  was  ich  auch  wirklich  sehen  kann,  also  das,  was  der  Schüler 

wirklich  leistet.  Dies  kann  ich  beispielsweise  bewerkstelligen,  dass  ich  die 

Klassenarbeiten  anonym  bewerte,  also  erst  korrigiere  und  dann  auf  den 

Namen des Schülers schaue.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

Vorlesung 5 - 

 

Bildungbe(nach)teilgung und Migration II 

 

 

Verfassen Sie eine Zusammenfassung der Studie von Wilmes et al. 2011 

entlang der folgenden Fragen:  

  Welches  Thema/welcher  Gegenstand  wird  in  dieser  Studie 

untersucht?  

  Wird  eine  Forschungslücke  beschrieben  oder  in  einer  anderen 

Form  die  Notwendigkeit  der  eigenen  Forschung  begründet  – 

wenn ja, wie?  

  Welches  Forschungsdesign  wird  gewählt  (Erhebungs-  und 

Auswertungsmethoden, Sample etc.)?  

  Welche  zentralen  Begriffe  werden  genannt  und  wie  werden  sie 

definiert?  

  Welche  theoretischen  Bezüge  werden  in  der  Studie  hergestellt 

(Theorierahmen)?  

  Welche Ergebnisse werden formuliert?  

  Welcher Ausblick wird gegeben?  

 

Die  Studie  von  Maren  Wilmes,  Jens  Schneider  und  Maurice  Crul  befasst 

sich  mit  der  Fragestellung,  ob  Kinder  türkischer  Einwanderer  in  anderen 

Ländern klüger sind als in Deutschland.  Dazu werden Bildungsverläufe in 

Deutschland  mit  denen  anderer  europäischer  Länder,  mithilfe  Ergebnisse 

der  TIES  (The  Integration  of  the  European  Second  Generation)  –  Studie, 

verglichen.  In dieser werden Daten der Nachkommen aus türkischen sowie 

Kinder  der  „zweiten  Generation“    aus  dem  ehemaligen  Jugoslawien  und 

einer Vergleichsgruppe ohne Migrationshintergrund verglichen.  

 

Die  Autoren  versuchen  neben  der  Studie  auch  andere  Bildungsstatistiken 

mit  einzubeziehen.  Es  wird  auf  die  Problematik  hingewiesen,  dass,  anders 

als in der TIES-Studie, häufig nicht unterschieden wird, ob sich um ein hier 

geborenes  Einwandererkind  oder  um  ein  eingewandertes  Kind  handelt. 

 

9 

 

 

 

Folglich  werden,  trotz  unterschiedlichen  Bildungsniveaus  und  damit 

grundlegend anderer Voraussetzung für einen hiesigen Bildungserfolg, diese 

nicht unterschieden und in der Daten zusammengefasst 1 

Untersucht  wurden    Personen  der  Städte  Berlin  und  Frankfurt.  An  dieser 

Stelle kann man die Repräsentativität anzweifeln und anmerken, dass eigene 

Forschung  in  Städten,  die  sich  grundsätzlich  von  der  Struktur  Berlins  oder 

Frankfurts unterscheiden, angestellt werden muss.   

 

Es  werden  unterschiedliche  Stadien  des  Bildungswegs  untersucht.  Vom 

Kindergarten bis hin zur eventuellen Hochschulbesuch. Hierbei werden stets 

Daten  der  TIES  Studie  ausgewertet  und  analysiert.    In  dieser    wurden 

10.000  Personen,  zwischen  18  und  35  Jahre  alt  befragt.  Dies  erlaube  eine 

Analyse  des  Verlaufs  und  nicht  nur  einer  Momentaufnahme  des 

Leistungsniveaus.2  Für  jede  Station  auf  dem  Bildungsweg  werten  die 

Autoren  Tabellen  aus,  analysieren  sie  und  interpretieren  sie  mit  Hilfe 

anderer  Fachliteratur.  Sie  erheben  selbst  keine  Daten,  sondern  greifen  auf 

andere, speziell die der TIES-Studie, zurück. 

 

Einen zentralen Begriff stellt die „zweite Generation“ dar, sie ist Bestandteil 

der  Studie  und  stellt  sicher,  dass  es  sich  nicht  um  eingewanderte 

Jugendliche  handelt.  Zudem  wird  ein  Augenmerk  auf  die  türkischen 

Befragten  (503  Befragte)  gelegt  und  umfangreicher  analysiert,  obwohl  die 

sogenannten  „ex  –  Jugoslawen“  (406  Befragte),  hier  als  SSYU  (Successor 

States of Yugoslavia) bezeichnet, auch in den Tabellen vorkommen.3  

Die  Autoren 

stellen 

einen 

engen  Zusammenhang 

zwischen 

Migrationsfamilien  und  die  sogenannten  „bildungsfernen“  Familien,  die 

sich  meist  ökonomischen  und  wirtschaftlichen  Problemen  stellen  müssen, 

                                                             
1  Vgl.  Wilmes,  M.  et  al.:  Sind  die  Kinder  türkischer  Einwanderer  in  anderen  Länder  klüger  als  in 
Deutschland?, Münster  2011, S. 32 
2 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger als in 
Deutschland?, Münster  2011, S. 32 
3 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger als in 
Deutschland?, Münster  2011, S. 33 

 

10 

 

 

 

her  und  gehen  speziell  auf  Familien,  die 

in  den  1960ern  als 

Arbeitsmigranten nach Deutschland kamen, ein. 4  

 

Im Folgenden werde ich, genau wie die Autoren, einzeln auf die Ergebnisse 

der  jeweiligen  Stationen  vom  Kindergarten  bis  hin  zur  Hochschulen 

eingehen und einen ersten Ausblick für die Zukunft geben  

 

Schon  vor  dem  eigentlichen  Start  in  die  Bildungskarriere  gibt  es  große 

Unterschiede  zwischen  Migrantenkinder  und  deutschen  Kindern.  So  gehen 

viele der türkisch stämmigen nicht in den Kindergarten.  Fraglich ist ob die 

Zeit  im  Kindergarten  eine  wichtige  Rolle  in  der  frühkindlichen  Erziehung 

spielt.  In  Zukunft  mag  das  eher  eine  untergeordnete  Rolle  spielen,  da  der 

Trend  dahin  geht,  dass  auch  die  Migranten  zunehmend  den  Kindergarten 

besuchen, was Zahlen aus jüngeren Jahrgängen bestätigen.5 

 

In  der  Grundschule  stellt  ein  Problem  dar,  dass  Migrantenkinder  oft 

zurückgestellt  werden.  Der  Unterschied  zwischen  türkischen  Kindern        

(15  %)  und  der  Vergleichsgruppe  (3%)  ist  enorm.  Oft  scheinen  Kinder 

zurückgestellt  werden,  weil  Leistungsrückstände,  sprachliche  Defizite  oder 

fehlende  Unterstützung  der  Eltern  „kulturalisiert“  werden,  sprich:  der 

Migrationshintergrund als Begründung reicht.  

Solche  Tendenzen 

lassen  sich  auch 

in  der  Empfehlung 

für  die 

weiterführenden  Schulen  erkennen.  So 

ist  es 

für  Kinder  mit 

Migrationshintergrund 

scheinbar 

schwieriger 

eine 

gymnasiale 

Schulempfehlung zu erhalten, obwohl die Leistung zu „deutschen“ Kindern 

vergleichbar ist. 6 

 

                                                             
4 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 30-31 
5 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 32-33 
6 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 34-35 

 

11 

 

 

 

Leider ist es Realität, dass die Hauptschule meist die Anlaufpunkt Nummer 

eins für Migrantenkinder sind. Problematisch hierbei ist, dass es gerade für 

Hauptschüler schwierig ist, einen Einstieg in das Berufsleben zu finden. 7 

Für  die  anderen  Schulformen  der  Sekundarstufe  1,  also  Realschule  und 

Gymnasium    geht  der  Trend  für  Migrantenkinder  zur  Berufsausbildung 

anstatt sich schulisch bzw. akademisch weiter zu bilden. 8 

 

Einen  großen  Unterschied  zwischen  den  Ländern  sieht  man  bei  den 

sogenannten  „Early  School  Leavers“  (z.B.  Schulabbrecher).  Es  gibt  einen 

Zusammenhang  zwischen  den  Bildungsabschlüssen  und 

familiären 

Verhältnissen. Es gelingt beispielsweise Frankreich und Schweden sehr gut 

es  zu  verhindern,  Schüler  ohne  Abschluss  aus  dem  Schulsystem  zu 

entlassen.  Anders  sieht  es  in  Deutschland  aus,  welches  wohl  an  der 

Perspektivlosigkeit der Hauptschule liegt. 9 

 

Zudem  stellen  die  Autoren  den  Zusammenhang  zwischen  familiärer 

Unterstützung  und  dem  Bildungserfolg  dar.  Dieser  scheint  elementar 

wichtig  zu  sein.  Beispielsweise  haben  Kinder,  dessen  Eltern  Lehrerkontakt 

haben,  eine  dreifach  höhere  Chance  auf eine  gymnasiale  Schulempfehlung 

als Kinder deren Eltern keinen Kontakt zu Lehrkräften haben.10  

 

Abschließend  wird  festgestellt,  dass  der  internationale  Vergleich  mit 

anderen europäischen Ländern für Deutschland nicht optimal ist. Sieht darin 

aber Anregung für Verbesserungen und stellt klar, dass Konzepte nicht eins 

zu eins übertragen werden können. 11 

  

                                                             
7 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 38 
8 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 39-40 
9 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 42-43 
10 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 44-45 
11 Vgl. Wilmes, M. et al.: Sind die Kinder türkischer Einwanderer in anderen Länder klüger 
als in Deutschland?, Münster  2011, S. 45 

 

12 

 

Vorlesung 9 - 

 

Bildungbe(nach)teiligung und sozialräumliche Segregation 

 

 

 Verfassen Sie eine Zusammenfassung des Beitrages von Zaborowski & 

Breidenstein (2011) anhand folgender Fragen: 

  Welches Thema/welcher Gegenstand wird in dieser Studie 

untersucht? 

  Wird eine Forschungslücke beschrieben oder in einer anderen 

Form die Notwendigkeit der eigenen Forschung begründet – 

wenn ja, wie? 

  Welches Forschungsdesign wird gewählt? 

  Welche zentralen Begriffe werden genannt und wie werden sie 

definiert? 

  Welche theoretischen Bezüge werden in der Studie hergestellt? 

  Welche Ergebnisse werden formuliert? 

  Welcher Ausblick wird gegeben? 

 

In  der  mir  vorliegenden  Fallstudie  „„Geh  lieber  nicht  hin!  –  Bleib  lieber 

hier.“ – Eine  Fallstudie zu Selektion und Haltekräften an der Hauptschule“ 

von Katrin U. Zaborowski und Georg Breidenstein aus dem Jahr 2011 geht 

es um die Mehrgliedrigkeit des Bildungssystems in Deutschland, in der vor 

allem  der  Bildungsgang  Hauptschule  thematisiert  wird.  Diese  Fallstudie 

befindet  sich  in  dem  Buch  „Bildungsungleichheit  revisited“  von  Krüger  et 

al. aus dem Jahr 2011.  

 

Die Studie beschreibt vornehmlich die Schulform der Hauptschule als eine 

„Restschule“12, zu der nur noch Schüler gehen, die an keiner anderen Schule 

unterkommen,  was  zu  einem  Existenzproblem  für  die  Hauptschulen 

führt13.Insgesamt wird die Schulform Hauptschule sehr in Frage gestellt, da 

                                                             
12 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.127 
13 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.127 

 

13 

 

 

 

diese  zu  einem  negativen  Selbstwertgefühl  bei  den  Schülern,  die  eine 

Hauptschule  besuchen,  führt.  Ein  negatives  Selbstwertgefühl  wiederum 

führt zu einer negativen Auswirkung auf das  Leistungsniveau. So resultiert 

daraus  eine  generell  negative  Auswirkung  für  diese  Schülerinnen  und 

Schüler14. Diese wurden aber längere Zeit nicht weiter in Betracht gezogen, 

da  die  Debatte  um  die  Schulstruktur  nach  der  Veröffentlichung  der  PISA-

Resultate  nahezu  tabuisiert  war.  Offenbar  existierten  zu  große  Vorbehalte 

gegenüber Gesamtschulen. Die Autoren hingegen scheinen Befürworter der 

Gesamtschulen  zu  sein,  da  niemand  aufgrund  seiner  Schulform  ein 

negatives  Selbstwertgefühl  haben  sollte.  Mittlerweile  handelt  es  sich  aber 

auch in Deutschland bei der Frage der Schulstruktur nicht mehr nur um eine 

bildungspolitische, sondern um eine wissenschaftliche Debatte15. 

Im Folgen wird vornehmlich eine Zeugnisübergabe in einer 5. Klasse einer 

Hauptschule  betrachtet.  Diese  ist  mittels  eines  Beobachtungsprotokolls 
festgehalten  worden16.  Dabei  wurde  sich  am  „Prinzip  der  Sequenzanalyse, 

der  es  um  die  Rekonstruktion  der  Vollzugslogik  der  beobachteten  Praxis 

und  um  die  Frage  nach  den  sich  darin  zeigenden  Handlungsproblemen 

dieser  Praxis  geht[…].“17.  Das  heißt  also,  dass  einzelne  Passagen  aus  dem 

Beobachtungsprotokoll  dargestellt  und  dann  analysiert  worden  sind. 

Probleme  sind  herausgestellt  worden.  Besonders  häufig 

taucht 

im 

Beobachtungsprotokoll  der  Begriff  „Giftblätter“ auf,  ein  Synonym,  das  ein 

Schüler  dem  Zeugnis  gegeben  hat.18  „Der  Lehrer  meint  dazu,  dass  es  vom 
Schüler  abhinge,  ob  es  denn  Giftblätter  sind“19,  womit  der  Lehrer  den 

Schülern  also  sagen  möchte,  dass  sie  selbst 

für 

ihre  Zeugnisse 

verantwortlich  sind  und  ihr  Aufwand  für  das  Lernen  sich  im  Zeugnis 

widerspiegeln.  Möglicherweise  resultiert  diese  Bezeichnung  aus  den 

schlechten  Zeugnissen,  die  die  Hauptschüler  an  ihrer  Grundschule  erhalten 

haben. Bei der Zeugnisvergabe an der Hauptschule wird offensichtlich viel 
                                                                                                                                                           
 
14 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.128 
15 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.127 
16 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.130 
17 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.131 
18 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.131 
19 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.131 

 

14 

 

 

 

Wert  darauf  gelegt,  dass  die  Grundschule  und  die  weiterführende  Schule 

nicht miteinander in Bezug  gesetzt werden. Dies sieht man daran, dass der 

Lehrer  die  alten  Grundschulzeugnisse  getrennt  von  den  neuen  Zeugnissen 

herausgibt20.  Mit  etwas  Ironie  spricht  der  Lehrer  auch  von  einer  großen 

Ansprache  bei  den  Zeugnissen,  die  aber  ausbleibt.  Der  Lehrer  verweist 

lediglich auf die negativen Aspekte, dass man z. B. bei mehreren Fünfen die 

Klasse  wiederholen  muss  und  damit  von  seiner  Klasse  getrennt  werden 

würde.  Als  Anreiz  für  Noten,  die  zur  Versetzung  führen,  nennt  der  Lehrer 

keine  Aspekte  bezogen  auf  die  Zukunft  der  Schüler,  sondern  lediglich  das 

Gefühl  der  Klassengemeinschaft21.  Er  verweist  auf  mehrere  Noten-

Kombinationen, mit der eine Versetzung noch möglich wäre, hält aber dazu 

an,  diese  zu  vermeiden,  da  man  sich  doch  schnell  mal  um  eine  Note 
verschlechtern könne22. 

Gute Noten hingegen werden nahezu gar nicht thematisiert. Eine Schülerin 

erhielt  auf  ihrem  Zeugnis  eine  Empfehlung  für  einen  Realschulbesuch. 

Dieser wurde aber im gleichen Zug vom Lehrer mit den Worten „ich muss 
diesen  Vermerk  draufschreiben“23  revidiert.  Zwar  bestünde  für  diese 

Schülerin  theoretisch  die  Möglichkeit,  eine  Realschule  zu  besuchen,  der 

Lehrer  hingegen  möchte  seine  beste  Schülerin  anscheinend  nicht  verlieren 

und  versucht  sie  deshalb  davon  zu  überzeugen,  an  ihrer  Schule  und  ihrer 
Klasse zu bleiben24. Daraus kann man also schließen, dass schlechte Noten 

zwar  benannt  werden,  jedoch  eher  informativ  abgehandelt  werden,  die 
„Übergangsempfehlung wird dagegen stärker problematisiert“25.  

In  der  vorliegenden  Fallstudie  wird  noch  darauf  verwiesen,  dass  eine 

Zeugnisvergabe  an  einem  Gymnasium  mehr  einer  feierlichen  Zeremonie 

gleiche,  wohingegen  diese  an  einer  Hauptschule  heruntergespielt  werde, 

damit  die  Noten  nicht  im  Mittelpunkt  stehen26.  Die  Zeugnisvergabe  eines 

                                                             
20 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.132/133 
21 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.135/136 
22 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.136 
23 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.137 
24 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.137 
25 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.139 
26 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.129 

 

15 

 

 

 

Gymnasiums wird aber in keinem Beispiel dargestellt, daher wird nur eine 

theoretische Vorstellung davon vermittelt. 

 

Anhand  des  Beobachtungsprotokolls 

lässt 

sich 

sagen,  dass  die 

Zeugnisausgabe  ein  Abbild  dessen  ist,  wie  die  Notengebung  an  einer 

Hauptschule  gehandhabt  wird.  Selbstverständlich  werden  Noten  verteilt, 

diesen wird jedoch keine zu große Bedeutung zugesprochen, es kommt also 

zu einer „Bedeutungsverschiebung“27. Es kommt zu einer Distanzierung von 
schulischen Leistungen28. Auf einen Rückblick der vergangenen Jahre wird 

bewusst  verzichtet.  Die  Schüler  messen  der  Zeugnisausgabe  eine  größere 

Bedeutung  bei  als  der  Lehrer  selbst.  Da  der  Lehrer  selbst  einen  sehr 

bürokratischen Umgang bei der Zeugnisausgabe pflegt, wird die Bedeutung 

noch  weiter  reduziert.  Allerdings  werden  gute  Noten  auch  nicht 

entsprechend  gewürdigt,  sodass  für  die  guten  Schüler  kein  Aufbau  des 

Selbstbewusstseins  erfolgt.  Vielmehr  werden  gute  Noten  als  Problem 

dargestellt29.  

Auch  in  Zukunft  soll  eine  Hauptschule  ein  Ort  sein,  „an  dem  es 

Schülerinnen  und  Schülern  gut  geht,  wo  sie  sich  wohl  fühlen  können“30. 

Dies führt jedoch weiterhin zu einer Abgrenzung der anderen Schulformen, 

was bei einem späteren Wechsel zu negativen Konsequenzen führen kann31. 

Allerdings  kommen  Abstiege  in  eine  niedrigere  Schulform  wesentlich 

häufiger  vor  als  Aufstiege  in  eine  höhere  Schulform.  Dies  kann  unter 

anderem  damit  begründet  sein,  dass  Lehrerinnen  und  Lehrer  ungerne  ihre 

besten  Schüler  abgeben  wollen.  Dies  ist  einerseits  verständlich,  da  das 

Leistungsniveau  in  der  Klasse  sinken  würde,  allerdings  wird  den  Schülern 

dadurch unter Umständen eine Chance für die Zukunft verbaut. Ziel soll es 

jedenfalls  sein,  dass  eine  bestmögliche  Weiterbildung  der  Schüler 

                                                             
27 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.139 
28 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.139 
29 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.140 
30 Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.141 
31 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.141 

 

16 

 

 

 

gewährleistet  ist  und  diese  soll  sich  nicht  nur  in  den  Leistungen,  sondern 

auch in der persönlichen Entwicklung widerspiegeln32. 

Abschließend muss man sich in Zukunft noch die Frage stellen, ob sich eine 

Hauptschule  dadurch  kennzeichnen  möchte,  eine  funktionale  Distanz  zu 

schulischen  Leistungen  zu  haben.  Außerdem  ist  es  fraglich,  ob  eine 

Schulform – wie in der dargestellten Fallstudie – wirklich nur zu negativen 

Entwicklungen 

führt  oder  ob  man  der  Schulform  auch  positive 

Entwicklungen  für  Schülerinnen  und  Schüler  abgewinnen  kann.  Hierzu 
wären weitere Untersuchungen erforderlich33. 

Alles 

in  allem  versucht  die  vorliegende  Fallstudie  anhand  eines 

Einzelbeispiels  einer  Zeugnisausgabe  an  einer  Hauptschule  also  zu 

verdeutlichen,  wie  der  Leistungsbewertung  generell  an  Hauptschulen  ein 

ganz anderer Stellenwert zugewiesen wird. Noten werden zwar abgehandelt 

– weil sie abgehandelt werden müssen –, jedoch wird deren Bedeutung vom 

Lehrer  heruntergespielt.  Dieses  Verhalten  soll  das  Selbstwertgefühl  der 

Schüler  schützen,  das  aber  möglicherweise  durch  die  Schulform  der 

Hauptschule  als  solche  schon  stark  beschränkt  ist.  Daher  stellt  sich  die 

Frage,  ob  eine  Gesamtschule  dieses  generelle  Problem  aus  dem  Weg 

räumen könnte. Andererseits hat die Reduzierung der Bedeutung von Noten 

den  Vorteil,  dass  die  Schüler  dadurch  vielleicht  in  der  Hauptschule  zu 

neuem Selbstbewusstsein kommen. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                             
32 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.141/142 
33 Vgl. Krüger, H. et al.: Bildungsungleichheit revisited, Wiesbaden 2011, S.142 

 

17 

 

 

 

LITERATUR  

 

Krüger,  H.-H.,  Rabe-Kleberg,  U.,  Kramer,  R.-T.,  Budde,  J.  (Hrsg.): 

Bildungsungleichheit revisited. 2., durchgesehene Auflage, Wiesbaden 2011 

 

Wilmes,  M.,  Schneider,  J.,  Crul,  M.:  Sind  die  Kinder 

türkischer 

Einwanderer  in  anderen  Länder  klüger  als  in  Deutschland?,  in:  Schule  mit 

Migrationshintergrund, Münster  2011 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

18 

