1 

 

Interviewer: Stefan Balke, Befürworter des Trainingsraum-Programms 
Interviewte: Lehrerin der Lutherschule Bielefeld 

Frage:  Ich  möchte  dich  nach  deinem  Weg  ins  Programm  fragen,  d.h.  was  waren  so  die 
ersten  Ideen  und  Eindrücke  oder  vielleicht  Vorbehalte,  oder  wie  hat  sich  das  für  dich  so 
entwickelt? 
Na  ja,  ich  meine,  wenn  man  schon  immerhin  25  Jahre  Lehrer  war,  dann  muss  man  sich  schon  ein 
bisschen umstellen. Ich will nicht sagen, dass ich immer eine autoritäre Person war. Ich habe eher die 
Lautstärke manchmal geändert, ich kann durchaus auch mal dann auf die Pauke hauen, im Großen 
und Ganzen habe ich nie diese Disziplinprobleme, ich habe sie schon immer ruhig gekriegt. Aber ich 
habe gemerkt, das war mehr durch Druck. Das war halt das alte Lehrerverhalten, du kriegst sie stille 
und sie arbeiten dann auch, sie waren durchaus bereit, willig zu arbeiten, und es ist nicht immer so, 
dass  man  damit  der  Knute  durch  die  Klasse  fegen  muss,  aber  man  gewinnt  da  nicht  im  Grunde 
genommen so ein Arbeiten miteinander. Und das ist das, ich hatte am Anfang Schwierigkeiten, mich 
mit diesem neuen System auseinander zusetzen, das will ich gerne zugeben, habe aber bald gemerkt, 
dass  also  die  Vorteile  überwogen.  Und  als  ich  merkte,  dass  man  im  Grunde  genommen  mit  wenig 
Sätzen  Effektivität  erreicht,  habe  ich  bedingungslos  dann  auch  gesagt,  das  System kann  nur  richtig 
sein,  und  seitdem,  da  war  vielleicht  ein  Umdenkungsprozess  von  vielleicht  zwei  Monaten,  aber 
danach habe ich das schon durchaus für mich verinnerlicht. Ich will nicht verkennen, dass es auch ab 
und  zu  mal  wieder  so  Rückfallmechanismen  gab,  aber  im  Großen  und  Ganzen  läuft  das.  Was  in 
meiner Klasse jetzt ist, das ist ja schon das dritte Jahr, oder zweieinhalb, ne? Im dritten Jahr, dass ich 
dann  eigentlich  fast  nur  noch  frage,  gar  nicht  mehr  diesen  ganzen  Sermon  sage,  sondern  einfach, 
möchtest du am Unterricht teilnehmen. Und dann wissen die eigentlich, worauf das hinausläuft. Das 
sind nur noch so ganz kurze Riten, die sich da abspielen, und alles läuft dann darauf hinaus, dass sie 
dann auch stille sind und für sich selber sagen, es bleibt jetzt so oder ich bleibe.  Also, da hat noch 
keiner gesagt, ich gehe, keiner. Da kann ich mich nicht dran erinnern. Die wollen alle bleiben. Ist auch 
schöner,  ne.  Aber  leider  musste  ich  dann  andere,  weil  sie  das  nicht  eingehalten  hatten,  doch 
wegschicken. 
 

Frage:  Hättest  du  Ratschläge  aufgrund  dieser  eigenen  Entwicklung,  für  neue  Lehrer,  die 
auch überlegen, dazuzukommen? 
Den  Ratschlag,  einfach  so  konsequent  wie  möglich  am  Anfang  das  durchzuziehen.  Dass  man 
Bedenken hat, das ist, denke ich, normal. Die Schüler nutzen das schon aus. Wenn Schüler merken, 
ein Lehrer ist unsicher in seiner ganzen Verfahrensweise, dann sind Schüler doch intelligent genug, 
das auszunutzen. Und man hat einfach einen größeren Erfolg, wenn man konsequent dabei verfährt. 
Und es muss für die Schüler durchsichtig sein. Ich muss im Grunde genommen auf das Niveau, spricht 
Sprachniveau  des  Schülers  zurückkommen,  nicht  in  einer  negativen  Form,  sondern  ich  muss  es  so 
den Schülern vermitteln, dass sie es auch verstehen. Wir sind ja häufig als Lehrer so kopflastig, und 
man muss es schon transferieren auf die Ebene der Schüler, damit es für sie einsehbar ist. 
 

Frage:  Jetzt  habe  ich  eine  Frage  aus  einem  anderen  Bereich:  Das  Ganze  hat  ja  so  eine 
theoretische  Idee  als  Grundlage,  also  dass  Leute  zielgerichtet  handeln,  dass  sie  ein  Ziel 
verfolgen,  dass  sie  Störungen  ausgleichen  mit  ihren  Handlungen.  Hast  du  diese  Theorie 
irgendwie im Kopf, oder ist das eher so gewesen, du hast es zwar mal gehört,  aber dann 

letztlich auch wieder vergessen, wie das manchmal ja so ist mit Theorien. Oder hat dieser 
Hintergrund für dich irgendeine Bedeutung? 
[…]  Diese  Verantwortung  für  die  Schüler  bedeutet  ja  im  Grunde  genommen,  sich  selber  zu  fragen, 
was  will  ich  hier.  Und  wenn  ich  erkannt  habe,  dass  ich  einen  Schulabschluss  will,  dass  ich  gute 
Schulnoten haben will, die Lehrstelle steht dann damit als Ziel mir vor Augen, wenn ich das erkannt 
habe, dann habe ich für mich selber Verantwortung übernommen. Das läuft ja jetzt in den Neunern 
ganz konkret, und ich kann auch mein Handeln danach ausrichten. Ich habe es selbst in der Hand, ob 
ich  die  Unterrichtsinhalte  für  mich  selber  nutzen  kann.  Und  wer  das  einmal  begriffen  hat,  dass  da 
eins  ins  andere  folgt:  aufpassen,  ich  will  was  lernen,  meine  Schulzensur  und  das  Abschlusszeugnis 
zum  Schluss,  dann  hinterher  eine  gute  Ausbildung,  wenn  ich  diese  Logik  erkannt  habe,  für  mich 
selber, nicht für jemand anderen, dann habe ich im Grunde genommen genau die Zielsetzung, denke 
ich mir, erreicht. Und so vermittele ich es den Schülern, und bislang haben sie das auch verstanden. 
 

Frage:  Manchmal  gibt  es  Programme  oder  irgendwelche  Modelle  für  Schulen,  wo  man 
Mappen  liest  und  Trainingseinheiten  hat  und  vieles,  was  sehr  aufwendig  ist,  aber  doch 
nicht  viel  bewirkt.  Würde  das  heißen,  dass  dieses  Programm  praxistauglich  ist  in  dieser 
knappen Form? 
Doch. Das ist genau noch der Punkt. Ich habe am Anfang auch gedacht, oh Gott, mit diesen ganzen 
Plänen, und dieser ganze Wust an Papier, der dann damit zusammenhängt. Es ist ein Ordner, da sind 
die Pläne drin. Das ist das eine, und was anderes habe ich im Grunde genommen nicht. Im Grunde 
genommen  habe  ich  ja  wenig  Klassen  jetzt  hier,  das  ist  vereinfacht,  ich  habe  auch  nur  noch  ganz 
wenige, die mit diesem Plan konfrontiert werden müssen. Es sind immer auch die, die früher schon 
die  Vielkommer  waren,  das  ist  weniger  geworden,  aber  es  ist  im  Grunde  genommen  eine  kleine 
Gruppe  von  Schülern,  die  immer  noch  nicht  gelernt  haben,  selbstverantwortlich  zu  handeln.  Es  ist 
also  doch  schon  so,  dass  die  meisten  es  gelernt  haben,  für  sich  selber  Verantwortung  zu 
übernehmen, und da ist dann der Verwaltungsaufwand für einen selber, der automatisiert sich. Da ist 
nicht mehr viel an zusätzlicher Arbeit. So empfinde ich das jedenfalls. […] 
 

Frage:  Jetzt  ein  neues  Thema:  Hast  du  irgendeine  Kritik  am  Programm,  irgendwas,  was 
nicht so gut ist, was man ändern sollte, oder was dir unschlüssig er scheint? 
Nein, unschlüssig erscheint mir da eigentlich nichts. Das einzige ist eben, ich weiß nicht, wie lange ein 
Schüler  dieses  Programm  durchlaufen  haben  muss,  um  es  für  sich  selber  zu  akzeptieren.  Und  ich 
glaube auch, dass das für einige auch noch in 10 gebraucht wird. Ich würde jetzt nicht sagen, nach 
der 8 ist das alles schon gelernt. Das glaube ich einfach nicht. Aber an der Praxis dieses Systems, da 
habe ich eigentlich, fällt mir im Moment nichts ein, was kritikwürdig ist. 
 

Frage: Und gibt es Probleme, die neu durch den Trainingsraum oder durch das Programm 
überhaupt erst entstanden sind? Probleme, die es vorher nicht gab, aber jetzt? 
Am Anfang ist Diskussionsbedarf gewesen. Aber das hat sich so schnell abgeflacht - nein. 
 
 
 
 
 
 
 

2 

 

Interviewer: Stefan Balke, Befürworter des Trainingsraum-Programms 
Interviewte: Lehrerin der Lutherschule Bielefeld 

Frage: Die Jahre mit dem Trainingsraum, haben die was gebracht? 
Finde ich eindeutig. Also, ich merke, dass sich ziemlich stark auch klären lässt, viel mehr vielleicht als 
früher,  wer  wirklich  hinter  diesen  Regeln  steht,  wer  die  Regeln  akzeptiert  und  für  sich  persönlich 
etwas  Neues,  also  neue  Wege  geht,  neue  Wege  der  Selbstbeobachtung  oder  der  Vereinbarung. 
Allein, dass die schon in der Lage sind, das auch zu formulieren, ihre Vorsätze zu formulieren, recht 
kleinschrittig,  und  ich  finde,  mit  einem  enorm  elaborierter  Code,  wenn  ich  das  mal  so  sagen  darf. 
Also,  das  bedarf  ja  auch  einer  echten  Selbstbeobachtung,  so  seine  eigenen  Ziele  formulieren  zu 
können, das kann man nicht nur einfach so daher labern, denke ich mal, jedenfalls nicht in diesem 
Alter. Dann wäre es nicht so situationsangemessen, wie es oft formuliert wird. Und das, finde ich, ist 
richtig ein Zuwachs an sozialer Kompetenz, die nach meiner Beobachtung vorhanden ist. 
 

Frage: Hat sich die Atmosphäre in der Klasse geändert dadurch? Ist sie verbessert worden, 
oder was sind da eigentlich für Auswirkungen spürbar? 
Also,  ich  beobachte,  dass  weniger  Unterbrechungen  stattfinden,  dass  eindeutig  und  klar  ist,  wenn 
jemand lacht, also im Sinne von Auslachen, dass die Person keine recht offene Ausrede hat, sondern 
dass  das  auch  wirklich  eine  Regelverletzung  ist.  Es  wird  darüber  nicht  diskutiert,  in  der  Regel 
jedenfalls nicht mehr, irgendwelche albernen Begründungen, warum man jetzt nun ausgerechnet an 
der Stelle gelacht hat, und eigentlich weiß jeder genau, das war mal wieder ein Mädchen, das was 
Kluges gesagt, das muss ich wieder runtermachen oder so, jetzt mal auf eine Situation gebracht, die 
ganz häufig vorgekommen ist. Das ist weniger geworden. […] 
Also, ich merke  einfach, dass schneller  und unaufgeregter ein ruhiges  Arbeiten einzuleiten  ist. Also 
selbst wenn ich in die Klasse komme und da ist wirklich Jubel, Trubel, Heiterkeit, weil fünf Minuten 
Pause  da  war  und  man  miteinander  gequatscht  hat  oder  sie  waren  sehr  albern,  haben  sich  gejagt 
oder so, falls  die Begrüßung nicht  so ausfallen kann,  wie  man das eigentlich erwartet,  erinnere  ich 
einmal  an  den  Plan.  Wenn  jetzt  aufgrund  meines  Erscheinens  und  mit  dem  Wissen,  dass  der  Plan 
existiert, nämlich dass man sich an die Regeln hält und den Unterricht ermöglicht, wer sich dann da 
nicht dran hält, der geht dann in den Trainingsraum, dann ist aber auch wirklich ohne Verzug Ruhe, 
und  das  sind  schon,  finde  ich,  ganz  erhebliche  Verbesserungen.  Also,  wenn  ich  mir  überlege,  dass 
manche Kollegen [von anderen Schulen], die eben nicht mit dem Plan arbeiten, dann sagen, ich gehe 
dann  aus  der  Klasse  raus  oder  ich  muss  dann  rausgehen,  ich  kriege  hier  sonst  "kein  Bein  auf  den 
Boden" - das passiert nicht. Das ist eben auch so eine Sicherheit, die man hat. […] 
 

Frage:  Gut.  Jetzt  vielleicht  noch  ein  anderes  Thema,  dein  eigener  Weg  ins  Programm. 
Welche  Erfahrungen  hast  du  gemacht,  wie  bist  du  gestartet,  wie  hat  sich  das  vielleicht 
verändert, wie sind die Erfahrungen verlaufen? Und daran schließt sich an: Ratschläge für 
neue  Lehrer.  Was  können  und  sollten  andere  Lehrer,  die  sich  jetzt  überlegen,  vielleicht 
teilzunehmen, beachten? 
[…]  Anfangs  habe  ich  gedacht,  wahrscheinlich  klappt das  gar  nicht,  wahrscheinlich  überfordern  wir 
die Kinder, wahrscheinlich können die gar nicht, aufgrund von vielen vielen Begründungen, die wir ja 
alle kennen, sind die gar nicht dazu in der Lage. Wenn ich von Anfang an gewusst hätte, die sind dazu 
wirklich in der Lage, sich selber so zu disziplinieren, glaube ich, hätte ich das viel schärfer und damit 
natürlich  auch  konsequenter  angewandt  […].  Was  natürlich  schwierig  ist,  ist  dass  man  letztlich  oft 

dann  da,  bei  Härtefällen,  ankommt,  wo  man  auch  ankommt,  wenn  man  ohne  ein  Trainingsraum-
Programm arbeitet, nämlich, da sind dann doch manchmal Kinder dabei, bei denen klar ist, dass sie 
sich nicht an das Programm halten wollen, und das ist der Punkt. Und natürlich kriegt man die über 
das Disziplinprogramm auch ziemlich genau heraus. Ja, und das ist eben eine gewisse Erleichterung. 
Es  geht  jetzt  nicht  drum,  dass  ich  sie  so  einschätze  und  dass  ich  sie  "loswerden"  will,  sondern  sie 
selber, das ist immer wieder der, finde ich, der hervorragende Punkt. Man guckt die Sache anders an, 
oder das Kind oder das Verhalten. Die Person selber zeigt ganz deutlich, “ich will das alles nicht”. […] 
Ja, und ein Schüler hat auch mehr Chancen letztlich, sich zu ändern, wenn er sieht, das ist wirklich, 
dies ist der letzte Weg oder die letzte Maßnahme, und entweder zeige ich jetzt ganz deutlich, dass 
ich  mich  ändere,  oder  aber  er  verschleppt  natürlich,  wie  es  jetzt  so  ist,  durch  sein  Verhalten  eben 
auch Verhaltensweisen und damit natürlich die schlechten Leistungen in der Schule. Jetzt sind zwei in 
der  Klasse  neu  und  die  Versetzung  ist  gefährdet.  Wenn  es  vorher  stattgefunden  hätte,  wäre  das 
vielleicht besser gewesen. […] 
 

Frage: […] Verbesserungsvorschläge. Was könnte oder sollte man besser machen? 
[…]  Das ist  ein Programm, das von  jedem wirklich eine  ganze  Menge von  Kraft abverlangt,  die sich 
aus zahlt, das will ich nicht verhehlen, es zahlt sich aus. Aber es ist trotz dem erst mal eine Menge an 
neuem Zettelkram, den man ja nun weiß Gott als Lehrer eigentlich nicht mehr haben will, man hat ja 
auch nur eine gewisse Kapazität. Abgesehen davon sind viele ja auch in meinem Alter, und man muss 
sich auch selber überprüfen, ob man das Programm überhaupt einhält. Und ich habe einfach in den 
Gesprächen,  auch  in  dieser  Lehrerfortbildung  mitbekommen,  dass  ich  manchmal,  ohne  das  zu 
merken, wieder in diese alte Rolle hineingerutscht bin und das Programm möglicherweise auch falsch 
angewandt  habe.  Das  kriege  ich  aber  nicht  raus,  wenn  ich  nach  wie  vor  wieder  allein  da  vor  mich 
hinprutzele. Das muss, finde ich, immer wieder mit verschiedenen Aspekten, die man sich vornimmt, 
gemeinsam  besprochen  werden  und  auch  wirklich  offen.  Wenn  man  das  also  in  einem  großen 
Kollegium nicht hinkriegen sollte, weil natürlich manche dann Sorge haben, oh Gott, dann kriegen die 
anderen ja mit, was bei mir in der Klasse los ist, sollte man es eben in verschiedenen Kleingruppen 
machen. […] Ja, es ist eine geballte Ladung von neuen Inhalten, veränderte teilweise. Ach so, und ich 
wollte noch zu dieser Kleinschrittigkeit was sagen. Das ist eine wichtige Sache, dass die Schüler auch 
wirklich  und  wahrhaftig  genau  sagen,  was  sie  tun,  und  dass  man  genau  darauf  bezogen  auch 
kleinschrittige Veränderungen im Verhalten aufschreiben lässt. 
 

Frage: Gut, dies ist also ein Punkt, den man beachten sollte? 
Wir  sind  ja  darauf  gekommen,  dass  man  da  von  Anfang  an  drauf  achtet.  Das  man  schon  von 
vornherein darauf achtet, dass es eben kleinschrittig ist, überprüfbar und dadurch auch effektiv. Und 
nicht  sich  am  Anfang  mit  leeren  Floskeln  zufrieden  gibt.  Aber  dafür  braucht  man  Hilfe  von  außen. 
Also,  dass  jemand  dann  auch  sagt,  nee,  das  ist  jetzt  nicht  mehr  "im  Sinne  des  Erfinders",  das  ist 
Quatsch. […] 
 

Frage:  Jetzt  habe  ich  eine  Frage  zu  einem  anderen  Punkt:  Kritik  am  Programm.  Gibt  es 
irgendwelche Punkte, die du kritisieren würdest, von der Durchführung oder der Idee her, 
oder irgendeinem anderen Bestandteil des Trainingsraum-Programms? 
Am Programm selbst? Ja, also ... es sagt sich zwar so leicht, dass man so eine gewisse Vorschrift auch 
für Pläne oder so haben sollte, vielleicht nicht für die Häufung von Plänen, aber ich finde trotzdem, 
das ist irgendwie, damit es relativ vergleichbar ist und für einen selber auch noch mal so ein Anschub 
ist,  sollte  man  schon  sagen,  dass  eine  gewisse  Anzahl  von  Plänen  nicht  überschritten  werden  soll, 

oder dass man dann, sagen wir mal, wenn eine bestimmte Anzahl von Plänen da ist, dass man dann 
eine Konferenz oder ein pädagogisches Gespräch führt. 
 

Frage:  Ja.  Ist  okay,  das  ist  ja  auch  so  gedacht.  Und  gibt  es  Probleme,  die  neu  durch  den 
Trainingsraum überhaupt erst entstanden sind? 
Nein. 
 

Frage:  Gut.  Dann  noch  ein  Punkt:  Gibt  es  Probleme  in  der  Anwendung?  Gibt  es 
irgendwelche praktischen Durchführungsprobleme? 
Ja.  Das  ist  aber  auch  eine  Frage  der  Selbstdisziplin  des  Lehrers.  Man  muss  sich  einfach  die  Zeit 
nehmen. Man muss sich vorher, wenn ich während des Unterrichts einen Schüler mit dem Auftrag, 
einen  Plan  zu  erstellen,  nach  draußen  geschickt  habe,  dann  muss  ich  wissen,  dass  dieser  Schüler 
natürlich  den  Plan  besprochen  haben  möchte.  Ich  natürlich  will  den  Plan  ja  auch  besprechen,  also 
muss ich die Zeit einkalkulieren. Dann muss ich entweder meinen Unterricht eher beschließen oder 
ich muss dran denken, dass ich das in der Pause mache oder an irgendeiner bestimmten Stelle, und 
das so gemanagt zu kriegen, neben den vielen anderen möglichen Anfragen und Anforderungen, weil 
man noch dies Telefongespräch und jenes klären will, das ist eben eine Schwierigkeit. Aber es ist eine 
Frage der Selbstdisziplin. 
 

Frage:  Und  so  neue  Lehrer  überlegen  sich  dann,  na  ja,  wie  die  Verhältnisse  sind  von 
Aufwand und Nutzen. Also, wie würdest du das einschätzen? 
Es  ist  zu  Anfang  ein  ziemlich  hoher  Aufwand,  aber  ich  habe  einfach  gemerkt,  dass  es  ein 
angenehmeres  Unterrichten  ist.  Die  Schüler  sind  wirklich  bereiter,  ruhiger  und  respektvoller 
miteinander umzugehen. Und wenn sie jetzt auch nicht - es kann ja sein, dass es auch manche gibt, 
die die innere Bereitschaft vielleicht nicht so haben, sonst ist es trotzdem das, was man  sieht, also 
was unterm Strich rauskommt, eine größere Beruhigung der Klasse, also in positivem Sinn. Ich meine 
damit nicht, dass sie jetzt plötzlich alle schlaff da rumsitzen und vor sich hin schlafen, sondern diese 
Frechheiten, die einen selber gedanklich auch schusselig machen, die Mitschüler schusselig machen, 
sie  vielleicht  auch  in  Richtung  Resignation  treiben,  die  bleiben  eher  weg.  Das,  finde  ich,  ist  eine 
Bereicherung. 
 

Frage: Das heißt also, so eine Abwägung von Aufwand und Nutzen würde... 
Ich meine,  dass der  Nutzen überwiegt,  und  ich meine  auch sogar, dass der  Nutzen in der  Richtung 
überwiegt, in der es mir besonders wichtig ist, nämlich dass Mädchen auch ein Stückweit  geschont 
werden  vor  Frechheiten  von  Schülern,  von  Jungs  jetzt  also,  die  dadurch  einfach  noch  weniger 
auftauchen können. Das war eine Zeitlang mal ganz schwer Thema unserer Klasse, und wir haben das 
auch  inhaltlich  besprochen,  und  da  ging  es  auch  gar  nicht  mehr  darum,  die  Schüler  davon  zu 
überzeugen,  dass  sie  das  nicht  dürfen,  das  war  denen  klar,  dass  das  Übergriffe  waren,  verbale 
Übergriffe. Aber jetzt geht es einfach an manchen Stellen unterschiedslos darum. Natürlich müssen 
die jetzt den Mund halten, das mussten sie ja vorher auch, das ist mir schon klar. Aber vielleicht war 
man  vorhergeneigt, 
ja  die 
Aufmerksamkeit bekommen, obwohl sie gestört haben, und jetzt kann ich im Grunde einem Schüler 
die Aufmerksamkeit entziehen. Und zwar kriegt er den Plan, und zwar spreche ich auch nachher mit 
der Person über den Plan, aber ich spreche jetzt nicht mehr über seine Störung. Er bekommt meine 
Zuneigung  oder  meine  Aufmerksamkeit  bei  der  positiven  Verabredung,  und  das  ist  ja  dann  eine 
positive Bestärkung. 
 

inhaltlich  drauf  einzugehen.  Vor  allen  Dingen  haben  sie  dann 

3 

 

Interviewer: Stefan Balke, Befürworter des Trainingsraum-Programms 
Interviewte: Lehrerin der Lutherschule Bielefeld 

Frage: Meine erste Bitte wäre, dass du  einfach mal erzählst, was dir ganz allgemein zum 
Trainingsraum-Programm einfällt. 
Wenn ich das so ins Blaue reinsage, dann denke ich, ist es wahrscheinlich beeinflusst von dem, was 
hier  an  Diskussion  abläuft.  Zum  Beispiel,  was  mir  einfällt 
ist,  dass  wir  am  Montag  eine 
Dienstbesprechung hatten dazu und dass es wieder in Richtung Grundsatzdiskussion zu laufen schien 
bei  einigen,  und  dass  dieses  ganze  Programm  immer  noch  nicht  so  selbstverständlich  ist,  dass  das 
einfach so läuft, ohne Diskussion, oder es ist schon so selbstverständlich, dass im Grunde bestimmte 
Probleme überhaupt erst jetzt angesprochen werden können. Da bin ich mir nicht ganz sicher, was 
jetzt da ausschlaggebend ist. 
 
Frage: Könntest du das näher erläutern?  
Also, es war zum Beispiel in der Situation so, dass einige Sachen als Problem dargestellt wurden, zum 
Beispiel: die störenden Schüler kriegen nicht genug mit im Unterricht. Und das wurde von einigen so 
interpretiert, dass das ein grundsätzliches Problem des Trainingsraumprogramms ist, d.h. wir müssen 
das ganze Programm in Frage stellen, oder man kann es auch so interpretieren, das Programm läuft, 
und  weil  es  eigentlich  ganz  gut  läuft,  kann  man  sich  jetzt  auch  auf  bestimmte  Probleme,  die  evtl. 
damit  zusammenhängen  könnten,  konzentrieren.  Ist  das  irgendwie  klarer,  wie  ich  das  meine?  Das 
mit den Leistungen ist nur ein Beispiel, ein anderes die Kommunikation Lehrer / Schüler. Wie wird die 
beeinflusst? Bleibt noch genug Zeit für Kommunikation außerhalb von Plangesprächen? So was. […] 
 

Frage: Was waren die Argumente, die dich am Anfang am meisten überzeugt haben, oder 
allgemeiner gesagt, wie bist du so reingekommen? Wie ist der Prozess für dich gewesen? 
Was ich für unsere Schüler als ganz günstig empfinde, war das, was mich teilweise auch erst mal ein 
bisschen skeptisch gemacht hat, nämlich, der Trainingsraum ist so logisch. Oder im Grunde - ja, ich 
weiß  nicht,  wie  ich  sagen  soll  -  irgendwie  auch  formalistisch.  Dieser  ganze  Weg  dorthin,  der  Weg 
wieder zurück, und das ist glaube ich, das kann eine ganz klare Sache sein für Schüler, die sonst das 
gar nicht  so  klar kriegen würden, was  habe  ich gemacht,  wie  soll ich mich verhalten, wie muss ich 
mich verhalten, wie will ich mich verhalten. Auch so, dass formuliert wird, dass ich mich so verhalten 
will oder werde, diese ganzen sprachlichen Differenzierungen, ich finde das eigentlich eine ganz gute 
Hilfe für die Schüler, klarzukriegen, was habe ich gemacht. Ich meine, gut, dass es immer welche gibt, 
die das dann wiederum als  Form lernen und anwenden, ja gut,  ich  denke,  dieser Trainingsraum ist 
einfach  was,  das  ist  zwar  formalistisch  auf  einer  gewissen  Ebene,  aber  doch,  es  gehen  eben 
Menschen  dahin,  die  haben  verschiedene  Ziele  im  Auge  und  gehen  eben  verschieden  damit  um. 
Genauso,  wie  sie  uns  direkt  anlügen,  können  sie  auch  irgendwas  dahin  schreiben,  was  sie  nicht  so 
meinen.  […]  Ich  habe  eben  auch  bei  vielen  Schülern  gesehen,  für  die  ist  das  [Trainingsraum-
Programm]  so  ein  Instrument  zur  Regulierung.  Die  gehen  da  vielleicht  mal  hin,  die  gehen  da  auch 
zweimal hin oder  dreimal, aber  irgendwann wollen sie auch nicht  mehr. Das Umgekehrte  habe  ich 
natürlich auch erlebt. 
 

Frage: Dass Schüler hingegangen sind um den eigentlichen Unterricht zu versäumen? 
Ja, aber das sind die Ausnahmen. 
 

Frage:  Ein  Teil  des  Prozesses  ist  ja  auch,  dass  neue  Schulen  anfangen  wollen.  Und  was 
könntest  du  da  einem  Lehrer  oder  einer  Lehrerin  an  Ratschlägen  mitgeben  oder  an 
Erfahrungen, Hintergründen? Worauf sollte man achten? 
Na ja, wir haben ja öfter schon mal zusammengesessen und darüber gesprochen, worauf man achten 
soll. Ich glaube, das Wichtigste ist tatsächlich, diese Pläne der Schüler eben ernst zu nehmen und sich 
tatsächlich  Zeit  zu  nehmen,  darüber  zu  sprechen.  Ich  muss  auch  immer  wieder  individuell  mit  den 
Schülern umgehen, zum Beispiel sagen, da nehme ich dich nicht ernst, oder das glaube ich dir nicht, 
so  etwas.  Also  ich  denke,  jeder  muss  da  selber  erst mal  die  Bereitschaft  haben,  ein  Stückweit  sich 
drauf einzulassen und dann auch die eigenen Erfahrungen zu machen, weil von vornherein zu sagen, 
das und das und das ist wichtig, achtet darauf, weiß ich nicht, ob das auch so unbedingt nötig ist. […] 
 

Frage:  Gut,  jetzt  habe  ich  noch  die  wichtige  Frage  nach  Verbesserungsvorschlägen.  Also 
was meinst du: was sollte man besser machen oder weglassen oder verändern. 
Finde ich ganz schwierig zu sagen. Weil ich weiß ja nicht, was das jeweils bedeuten würde, und im 
Grunde  ist  es  ja  auch  wertvoll.  Vor  allen  Dingen  kümmern  sich  da  auch  die  Leute  drum,  die  so 
engagiert im Trainingsraum arbeiten, ja ständig an irgendwelchen Verbesserungen arbeiten und im 
Grunde auch aufnehmen, was hier in der Schule so kommt. Im Grunde kann ich gar nicht so sagen, 
was  überhaupt  verbessert  werden  müsste.  Ich  sehe  nur  so  Schwachpunkte,  eben  diese  Schwach 
punkte, dass teilweise erst mal ganz viel wiederholt wird, die Pläne ähnlich gemacht werden, bevor 
es nicht mehr geht. […]  
Ich  meine,  es  ist  manchmal  ein  mühsamer  Prozess  für  die  Schüler  auch,  oder  für  die  Lehrer  auch, 
immer  wieder  zu  gucken,  aber 
lässt  sich  nicht  vermeiden.  Daraus  einen 
Verbesserungsvorschlag  abzuleiten,  fällt  mir  im  Moment  nicht  ein.  Also  ich  muss  sagen,  ich  weiß 
nicht, ich denke so, das was immer als Problem kam, wurde immer ganz gut aufgegriffen und auch 
überdacht. Und ich denke einfach, dass der Trainingsraum da ist, das muss einfach sein. Wenn es den 
nicht gäbe, das stelle ich mir schwierig vor. Das wäre es erst mal - vielleicht fällt mir noch was ein. 
 

ich  denke,  das 

Frage:  Manchmal  sind es  ja  auch  einfach  kleine  praktische  Sachen,  also  wie  verwalte ich 
die Pläne besser oder akzeptiere ich, wenn ich sehe, der kommt dreimal mit dem ähnlichen 
Plan, wie häufig lasse ich ihn denn jetzt mit einem ähnlichen Plan rein oder sage ich nicht 
schon vorher mal Stopp, zum Beispiel. Das sind so kleine Sachen. 
Was  ganz  gut  ist,  also  die  Erfahrung  habe  ich  gemacht,  Schüler  in  der  Klasse  zu  fragen,  muss  ich 
deinen Plan noch mal vorlesen, also wenn ich merke, es geht wieder in die Richtung Störung, muss 
ich deinen Plan noch mal vorlesen oder ist das nicht nötig? 
 

Frage: Also die Vereinbarung vorlesen? 
Genau, und dann  sagen die meistens,  ist  nicht nötig, und wollen auch nicht,  dass  ihr Plan und ihre 
Vereinbarung noch mal an die Öffentlichkeit kommt. Es ist was Privates, wo es eben etwas peinlich 
ist,  wenn  andere  davon  erfahren,  und  das  mache  ich  manchmal,  dass  ich  dann  frage,  soll  ich  den 
noch mal vorlesen vor der ganzen Klasse, und das wird dann meistens dann doch vermieden. 
 

Frage:  Also  wo  die  Schüler  dann  einlenken,  wenn  du  sie  noch  mal  an  ihr  Vorhaben 
erinnerst. 
Ja. Also es ist eben nicht nur etwas gemein und ich drohe eben praktisch so. […] 
Frage:  Wie  ist  dein  Verständnis  davon  [vom  Trainingsraum-Programm?]  Das  fände  ich 
interessant. 

Ja,  mein  Verständnis  davon  ist  eben,  dass  der  Schüler  da  Gelegenheit  hat,  sich  mit  dem  eigenen 
Verhalten  auseinander  zusetzen  und  sich  klar  macht,  wie  er  sich  verhalten  will,  wenn  er  in  den 
Unterricht zurückkommt, dass das  nur dann gut geht,  wenn dieser Plan vernünftig ist und von ihm 
auch machbar, also im Grunde  nur geht, wenn der  Plan ehrlich gemacht  wurde,  sonst  geht  es  halt 
wieder zurück  in den Trainingsraum, und ja, dass der Schüler so auf  die Art  und Weise eben lernt, 
dass es im Grunde nur an ihm liegt oder auf ihn ankommt, ob er am Unterricht teilnehmen kann oder 
nicht. 
 

ich  denke,  gut,  dann  sind  es  eben  beide  Seiten.  Jeder 

Frage: Und findest du das fair? 
Ich finde das fair, ja. Ich meine, manchmal ist es auch nötig, manch mal schicke ich auch zwei Leute in 
den  Trainingsraum,  wenn  ich  merke,  es  ist  so  eine  gegenseitige  Sache,  wo  die  sich  immer  wieder 
behindern,  wo 
ist  beteiligt,  also 
selbstverantwortlich, aber schon so ein Zusammenspiel da ist, dass die zusammen überlegen müssen, 
wie können sie beide gemeinsam schaffen, dass sie zum Beispiel sich auseinander setzen oder so. Ich 
meine, dieser Trainingsraum isoliert ja die Schüler voneinander, dass also im Grunde jeder erst mal 
mit  sich  selbst  beschäftigt  ist  und  mit  seinem  eigenen  Anteil  am  Verhalten.  Aber  ich  denke  schon, 
dass es manchmal Konstellationen gibt, wo eben sehr stark zwei Schüler aufeinander bezogen sind. 
Ich denke, dass wir dann auch nachher  miteinander  dann noch mal sich gegenseitig  auch erklären, 
so, was sie machen wollen oder zusammen dann zu  einem Ergebnis kommen. Ich meine,  ich weiß, 
dass es auch viele Lehrer gibt, die so eine Gruppe oder Gruppendynamik stärker bewerten würden 
oder  da  das  Problem  auch  sehen  würden.  Aber  ich  denke  schon,  dass  es  ganz  richtig  ist  oder 
zumindest nicht falsch ist, wenn jeder erst mal seinen Anteil daran bearbeitet. 
 

Frage: Welche Skepsis wird [am Trainingsraum] geäußert? 
Ich  glaube,  Lehrer  freuen  sich  sehr,  wenn  sie  es  selber  in  den  Griff  kriegen,  ohne  einen  Raum.  Ich 
glaube, so ein Raum ist so ein offensichtliches Instrument, das auch zeigt irgendwie, da stoße ich an 
Disziplinprobleme, da muss ich Schüler hinschicken, da wird es auch so ein bisschen öffentlich, mein 
Disziplinproblem. Ich glaube, dass das viele Lehrer stört und viele auch gerne den Anspruch haben, es 
auch so hinzukriegen, so ohne Krückstock. 
 

Frage: Okay, ich habe noch eine Frage: Gibt es irgendwelche Probleme, die jetzt neu sind, 
d.h. Probleme, die erst durch die Einführung des Trainingsraums entstanden sind? 
Kenne  ich  keine  eigentlich.  Ich  denke  so,  diese  Sachen,  dass  es  vielleicht  mal  ungerecht  wird,  das 
könnte dadurch entstehen, dass eben, wenn es tatsächlich etwas lauter wird beim Arbeiten, dass ich 
dann  gucke,  was  sind  Störungen,  die  nicht  mit  Arbeiten  zu  tun  haben,  also  wie  zum  Beispiel  das 
Lautwerden,  sondern  was  sind  Störungen,  wo  jemand  nicht  arbeiten  will,  sondern  tatsächlich  nur 
stört im klassischen Sinne. Da gerecht zu sein, das ist ein bisschen schwierig, aber ich meine, ich kann 
es immer rechtfertigen so, wenn ich dann jemanden in den Trainingsraum schicke, weil er jemandem 
quer übers Blatt geschmiert hat, das ist im Grunde immer offensichtlich dann. 
 
Frage: Ja, und gibt es für dich irgendwie Probleme in der Anwendung? 
Ja, insofern manchmal, dass ich denke, es ist auch ein bisschen von meiner Tagesform abhängig, was 
ich selber als Störung empfinde, und dass ich da nicht immer gleich bin, oder man kann auch sagen, 
nicht immer konsequent bin, aber ich würde eher sagen, nicht immer gleich bin. 

