Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

 „Die Geschichte von Josef dem Zimmermann“ vom 21.01.2016 

 

1.  Impuls  

Das  Referat  „Die  Geschichte  von  Josef  dem  Zimmermann“  begann  mit  einem  Impuls.  Die 

Kommilitonen  sollten  sich  in  Einzelarbeit  fünf  Minuten  Gedanken  über  die  Frage:  „Was 

verbindet ihr mit der Gestalt Josef dem Zimmermann?“ machen.  

Die  unterschiedlichen  Antworten  wurden  an  der  Tafel  gesammelt.  Am  Ende  der 

Unterrichtsstunde sollten die Kommilitonen berichten, ob sie sich Josef so vorgestellt hatten, 

wie zu Beginn an der Tafel gesammelt wurde und ob für sie eher der kanonische oder apokryphe 

Josef in Frage kommen würde. 

Der  Mehrheit  unserer  Kommilitonen  war  der  Unterschied  zwischen  dem  apokryphen  und 

kanonischen Josef nicht wirklich bewusst und sie waren davon überzeugt, dass der damalige 

Josef eine junge und kräftige Statur haben musste. Als alter Greis wäre er nicht in der Lage 

gewesen,  eine  längere  Flucht  mit  seiner  Ehefrau  Maria  körperlich  durchzuhalten  und  ihr 

Sicherheit und Kraft zu geben.  

 

 

3 

 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

2.  Die Entwicklung der Josefsikonographie bis ins 17. Jahrhundert 

 

 

„In den Heiligenverzeichnissen wird der Name des hl. Joseph besungen werden und zwar 

nicht am Schluß, sondern ganz zu Anfang (…).“1 

Diese  Zeilen  stammen  von  dem  Mailänder  Dominikaner  Isidor,  der  diese  1522  schrieb.  Zu 

diesem  Zeitpunkt  war  der  heilige  Josef  im  neuen  Testament  eine  eher  weniger  exzentrische 

Person  und  bis  er  zum  Patron  des  Kampfes  gegen  den  atheistischen  Kommunismus  wurde, 

sollte es noch lange dauern. Josef war für die Kirche eher eine unbequeme Figur und übernahm 

eine  Nebenrolle.  Verschiedene  judaistische  Sekten  zweifelten  die  Jungfräulichkeit  von  der 

heiligen Maria sogar an  und somit  auch die göttliche Ankunft  von Jesus Christi. Wenn dem 

heiligen  Josef  überhaupt  im  mittelalterlichen  und  spätmittelalterlichen  Zeitalter  eine  Rolle 

zugeschrieben wurde, dann vor allem in Bildszenen, die auf Marias Jungfräulichkeit anspielen.2 

Im  ganzen  Mittelalter  galt  Josef  als  Greis  und  die  Rolle  als  Ehemann  von  Maria  und  

„Ziehvater“  von  Jesus  drangen  nur  durch  einzelne  Orden  vermittelt  zum  Volk  vor.  Um  die 

Demut  und  dienende  Funktion  zu  veranschaulichen,  wurde  der  Heilige  Josef  oft  bei  der 

Zubereitung des Breies gezeigt. Diese Ansicht vom Heiligen wurde von vielen nicht toleriert, 

so zum  Beispiel  vom  Luthergegner Johannes Eck (1486-1543), der Josef nicht länger in  der 

Kirche beim Brei kochen sehen wollte.3  

Einen  höheren  Stellenwert  genoss  der  „Nährvater“  bei  den  Bettelorden,  vor  allem  bei  den 

Franziskanern. Für sie waren seine Tugenden Armut und Bescheidenheit vorbildlich und von 

großer  Bedeutung.  Johannes  Gerson  (1363-1429),  zu  seiner  Zeit  Kanzler  der  Pariser 

Universität,  bemühte  sich  erstmals  1413  mit  einem  Rundschreiben  für  die  Einführung  des 

Josefsfest. Josef sollte nach Johannes Gerson als Beschützer von Maria und Helfer der Kirche 

 

                                                           
1 Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom ´Hausmann` zum Hausheiligen des Wiener Hofes, Zur Ikonographie des hl.     
  Joseph  im 17. und 18. Jahrhundert, Marburg 1997,  1. 
2 Vgl. ebd. 
3 Vgl. a.a.O., 2f. 

 

4 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

angesehen werden und empfahl den Konzilsvätern, dass die Verehrung Josefs vorangetrieben 

werden sollte.4 

http://polpix.sueddeutsche.com/bild/1.2283913.1419857293/640x360/joseph-suedtiroler-landesmuseum-kultur-landesgeschichte-schloss-tirol.jpg. 

 

 

Erst  1479  hat  der  Franziskanerpapst  Sixtus  IV  (1471-1484)  das  Josefsfest  in  die  römische 

Liturgie eingeführt, dass dann 1482 mit neun Lektionen versehen wurde. Die Darstellungsweise 

vom heiligen Josef war bis zum 16. Jahrhundert unterschiedlich. Erst das  Konzil von Trient 

(1545-1563) schuf  eine  gleichmäßige Wertschätzung für den Heiligen. Des Weiteren sollten 

die Heiligenbilder den Schriften des Evangeliums und nicht der Apokryphen folgen, sowie es 

bei  Josef  der  Fall  gewesen  ist.  Eine  heilige  Person  soll  nur  in  ihrer  Heiligkeit  und  Anmut 

aufleuchten und gezeigt werden.5  

Johann Molanus wandte sich gegen die damaligen Gemälde, die den Heiligen als „einfältiges 

Männchen, das kaum bis fünf zählen kann“, darstellten. Josef sei genauso bedeutsam gewesen 

wie Maria, kräftig und jung, sonst hätte er wohl nicht seine Aufgaben erfüllen können. Er sah 

auf vielen Bildern jung und schön aus und der Jesuit Paul de Barry (1587-1661) äußerte, dass 

das Angesicht und Schöne von Josef mit Worten nicht zu beschreiben sei.6  

                                                           
4 Vgl. Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom ´Hausmann` zum Hausheiligen des Wiener Hofes, Zur Ikonographie des hl.  
   Joseph im 17. und 18. Jahrhundert, Marburg 1997, 4f. 
5 Vgl. ebd. 
6 Vgl. a.a.O., 6. 

 

5 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

Das  Wiener  Kaiserhaus  erklärte  den  Heiligen  zum  Schutzpatron  und  verhalf  ihm  so  zu 

besonderer  Aufmerksamkeit.  Es  begünstigte  die  Verehrung  des  heiligen  Josef  durch  das 

Ansiedeln von Orden, die ihn verehrten und es widmete ihm Bruderschaften.7 

Seit 1870 ist Josef Patron der gesamten katholischen Kirche und Papst Pius XII. hat den seit 

1889 eingeführten „Kampftag der Arbeiter“ als Zeichen der Aussöhnung mit der Arbeiterschaft 

eingeführt. Der 19. März und der 1. Mai sind die Gedenktage des heiligen Josef, der auch als 

Patron  von  Familien,  Ehepaaren  und  Kindern  zählt.    Die  Bibel  gibt  über  die  Gefühle  und 

Emotionen von Josef wenig preis. Jedoch hat der Heilige viele unterschiedliche Charakterzüge, 

die nicht außer Acht gelassen werden sollten. Der Autor Ansgar Wucherpfenning, Professor für 

die Exegese des Neuen Testaments, gibt an, dass die Gerechtigkeit ein zentraler Charakterzug 

von Josef sei.8  

Er toleriert Jesus als eigenen Sohn, schenkt ihm die Liebe eines Vaters und zieht in auf. Doch 

trotz  der  Gerechtigkeit  kämpft  der  heilige  Josef  mit  einem  inneren  Konflikt.  Im 

Matthäusevangelium steht geschrieben, dass Josef an der Treue seiner Ehefrau zweifelte und 

sich von ihr trennen wollte. Durch die Erscheinung eines Engels im Traum, der ihm berichtete, 

dass Maria vom Heiligen Geist schwanger sei, blieb er bei seiner Ehefrau. Wucherpfenning ist 

davon überzeugt, dass die Überwindung des inneren Konfliktes ein Zeichen von einem großen 

und weiten Herzen von Josef sei. Jedoch stellt sich die Frage, was von der heiligen Figur von 

Josef in der Gegenwart bleibt?9  

Der Josefstag ist ein Fest, der seit 1621 im römischen Kalender steht und 1870 wurde der heilige 

Josef  von  Papst  Pius  IX.  zum  Patron  der  katholischen  Kirche  ernannt.  Der  Theologe  A. 

Wucherpfenning verweist darüber hinaus auf eine weitere besondere Bedeutung des heiligen 

Josefs.  Für  viele  Männer 

in  der  heutigen  Gesellschaft  kann  Josef  als  eine  Art 

„Identifikationsfigur“ dienen, denn der Heilige definiert sich nicht ausschließlich über seine  

                                                           
7 Vgl. Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom ´Hausmann` zum Hausheiligen des Wiener Hofes, Zur Ikonographie  des  
   hl. Joseph im 17. und 18. Jahrhundert, Marburg 1997, 127. 
8 Vgl. Katholisch.de, 19. März und 1. Mai: Heiliger Josef, Zimmermann mit großem Herzen, Der heilige Josef,  
   Bonn 2015, o. S. 
9 Vgl. ebd. 

 

6 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

Männlichkeit, sondern findet sich in Gesprächen wieder und dient somit als ein „großartiges 

Vorbild“.10 

Es  bestehen  unterschiedliche  Bräuche,  die  am  Josefstag  durchgeführt  werden.  So  war  es  in 

Österreich  Brauch,  den  jungfräulichen  Mädchen  am  Tag  des  Heiligen  Blumen  zu  schenken. 

Durch einen Blumenkranz soll die Jungfräulichkeit erhalten bleiben, der zudem auch als eine 

Brautwerbung  dienen  sollte.  Frisch  verheiratete  Pärchen  legten  sich  „Josefringe“  an,  um 

Gefahren von Versuchungen zu widerstehen. Für junge Männer dient der Tag als Startschuss 

für  die  erste  Biermaß.  Im  deutschen  Landkreis  war  ein  gern  gesehener  Festbrauch  das 

Zubereiten  und  Essen  eines  „Baumwollbrotes“.  Dies  besteht  aus  vier  aneinandergelegten 

Hefeteig-Broten,  in  denen  viele  Rosinen  enthalten  sind.  In  den  Ländern  Spanien  und  Italien 

wird am  Josefstag  gleichzeitig auch der Vatertag gefeiert und die Italiener sind  bemüht, den 

Josefstag wieder als einen gesetzlichen Feiertag einzuführen.11 

 

3.  Darstellung des apokryphen und kanonischen Josef  

In den Apokryphen wird Josef als Witwer dargestellt, der aus erster Ehe schon mehrere erwach-

sene Kinder hat. In mittelalterlichen Krippenspielen wurde der heilige Josef als altersschwach 

dargestellt, der völlig überfordert und hilflos war und seiner Ehefrau nicht beistehen konnte. 

Des Weitern hatte Josef angeblich einen langen weißen Bart und ein hohes Lebensalter von 90 

Jahren. Dadurch war die sexuelle Beziehung von Maria und Josef unwahrscheinlich und die 

Jungfräulichkeit bestand weiterhin.12  

Dass Josef angeblich ein alter Mann gewesen sei, kann aus neutestamentlichen Quellen nicht 

entnommen werden. Die Männer haben damals schon im Alter von 18 Jahren geheiratet, wes-

halb Josef auch bei der zweiten Ehe noch jung sein konnte. In den apokryphen Texten wird oft 

 

                                                           
10 Vgl. Vgl. Katholisch.de, 19. März und 1. Mai: Heiliger Josef, Zimmermann mit großem Herzen, Der heilige  
    Josef, Bonn 2015, o. S. 
11 Vgl. Kalender-Uhrzeit.de, Joseftag, o.O. 2016, o. S. 
12 Vgl. Simon, Anne-Catherine, Apokryphe Weihnachten: Josef verkauft den Ochsen, o.O. 2014, o. S. 

 

7 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

geschrieben, dass Josef ein alter Greis mit zerbrechlicher und schwacher Statur sei. Der kano-

nische Josef kam aus dem südlichen Mittelmeerraum. Dies spricht dafür, dass Josef dunkelhaa-

rig war und durch seinen Beruf als Zimmermann einen kräftigen Körperbau besaß.13  

 

https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/eb/Saint_Joseph_with_the_Infant_Jesus_by_Guido_Reni,_c_1635.jpg/220px-Saint_Jo-

seph_with_the_Infant_Jesus_by_Guido_Reni,_c_1635.jpg 

 

4.  Die Träume des Josefs 

Die Träume aus Genesis und dem Matthäusevangelium gehören zu den Motiven, welche die 

Geschichten des alt-und des neutestamentlichen Josefs miteinander verbinden. Der Josef aus 

dem Alten Testament träumt selbst zweimal und dient bei zwei weiteren Träumen als Deuter.14 

6Er sprach nämlich zu ihnen: Hört doch, was für einen Traum ich gehabt habe:  7 Siehe, wir 
„

banden Garben auf dem Feld, und siehe, da richtete sich meine Garbe auf und blieb stehen; 

und siehe, eure Garben stellten sich ringsumher und warfen sich vor meiner Garbe nieder! 8Da  

sprachen  seine Brüder zu ihm: Willst du etwa unser König werden? Willst du über uns  

                                                           
13 Vgl. Vgl. Katholisch.de, 19. März und 1. Mai: Heiliger Josef, Zimmermann mit großem Herzen, Der heilige  
    Josef, Bonn 2015, o. S. 
14 Vgl. Ebach, Jürge, Josef und Josef, Literarische und hermeneutische Reflexionen zu Verbindungen zwischen  
    Genesis 37-50 und Matthäus, Stuttgart 7 2009, 69. 
 

 

8 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

herrschen? Darum hassten sie ihn noch mehr, wegen seiner Träume und wegen seiner Reden. 

9Er hatte aber noch einen anderen Traum, den erzählte er seinen Brüdern auch und sprach: 

Seht, ich habe wieder geträumt, und siehe, die Sonne und der Mond und elf Sterne beugten sich 

vor mir nieder!“ (Gen 37, 6-9) 

 „

1 Es geschah aber nach zwei Jahren, da hatte der Pharao einen Traum und siehe, er stand am 

Nil. 2Und siehe, aus dem Nil stiegen sieben schöne und wohlgenährte Kühe herauf, die im Nil-

gras weideten.  3Und siehe, nach diesen stiegen sieben andere Kühe aus dem Nil herauf, von 

hässlicher  Gestalt  und  magerem  Leib;  die  traten  neben  die  sieben  schönen,  wohlgenährten 

Kühe. 4Und die sieben hässlichen, mageren Kühe fraßen die die sieben schönen, wohlgenährten 

Kühe. Da erwachte der Pharao. 5Er schlief aber wieder ein und träumte zum zweiten Mal, und 

siehe, da wuchsen sieben Ähren auf einem einzigen Halm, die waren voll und gut; 6und siehe, 

nach diesen, da sprossen sieben Ähren, die waren dünn und vom Ostwind versengt.  7Und die 

dünnen Ähren verschlangen die sieben schweren und vollen Ähren. Da erwachte der Pharao, 

und siehe, es war ein Traum!“ (Gen 41, 1-7) 

Die Träume weisen Gemeinsamkeiten auf, da sie alle etwas Bestimmtes vorhersagen und deu-

ten. Die beiden Träume Josefs von den Ärenbundeln, die sich vor seinen eigenen Garben nie-

derbeugen und den Gestirnen haben keine größere Deutung. Sie besagten, dass Josef über seine 

Brüder und Eltern herrschen und König werden würde. Beide Träume von ihm unterscheiden 

sich nicht voneinander und sie besagen beide das Gleiche. Das Vorhersagen und die Deutung 

der Träume erfüllen sich, indem sich die Brüder und der Vater von Josef tatsächlich vor ihm 
verbeugen. Jedoch wird der Traum korrigiert. Die Verneigung von Jakob und Josef geschieht   
vor Josef verneigen wollten, weist er diese Unterwerfung zurück.15  

bei der Verneigung der Brüder muss eine Korrektur vorgenommen werden. Als die Brüder sich 

nicht durch eine Unterwerfung, sondern durch einen Ausdruck gegenseitigen Respekts. Auch 

 

 

                                                           
15 Vgl. Ebach, Jürge, Josef und Josef, Literarische und hermeneutische Reflexionen zu Verbindungen zwischen  
    Genesis 37-50 und Matthäus, Stuttgart 7 2009, 69ff. 

 

9 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

Das vom Pharao geträumte wird als eine Botschaft der Gottheit erkannt und sagt die gewisse 

Zukunft voraus. Durch die Deutung von Josef wird ermöglicht, die Zukunft hinzunehmen und 

angemessen zu begegnen.16  

20 Während  er  sich  noch  mit  diesem  Gedanken  trug,  erschien  ihm  im  Traum  ein  Engel  des 
„

Herrn und sagte zu  ihm: „Josef,  Sohn Davids,  zögere nicht, Maria  als  deine Frau zu dir zu 

nehmen! Denn das Kind, das sie erwartet, ist vom Heiligen Geist.  21Sie wird einen Sohn zur 

Welt bringen. Dem sollst du den Namen Jesus geben, denn er wird sein Volk von aller Schuld 

befreien.“ (Mt. 1, 20-21) 

13 Als die Sterndeuter abgereist waren, erschien Josef im Traum ein Engel des Herrn und sagte: 
„

“Steh auf, nimm das Kind und seine Mutter und flieh nach Ägypten! Bleib dort, bis ich dir neue 

Anweisungen gebe. Denn Herodes wird das Kind suchen lassen, weil er es umbringen will.“ 

19Als Herodes gestorben war, hatte Josef in Ägypten einen Traum; darin erschien ihm ein Engel 
Denn die, die dem Kind nach dem Leben trachteten, sind tot.“ (Mt. 2, 13. 19f.) 
des Herrn 20und sagte: „Steh auf, nimm das Kind und seine Mutter und geh wieder nach Israel! 

In den Träumen aus dem Matthäusevangelium gibt es keine Deutungen. Josef erfährt in seinen 

Träumen  klare  Anweisungen,  die  er  befolgen  soll  und  sie  funktionieren  als  Erklärungen  im 

Zusammenhang deutungsbedürftiger Geschehnissen. Dadurch unterscheiden sie sich von den 

Träumen, die der alttestamentliche Josef träumt, in denen es mehr um Deutungen geht.17 

 

5.  Aufgabenstellung an das Plenum 

Das Plenum wurde von uns in zwei Gruppen aufgeteilt. Die eine sollte den apokryphen und die 

andere den kanonischen Josef in einem Standbild wiedergeben. Um Unklarheiten oder Fragen 

bei unseren Kommilitonen zu vermeiden, sind wir die Regeln eines Standbildes einmal durch-

gegangen. Diese haben wir zusätzlich auf einem Arbeitsblatt kurz zusammengefasst und in den  

                                                           
16 Vgl. Ebach, Jürge, Josef und Josef, Literarische und hermeneutische Reflexionen zu Verbindungen zwischen  
    Genesis 37-50 und Matthäus, Stuttgart 7 2009, 70. 
17 Vgl. a.a.O., 71. 

 

10 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

beiden  Gruppen  ausgeteilt.  Damit  die  Gruppen  in  Ruhe  proben  konnten,  stellten  wir  ihnen 

Räumlichkeiten außerhalb des Klassenzimmers zur Verfügung.  

Regeln zum Gestalten eines Standbildes: 

1.  Beratet euch kurz in euren Gruppen, welche Mittel der Gestik, Mimik, Körperhaltung 

2.  Wählt Personen in Eurer Gruppe als Darsteller aus. Sie werden sich im Folgenden pas-

und Stellung der Figuren zueinander Euch sinnvoll erscheinen.   
siv- wie bewegliche Puppen -verhalten.  
  Für den apokryphen Josef: Josef, zwei Söhne und Maria 
  Für den kanonischen Josef: Josef, Jesus und Maria 

3.  Die restlichen Gruppenmitglieder formen wie „Regisseure“ das Standbild, indem sie 

den Darstellern Anweisungen geben, wie sie sich hinzustellen haben, bis das Standbild 

den Vorstellungen entspricht.  
Plenum. 
Flucht und die Wanderung.18 

4.  Nach 15 Minuten Erprobungsphase formen die „Regisseure“ ihre Darsteller vor dem 

5.  Einer der „Regisseure“ soll eine Geschichte zum Standbild erzählen z.B. über die 

Beide  Gruppen  erhielten  von  uns  Hilfe  und  Unterstützung  und  nach  15  Minuten  trafen  sich 

beide erneut im Klassenraum. Die „Regisseure“ der Gruppe eins formten zuerst  ihr Standbild 

vor  dem  Plenum  und  erzählten  eine  Kurzgeschichte  über  den  apokryphen  Josef.  Die  andere 

Gruppe sollte zunächst nur beobachten und noch keine Stellung zum erstellten Bild nehmen. 

Die einzelnen Figuren aus dem Standbild wurden interviewt und sollten mitteilen, wie sie sich 

in ihrer Rolle fühlten. Der apokryphe Josef wurde in der Darstellung von seinen Kindern  

 

                                                           
18 Vgl. Der Lehrerfreund, Standbild bauen und präsentieren, o.O. 2006,  1. 

11 

 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

gestützt und wirkte sehr alt und kraftlos. Der Kommilitone, der die Rolle des Heiligen über-

nommen hatte, fühlte sich nicht wohl. Er hatte Angst, dass er dem Ganzen nicht gewachsen sei 

und an der Aufgabe, Maria in Sicherheit zu bringen, „zerbrechen“ würde. Auch die Person, die 

die Rolle von Maria einnahm, fühlte sich nicht besonders gut. Sie hatte Sorge, dass ihr Mann 

den  schweren  Weg  nicht  schaffen  würde  und  sie  ganz  alleine  mit  ihrem  ungeborenen  Kind 

zurückbleiben müsste.  

Nach Beendigung der Darstellung und den Interviews vom apokryphen Josef und seiner Fami-

lie tauschten die Gruppen. Die „Regisseure“ des  kanonischen Josef hatten dieselbe  Aufgabe 

und mussten dem Plenum ihr Standbild mit einer Kurzgeschichte präsentieren. Maria und Josef 

wurden  auch  hier  in  ihrer  Darstellung  interviewt.  Josef  wirkte  stark  und  legte  schützend  die 

Hände  über  seine  Ehefrau  und  seinem  neugeborenen  Sohn.  Er  fühlte  sich  kräftig  genug  um 

Maria und Jesus zu beschützen. Die Kommilitonin, die die Rolle von Maria eingenommen hatte, 

fühlte sich geborgen und sicher. Die Ehefrau von Josef war davon überzeugt, dass ihr Ehemann 

genügend Kraft besitzen würde, um die Flucht sicher zu überstehen.   

Nach Beendigung der beiden Darstellungen der Standbilder sollten sich die Gruppen wieder 

auf ihre Plätze setzen und kurz wiedergeben, wie sie das andere Standbild wahrgenommen hat-

ten. Interessant zu beobachten war, dass die Mehrheit nicht davon ausging, dass der apokryphe 

Josef so existieren konnte. Er hätte seiner Ehefrau Maria keine Unterstützung leisten können 

und wäre zu schwach für eine Flucht. Durch die beiden Standbilder wurde den Kommilitonen 

noch einmal der Unterschied zwischen den beiden Josefsfiguren genauer bewusst gemacht.  

 

 

 

 

 

 

 

12 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

Quellenverzeichnis 

 

Bibelangabe 

Vertrieb in der Schweiz; Vertrieb in Deutschland und Österreich (Hgg.), Die Bibel, Das 
Alte Testament; Schlachter Übersetzung-Version 2000, Das Neue Testament und die Psalmen; 

Neue Genfer Übersetzung,  Bolanz Verlag, Genfer Bibelgesellschaft 2 2013. 

 

Sekundärliteratur 

Der  Lehrerfreund,  Standbild  bauen  und  präsentieren,  o.O.  2006,  URL:  http://www.lehrer-
freund.de/medien/deutschunterricht/szenische-interpretation/arbeitsanweisung-standbild.pdf 

(Stand: 12.03.2016). 

 
Ebach, Jürge, Josef und Josef, Literarische und hermeneutische Reflexionen zu Verbindun-
gen zwischen Genesis 37-50 und Matthäus, Verlag W. Kohlhammer GmbH, Stuttgart 7 2009. 
 
Mikuda-Hüttel, Barbara, Vom `Hausmann` zum Hausheiligen des Wiener Hofes, Zur Ikono-
graphie des hl. Joseph im 17. und 18. Jahrhundert, Verlag Herder-Institut, Marburg 1997.  
 
Kalender-Uhrzeit.de, Joseftag, o.O. 2016, URL: http://www.kalender-uhrzeit.de/feiertage/st-
josef-tag (Stand: 12.03.2016). 
 
Katholisch.de, 19. März und 1. Mai, Heiliger Josef, Zimmermann mit großem Herzen. Der 
heilige Josef, o.O. 2015, ULR: http://www.katholisch.de/glaube/unser-kirchenjahr/zimmer-
mann-mit-groem-herzen (Stand: 12.03.2016). 
 
Simon, Anne-Catherine, Apokryphe Weihnachten, Josef verkauft den Ochsen, o.O. 2014, 
URL: http://diepresse.com/home/leben/mode/weihnachten/4624161/Apokryphe-Weih-
nacht_Josef-verkauft-den-Ochsen. (Stand: 12.03.2016). 
 
 
Bildverzeichnis  
 
http://polpix.sueddeutsche.com/bild/1.2283913.1419857293/640x360/joseph-suedtiroler-
landesmuseum-kultur-landesgeschichte-schloss-tirol.jpg. 

https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Saint_Joseph_with_the_Infant_Je-
sus_by_Guido_Reni,_c_1635.jpg. 

 

13 

Seminar: Kanonische und apokryphe Weihnachtsgeschichten im Vergleich: Christlicher Glaube und   
                kulturelle Identität 
Dozentin: Prof. Dott. Dr. theol. S. Pellegrini 
Verfasserin: Anna Wortmann 
Wintersemester 2015/2016  
 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 

 

14 

