Universität Osnabrück
StaatsOrga AG WiSe 14/15

Übersicht Verfassungsprozessrecht

Organstreitverfahren

Art. 93 I Nr. 1 GG, §§ 13 Nr. 5, 63 ff BVerfGG

I. Zulässigkeit 

1. Zuständigkeit des BVerfG
2. Beteiligtenfähigkeit 
3. Antragsgegenstand
4. Antragsbefugnis
5. Form und Frist

II. Begründetheit

Zuständigkeit: 

Die Zuständigkeit des BVerfG ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 1 GG, §§ 13 Nr. 5, 63 ff BVerfGG.

Beteiligtenfähigkeit (§ 63 BVerfGG): (Antragsteller und Antragsgegner) 

• alle obersten Bundesorgane und Teile dieser Organe
• Organteile, soweit sie im GG oder in den Geschäftsordnungen (GO BT, GO BR, etc.) mit 
eigenen Rechten ausgestattet sind. (Bsp.: Bundestagspräsident, Ausschüsse, Fraktionen, 
Abgeordneter hinsichtlich der Rechte aus Art. 38 I 2 GG)
• Parteien, sofern es um ihre verfassungsmäßigen Statusrechte geht. 

Antragsgegenstand:

• jede rechtserhebliche Maßnahme (=Handeln, Dulden oder Unterlassen) des 
Antragsgegners
• eine Maßnahme ist nicht rechtserheblich, wenn von ihr keine Rechtsfolgen ausgehen. 
(Bsp.: Rüge im Bundestag)
• Bsp. für rechtserhebliche Maßnahme: Der Bundespräsident fertigt ein Gesetz nicht aus. 
(Vgl. Art. 82 I GG)

Antragsbefugnis (§ 64 BVerfGG):

• Die Antragsbefugnis ist zu bejahen, wenn die Möglichkeit der Verletzung von Organrechten 
aus dem GG besteht. (Achtung! Rechte aus den Geschäftsordnungen sind hier nicht 
ausreichend!)
• Prozessstandschaft ist möglich (= Befugnis fremde Rechte im eigenen Namen einklagen; 
Organteile); jedoch nicht gegen das eigene Organ.

Form ( § 23 I 1 BVerfGG):

• Die Anträge sind schriftlich einzureichen.
• Die Anträge müssen gem. § 23 I 2 BVerfGG begründet werden.

Frist (§ 64 III BVerfGG):

• Der Antrag muss binnen 6 Monaten, nachdem die beanstandete Maßnahme (oder das 
Unterlassen) den Antragsteller bekannt geworden ist, gestellt werden.

Begründetheit:
Der Antrag ist gem. § 67 S. 1 BVerfGG begründet, sofern die beanstandete Maßnahme gegen das 
GG verstößt.

© Dipl.-Jur. Dustin Hirschmeier

