Empirische Befunde zum Quelleneinsatz (II) 

Seminar: Quellen im Geschichtsunterricht 

9. Sitzung  

07.01.2015 

Was erwartet Sie heute? 

1. Kurzreferat von Frau Twyrdy 

2.

„Problem Quellenarbeit“ (Langer-Plän) 

3. Schulbuchrecherche 

4. Präsentation 

 

 

 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 7. Januar 2015 

„Problem Quellenarbeit“  

 Martina Langer-Plän: Problem Quellenarbeit. Werkstattbericht aus einem 

empirischen Projekt. In: GWU 54 (2003), H. 5/6, S. 319–336. 

 

 

 Worum ging es in der Studie? 
 Wie sind die Forscher(innen) vorgegangen? 
 Was sind die Ergebnisse? Wo liegen die beschriebenen „Probleme“?  
 Wie interpretieren die Autoren die Ergebnisse? Was meint die Autorin, wenn sie 

schreibt: „Gerade das letztgenannte Beispiel macht deutlich, wie stark die 
unterrichtliche Verwendung von Quellen beim Schüler das Bild eines für 
Unterrichtszwecke erstellten Textes prägen kann, dessen Wert die Bestätigung 
der anderweitig vermittelten Inhalte liegt […]“? (S. 335) 

 



Inwiefern sind die Befunde der NRW-Abiturevaluation von 2008 anschlussfähig 
bzw. werden die Befunde von 2003 dadurch bestätigt, widerlegt oder ergänzt?  

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 7. Januar 2015 

Herausforderung Quellenarbeit  



Textverstehen 

 Begriffsbildung bzw. zeitgenössische Bedeutung von Begriffen (z.B. „Kolonie“) 
 Verknüpfung von Textinhalt und Kontextwissen 
 Definition „Quelle“ bzw. Funktion von Quellen im historischen Erkenntnisprozess 

ist unklar. 

 Unterrichtsroutinen 


Inszenierung von Quellen im Schulbuch (?) 

 

 Unterscheidung von Quelle und Darstellung (siehe z.B. Abi-Evaluation) 
 Verständnis von Perspektivität (siehe z.B. Wineburg-Studie) 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 7. Januar 2015 

Schulbuchrecherche  

 
 Bilden Sie Kleingruppen. 
 Wählen Sie eine der beschriebenen Herausforderungen (z.B. Begriffsbildung) und 

überlegen Sie, welche Kompetenz geschult werden müsste, um sie anzugehen. 

 Gehen Sie Ihre Schulbücher durch und suchen Sie nach Aufgaben und/oder 
Materialien, die Ihrer Meinung nach dazu geeignet sind, diese Kompetenz zu 
schulen. 

 

 



Zeitvorgabe: 30 Minuten. 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 7. Januar 2015 

Aufgabe für die nächste Sitzung 

Bitte lesen Sie das Kapitel „Quellenarbeit“ in:  

Michael Sauer: Geschichte unterrichten. Eine Einführung in die Didaktik und 
Methodik. 9. Auflage. Seelze-Velber 2010, S. 109-126. 

 

Quellen im Geschichtsunterricht  / Sitzung Nr. 9 / 7. Januar 2015 

