Universität Osnabrück 

 

Institut für Erziehungswissenschaft. Fachbereich Erziehung und Bildung 

in der Migrationsgesellschaft 

 

 

Sommersemester 2016 

 

 

Prof. Dr. Lisa Rosen, Judith von der Heyde, M.A. 

 

 

Sexuelle Bildung in der Migrationsgesellschaft I 

 

 

Dokumentation der Übungseinheit Prävention 

 

 

 

 

Alima Abibu 

Matr.Nr.: 961344 

Maria Neunteufel 

Gast 

Master Theologie und Kultur 

 

 
 

Fliederstraße 3 

49124 Georgsmarienhütte 

aabibu@uos.de 

 

 
 
 
 

marineun@students.uni-mainz.de 

 

Julia Völker 

Matr.Nr.: 953355 

Bachelor combined studies: 
Erziehungswissenschaften 

Soziologie 

Gartlager Weg 37 
49086 Osnabrück 
jvoelker@uos.de 

Inhaltsverzeichnis 

Inhaltsverzeichnis .............................................................................................................. 1 
1. Einleitung ...................................................................................................................... 2 
2. Planung ......................................................................................................................... 2 
2.1 Themenauswahl....................................................................................................... 2 
2.2 Auswahl der Übungen .............................................................................................. 2 
2.3 Aufbau der Einheit ................................................................................................... 5 
3. Durchführung................................................................................................................. 6 
3.1 Part I – Einführung in die Theorie ............................................................................. 7 
3.2 Part II – Einführung in die Praxis – Nein-Spirale ....................................................... 7 
3.3 Part III – Einführung in die Praxis – Es ist Gewalt wenn… ....................................... 8 
3.4 Part IV- Reflexion ................................................................................................... 10 
3.5 Part V - Abschluss/ Ausklang ................................................................................. 11 
4. Kommentar .................................................................................................................. 11 
Anhang 

 

1. Einleitung 

Im Rahmen des Seminars Sexuelle Bildung in der Migrationsgesellschaft I von Prof. Dr. 
Lisa  Rosen  und  Judith  von  der  Heyde,  M.A.  (Universität  Osnabrück,  SS16)  wird  die 
Übung Prävention von den Studentinnen Alima Abibu, Maria Neunteufel und Julia Völker 
geplant  und  mit  den  anderen  SeminarteilnehmerInnen  durchgeführt  und  reflektiert.  Die 
vorliegende Arbeit dokumentiert das Vorgehen. 

Grundlage der Übung sind Auszüge aus dem Werk Sexualpädagogik der Vielfalt von Eli-
sabeth Tuider1. 

2. Planung 

Die Planung umfasst neben der Themenwahl, eine Auswahl der Übungen sowie die Pla-
nung der Einheit. Neben drei Treffen ist der Austausch mithilfe von E-Mails ein wichtiger 
Bestandteil  des  Vorgehens.  Während  der  Treffen  werden  die  Texte  gelesen  und  Ver-
ständnisfragen  geklärt,  die  Übungen  diskutiert,  Verantwortlichkeiten  aufgeteilt.  Parallel 
wird der Prozess dokumentiert. 

2.1 Themenauswahl 

Da sich zum einen schon einige SeminarteilnehmerInnen vorab bei Stud.IP für bestimmte 
Themen eingetragen haben und zum anderen alle Themen spannend sind, liegt hier keine 
aktive Entscheidung für das Thema Prävention vor, sondern eher das Prinzip „first come, 
first serve“. 

2.2 Auswahl der Übungen 

Zuerst werden alle Übungen auf ihre (vermeintlichen) Vor- und Nachteile analysiert. Dabei wird 
der Fokus teilweise auf die Übungen an sich und teilweise auf die Übungen in Verbindung mit den 
vorgegebenen Rahmenbedingungen im Seminar gelegt (Zeitrahmen, Ort, Alter, etc.). Die unter-
schiedlichen Vorkenntnisse und unterschiedlichen Hintergründe des Leitungsteams motivieren 
eine interessante Diskussion. Die folgende Tabelle gibt stichpunktartig die Überlegungen der Ver-
antwortlichen wieder. 

 

                                                             
1  TUIDER,  ELISABETH/  MÜLLER,  MARIO/  TIMMERMANNS,  STEFAN/  BRUNS-BACHMANN,  PETRA/  KOPPER-
MANN, CAROLA, Sexualpädagogik der Vielfalt. Praxismethoden zu Identitäten, Beziehungen, Körper 
und Prävention für Schule und Jugendarbeit, Weinheim und Basel 22012, 5 ; 9-33; 201-233. 

 

2 

Übung 

Pille goes Multimedia 

Mein persönlicher Verhü-

tungs-Check 

Virenalarm 

Angesteckt 

Die Wunderpille 

Eher Pro 
-Internetkompetenz 
-eröffnet 
Internet  als  ein 
Beratungsmedium/  Informa-
tionsmedium 
-Bandbreite  der  verschie-
denen 
Verhütungsmittel 
wird angesprochen 

-regt  bewusstes  Überlegen 
über eigene Sexualität an 
-längere  Beschäftigung  mit 
einem  bestimmten  Verhü-
tungsmittel 
-auch  eher  Unbekanntes 
kann angesprochen werden 
-intensive Beschäftigung mit 
HIV 

- Intersektionalität ermög-
licht Moment des 
Infragestellens eigener 
(Vor-) Einstellungen und 
Meinungen 

                                                             
2 Abkürzung für Teilnehmer und Teilnehmerinnen. 
 

 

Eher Contra 

-mind. 1 Tag 
-PC kann eventuell auch für 
andere Dinge „missbraucht“ 
werden/ Ablenkungsgefahr 
-erfordert  viel  Wissen  der 
Leitung  über  die  verschie-
denen Verhütungsmittel 
-wie  sollen  fadenscheinige 
Verhütungsmittel  bewertet 
werden? 
-sehr persönlich 
-was ist mit TN2, die (noch) 
nicht sexuell aktiv sind? 
-Beleuchtet nicht die Vielfalt 
von Verhütungsmitteln 
-zu spielerisch/ albern? 

-„nur“ eine Krankheit 
-eventuell  Scham/  Veralbe-
rung der Begriffe 
-(Zu) starke Moralisierung? 
-im Verhältnis nicht interak-
tiv genug? 
-Fraglich, ob diese Methode 
vielleicht  zu  werten  ist.  An-
dererseits basiert die Übung 
ja  gerade  auf  der  Erkennt-
nis,  dass  ein  (vorschnelles) 
Verurteilen/  Bewerten  der 
genaueren  Fallbetrachtung 
nicht standhält. 
-Fraglich,  ob  die  Übung 
eventuell  zu  offensichtlich 
ist.  (zumindest  am  Ende) 

3 

ist  eine  er-
Andererseits 
kennbare  Struktur 
und 
Transparenz  sowie  Kontex-
tualisierung  sowohl  für  die 
TN  als  auch  für  den  Leiter 
häufig  ein  großer  Vorteil. 
Die  Übung  erscheint  rund/ 
als  Einheit  und  die  Idee 
sowie  die  Zielführung 
/-
setzung  können  nachvoll-
zogen werden. 
-Besuch einladen? 

-sehr  vorgefertigter  Ablauf/ 
Meinungen; wenig Raum für 
Eigeninitiative 
-bedarf  Sprachfähigkeit  für 
die  geforderte  Konkretisie-
rung  
-kann  ausarten,  d.h.  es 
könnte  sein,  dass  die  Kin-
der/Jugendlichen  sich 
in 
das Schreien „reinsteigern“ 

-keine Nachteile 

Gut beraten 

Schwanger- oh weh, oh 

ja! 

-Kontakt zu einer Hilfestelle 
wird aufgebaut 
-vielschichte 
der Situation 

Betrachtung 

Wenn ich einmal Mutter/ 

 

Vater wäre 

Nein-Spirale 

Es ist Gewalt wenn… 

-gutes WUP3 
-Eigene  Erfahrung  zeigt, 
dass  ein  (lautes  und  be-
stimmtes)  Nein  oft  nicht 
ganz  einfach  über  die  Lip-
pen gehen→ Das kann hier 
trainiert werden. 
-Gewalt  wird  im  Alltag  nur 
selten  in  erster  Instanz  als 
Teil sexueller Bildung gese-
hen 
-unabhängig  von  Gender 
und Sex 
-Erlenen  und  Achten  von 
Grenzen 
-Aushandeln  von  Entschei-

                                                             
3 Abk. Warm Up. 

 

4 

Was kannst du tun? 

dungen 
-Handlungsmöglichkeiten 
können  erweitert  werden, 
durch  bewusstes  Reflektie-
ren und Austauschen. 
in  ver-
-Hineinversetzen 
schiedene 
Lebenswelten 
kann  Verständnis  und  Sen-
sibilität stärken 

-Evtl.  Triggern  von  eigenen 
Erlebnissen 
-Freiwilligkeit  muss  sehr 
stark  hervorgehoben  wer-
den,  bedarf  hohe  Sensibili-
tät der Anleiter_innen 
 

Nach diesem ersten Brainstorming überlegt sich jede der Verantwortlichen welche Übung 
bzw. welchen Themenblock sie präferiert und welche(r)  ihr gar nicht zusagt. Hierbei er-
folgt  eine  schnelle  Einigung  auf  die  Übungen  Nein-Spirale  und  es  ist  Gewalt  wenn…, 
denn sie thematisieren Gewalt, was retrospektiv zwar nicht üblich scheint, aber im Kontext 
sexuelle Bildung sehr wichtig ist. 

Ergänzend zu den Themen Verhütung, HIV, STI, Teenager-Schwangerschaften und se-
xuelle Gewalt/ Missbrauch, die Tuider in ihrem Werk anspricht, erwächst aus der Diskus-
sion der Impuls Prävention in der sexuellen Bildung um die Unterkategorie (Gesundheits-
)Hygiene (z.B. Sex während der Periode, Sexspielzeug, …) zu erweitern. 

2.3 Aufbau der Einheit 

Der geplante Ablauf der Einheit gliedert sich in die  vier Teile Einführung in die Theorie, 
Praxis, Reflexion und Abschluss/ Ausklang. Die Planung und Leitung der jeweiligen Ab-
schnitte ist im Vorfeld unter den drei Übungsleiterinnen aufgeteilt worden. Hierbei hat jede 
für sich und gleichzeitig in ständiger Absprache mit den anderen im Team gearbeitet. Die 
folgende  Tabelle  zeigt  die  geplante  und  tatsächliche4  zeitliche  Struktur  der  Einheit,  die 
durchgeführten Methoden mit ihren jeweiligen Zielen und notwendigen Materialien sowie 
die Verantwortliche, die jedoch immer von ihren beiden Kolleginnen ergänzend unterstützt 
wird. Der Plan dient den Leiterinnen während der Durchführung als Leitfaden und Mode-
rationsstütze. 

Zeit: Samstag, 11.06.2016, 90 min. 
Ziele: 
- 
- 
- 

Anwendung zweier Methoden, um den Methodenschatz zu erweitern 
Präventions-Konzept vermitteln 
Methode im Kontext „Migrationsgesellschaft” reflektieren 

Einheit: Prävention 

 

Part I – Einführung in die Theorie 

Method/ Content 

Time 

Goal 

Material 

                                                             
4 Die tatsächliche Zeit ist der Spalte Time nachträglich, in Klammern hinzugefügt worden. 

 

Wer
? 

5 

-Vortrag mit Hinweis auf Selbständigkeitenim 
Bezug auf das Anfertigen von Notizen 
-Maria übernimmt Moderation um die even-
tuellen Fragen zu begleiten und den Über-
gang zum Methodenteil zu begleiten  
 

-PC 
-Beamer 
-Präsentation 
 

Part II – Einführung in die Praxis- Nein-Spirale 

 

-Methode: Nein- Spirale = Kreisformation, ein 
Nein wird herumgeschickt (wird immer lau-
ter). Um die Dynamik zu fördern soll selbst-
bestimmt von einer Person ausgehend eine 
neue Abwehrstrategie bzw. Selbstbehaup-
tung eingeführt werden. 

-z.B. Ja / Nein, bloß nicht / Nein, 
ganz bestimmt nicht  

Part III – Einführung in die Praxis- - Es ist Gewalt, wenn… 

-Methode: Es ist Gewalt, wenn…:  
-Austeilen der Fragebögen an alle TN → 
Einzelarbeit (15 min)  
-Bögen werden gemischt und neu ausgeteilt  
-TN lesen die jeweiligen mit Ja beantworte-
ten Fragen zu und währenddessen sammelt 
die Leitung via Flipchart die Antworten in 
Form einer Strichliste 
-Danach geht es in die Reflexionsrunde mit 
folgenden Fragen:  

-Welche Ergebnisse sind überra-
schend?  
-Was habe ich erwartet?  
-Womit stimme ich überein? 
-Womit habe ich Schwierigkeiten? 
-Wie kann man reagieren? 
-Weiteres? 

-Rolle der Leitung:  

-Einfühlungsvermögen  
-Keine bohrenden Nachfragen zulassen  
-Einzelmeinungen ermutigen 
-Schutz von Minderheiten(-Meinungen) 

Part IV - Reflexion 

-Reflexion der Einheit anhand der drei Leit-
fragen: 
1. Was nehme ich mit/ was hat mir gut gefal-
len (symbolisiert durch den Rucksack), 
2. Was schmeiße ich in den Müll/ was hat mir 
nicht gefallen (symbolisiert durch den Müll-
eimer),  
3. Was schreibe ich auf die Agenda der 
Leiterinnen/ Was kann verbessert werden 
(symbolisiert durch den Kalender) 
-Ablauf: 
1. Symbole vorstellen 
2.Zettel verteilen 
3.TN reflektieren schriftlich 
4.TN legen ihr Feedback zum jeweiligen 
Symbol/ TN dürfen sich gerne äußern 
5.Abschließend geben auch die Teamer ein 
Feedback 

Part V - Schluss/ Ausklang 

-Video tea consent 
-Quelle: 
https://www.youtube.com/watch?v=oQbei5J
GiT8 

-Moderationskarten 
-Rucksack 
-Kalender 
-Mülleimer 

-PC 
-Beamer 
-Video 

10 
min. 
 
(10.20
-10.35 
Uhr) 

15 
min. 
(10.35
-10.45 
Uhr) 

60 
min. 
(10.45
-11.35 
Uhr) 

-
Präventionsvermitt-
lung ausgehend vom 
Text S. 201 -203 (5 
min. Präsentation)  
-Fragerunde (5 min.)  

 

-Einüben einer ver-
balen Abwehrstrate-
gie 
-Selbstbewusstsein, 
Selbstbehauptung 
stärken 

-Verschiedenheit von 
Gewalt erkennen 
-Eigenes Handeln 
reflektieren 
-Eigene Meinung 
bilden: eigenes 
Verständnis von 
Gewalt/ „Nicht- 
Gewalt“ bewusst 
machen 
-Mögliche alternative 
Reaktionsweisen 
erarbeiten 
 

15 
min. 
(11.35
-12.00 
Uhr) 

-Reflexion über die 
Methoden 
-Reflexion über die 
Übungsleiterinnen 
und ihre Durchfüh-
rungsweise 

 

-Bedanken bei den 
TN für die Teilnahme 
und das Vertrauen 
-Überleitung zum 
Konsens-Video 

3. Durchführung 

- 

- 

- 
- 
- 
- 

Fragebögen ( 1 pro 
Person) 
Eine große Version 
des Fragebogens 
PC 
Beamer 
Flipchart, Stift 
Moderationskarten+ 
Reflexionsfragen 

Ma-
ria 

Julia 

Alim
a 

Alim
a 

Ma-
ria 

Da die tatsächliche Durchführung der Planungstabelle aus 1.3 Planung entspricht, entfällt 
an dieser Stelle die erneute Auflistung der einzelnen Schritte. Im Folgenden werden die 
einzelnen Teile der Einheit zum einen  um die Informationen ergänzt, die in der Tabelle 

 

6 

nicht aufgeführt sind und zum anderen um die Gedanken und Aspekte, die sich erst im 
Laufe der Durchführung entwickelt haben und sichtbar geworden sind. 

3.1 Part I – Einführung in die Theorie 

Die  TN  werden  durch  einen  Vortrag  in  das  Themengebiet Prävention  als  Teil  sexueller 
Bildung eingeführt. Zum besseren Verständnis wird folgende Folie präsentiert: 

 

Anschließend wird der Raum für Fragen und Anmerkungen eröffnet und einige Verständ-
nisfragen werden geklärt. 

3.2 Part II – Einführung in die Praxis – Nein-Spirale 

Die TN werden gebeten sich in einem Kreis aufzustellen und es wird kurz erklärt, dass 
nun ein  Nein!,  mit  ansteigender Lautstärke  rumgeschickt  wird.  Die vorgeschlagene  Me-
thode wird dahingehend ergänzt, dass die TN selbstständig einen neuen Satz weiterschi-
cken können, wenn sie das Gefühl haben „es reicht“. Bei der Durchführung ist etwas auf-
fällig, dass es den TN zum Teil nicht leicht fällt, die Lautstärke tatsächlich zu steigern. Die 
Lautstärke wandelt sich eher in Form einer Sinuskurve. In der Reflexion benennen einige 
TN, dass ihre Stimmen nicht gut dafür geeignet sind, zu schreien. Allerdings klappt das 
Variieren der Sätze sehr gut. Es werden verschiedene Sätze ausprobiert: „Stopp“, „Ich will 
nicht!“, „Heute nicht!“, „Ja!“, usw. 

 

7 

Bereits während bzw. kurz nach Beendigung der Übung werden einige Ergänzungen vor-
geschlagen,  die  es  den  TN  eventuell  leichter  machen,  sich  „gehen  zu  lassen“.  Für  die 
zukünftige Durchführung der Nein-Spirale gibt es folgende Anmerkungen: 1. Die Methode 
mit  einer  kleinen  Geschichte  einleiten,  die  einen  Moment  beschreibt,  in  dem  mensch 
„Nein!“  sagen  möchte,  um  sich  mehr  in die Situation  einfühlen  zu  können.  Diese  sollte 
allerdings gut überlegt sein, um nicht zu tiefe Assoziationen aufzurufen. 2. Durch Bewe-
gung  der  TN  aufeinander  zu  oder  voneinander  weg  weitere  Gefühle  aktivieren-  Dabei 
würden  die  „Grenzen“  auch  physisch  gefühlt  werden  können:  Beengung  beim  Näher-
kommen und die Erleichterung beim Auseinanderstreben. 3. Die Körperhaltung anspre-
chen: Z.B. durch welche Körperhaltung kann ein Nein bekräftigt werden? Die Hand, mit 
ausgestrecktem Arm vor den Körper halten, in einen Ausfallschritt gehen usw. Die ver-
schiedenen  Körpergefühle  können  am  Schluss  reflektiert  werden.  4.  Die  Varianz  durch 
verschiedene Sprachen ergänzen. Es gibt für viele Kinder nicht nur eine Alltagssprache, 
d.h. die Jugendlichen bzw. die TN können vorher darauf hingewiesen werden, dass sie 
bei den Ausdrücken beispielsweise. auch ein „La!“ (arabisch, „Nein“) usw. probieren kön-
nen. 

Interessant ist, dass entgegen der Annahme, dass das WUP „ausarten“ könnte, zumin-
dest die studentischen TN eher zu zurückhaltend sind. 

3.3 Part III – Einführung in die Praxis – Es ist Gewalt wenn… 

Die  Methode  wird  wie  von  Tuider  vorgeschlagen 
durchgeführt.  Einzig  bei  der  Evaluierung  der  Ant-
worthäufigkeiten  vollziehen  die  Übungsleiterinnen 
eine  Veränderung:  Über  den  Beamer  wird  für  alle 
sichtbar der Fragebogen projiziert und die Strichlis-
te  wird  separat  auf  einem  Flipchart  geführt.  Der 
Reihe  nach  lesen  die  TN  je  ein  Item  vor  und  per 
Handzeichen  signalisieren  die  anderen  was  auf 
dem Fragebogen angekreuzt ist, der ihnen zugeteilt 
worden ist. 

Das  Bild  links  zeigt  das 
Ergebnis der Antworten. 
Die  anschließende  Reflexion über  das Ergebnis in  der  Groß-
gruppe  wird  durch  die  rechts  abgebildeten  Fragen  inspiriert. 
Sie werden in der Mitte des Stuhlkreises ausgelegt. Beginnend 
mit der Frage was habe ich erwartet werden sie von der Mode-

 

8 

ration nach und nach ergänzt, entsprechend der Richtung der TN Wortbeiträge bzw. als 
neuen Impuls, falls die Diskussion verebbt. 

Für die Dokumentation werden die Kommentare mitgeschrieben und nun im Folgenden 
stichpunktartig gelistet. Die tabellarische Zuordnung erfolgt nachträglich durch die Auto-
rinnen, da die Zugehörigkeit während der Diskussionsrunde nicht immer ganz eindeutig 
ist. 

Reflexionsfragen 
Wie kann man reagieren? 

Womit  habe  ich  Schwierigkei-
ten? 

 

Kommentare 

-dem  Gegenüber  einen  Perspektivwechsel  vorschla-
gen 
-offenes  Gespräch  über die  Empfindungen,  die durch 
eine bestimmte Reaktion ausgelöst werden(eher unter 
vier Augen) 
-Bsp.  „Ich  ficke  deine  Mutter“:  Antwort:“  Mach  doch, 
grüß schön.“/ „Mach doch, kann ich zwar nicht verste-
hen, aber ok.“ →Durch Irritation/ nicht provoziert sein 
reagieren (polemisches Reagieren) 
-man ist vielleicht nicht (immer) in der Lage zu reagie-
ren. 
-Provokationen  wörtlich  nehmen  und  dekonstruieren: 
z.B. auf „alte Fotze“ mit Gegenfragen reagieren: „Wie-
so alt? Wieso dieses Körperteil?“/ Beispielreaktion auf 
„du Schwuchtel“: „Ja ok und selbst wenn? Was nun?“ 
-dieses  Verhalten  funktioniert  allerdings  nicht 
immer 

-Der Aspekt ‚was kann ich als aktiver Dritter machen‘  
kommt in der Prävention zu kurz. 
-Vieles ist Kontext bezogen 
-Verwunderung über die Diskrepanz zwischen eigener 
und  fremder  Einschätzung  von  Gewalt;  Antworten 
nicht immer nachvollziehbar 
-Ambivalenz  im  Kopf  bei  der  Bewertung  der  Fragen 
u.a.  durch  soz.  Erwünschtheit  und  Übersensibilisie-
rung durch das Setting 
-Gewalt  richtig  zu  definieren,  da  die  Punkte  teils  zu 
unklar  sind  bzw.  verschiedene  Arten  von  Gewalt  an-
gesprochen  werden  (strukturelle  und  körperliche  Ge-

9 

Welche  Ergebnisse  sind  über-
raschend? 

…? 

walt, Mobbing,…) 

-Man will nicht alles gleichsetzen 

-scheinbar jede Frage bedarf einer neuen Gewaltdefi-
nition 
-Die  Vorlage  wechselt  zwischen  „jemand“  und  „man 
selbst“ 
-zu  „Sex  kaufen“:  erschütternd,  dass  jemand  das  als 
„nicht Gewalt“ empfindet 
-Aha-Erlebnis; Ach, das ist für jemanden Gewalt, was 
mir gar nicht bewusst war 
-Obacht:  bei  der  Auswertung  muss  man  darauf  ach-
ten, die Waage zwischen Spaß und Ernsthaftigkeit zu 
wahren 
-Bei  Unsicherheit habe  ich  auf  mein Bauchgefühl  ge-
hört 
-Das  persönliche  Bild  bestimmt  die  Beantwortung/ 
Welche Situation denke ich mir dazu? 
-zu  „Kommentar  zu  meiner  Figur/  Kleidung“:  durch 
unser  Setting  wird  dieser  Fall  automatisch  negativ 
aufgenommen,  aber  es  kann  ja  auch  ein  positiver 
Kommentar sein 
-In vielen Punkten erkennt man Hierarchie/ Macht 
-Welche  Arten  von  Gewalt  sind  denn  gesellschaftlich 
anerkannt? 

3.4 Part IV- Reflexion 

Anhand der Objekte Mülleimer (Negatives), Rucksack (Positives) und Kalender (Verbes-
serung/ Anmerkungen) werden die TN um ein Feedback für die Einheit sowie die Übungs-
leitung  und  ihre  Vorgehensweise  gebeten.  Hierzu  werden  ihnen  Moderationskärtchen 
ausgehändigt, auf die sie dann in Einzelarbeit ihr Feedback notieren. Anschließend legen 
die TN die jeweilige Karte zum entsprechenden Symbol und dürfen gerne etwas zu dem 
Geschrieben sagen. Abschließend gibt auch das Leitungsteam eine Rückmeldung. 

Dem Anhang sind Fotografien der Feedbackkarten beigefügt.5  

                                                             
5  
Farbe 
Grün 

Mülleimer→ Negatives 

Symbol 

 

10 

3.5 Part V - Abschluss/ Ausklang 

Zum Abschluss der Einheit wird der Kurzfilm Tea and Consent 6 gezeigt, der einerseits auf 
humorvolle  Weise  die  Notwendigkeit  und  auch  „Einfachheit“  des  beiderseitigen  Einver-
ständnisses bei sexuellen Begegnungen herausstellt. Andererseits steht er stellvertretend 
für viele weitere Filme, die als Einleitung, Auflockerung, Diskussionsimpuls oder Ähnliches 
für zukünftige Tätigkeiten in der sexuellen Bildung genutzt werden können. 

4. Kommentar 

Abschließend  folgen  nun  einige  Impulse  und  Anmerkungen,  die  aus  der  Planung,  der 
Durchführung, der Reflexion in der Großgruppe und der Dokumentation erwachsen sind. 

Part I – Einführung in die Theorie 

Eine  gute  Einbettung  des  theoretischen  Teils  ist  wichtig  für  das Wohlbefinden  der  TN. 
Auch wenn sich das Leitungsteam bewusst dafür entscheidet mit der Theorie einzustei-
gen, um einen Überblick über den Gegenstand oder das Themengebiet zu geben, ist es 
doch ratsam mit einem kleinen Warm Up zu starten, um die TN zu aktivieren. Des Weite-
ren empfiehlt es sich visuelle und auditive Darbietungen nicht in Konkurrenz zueinander, 
sondern als Ergänzung füreinander anzubieten, da sonst die Gefahr der Überforderung 
bzw. Reizüberflutung besteht. Die TN können nur schwer aufmerksam zuhören, mitden-
ken und große Textpassagen lesen, wenn sie mit der Thematik noch nicht vertraut sind. 

Part II – Einführung in die Praxis – Nein-Spirale 

Die Nein-Spirale ist als WUP gut geeignet und kann je nach Gruppengröße und „Konstitu-
tion“ vielfach variiert werden. Mit dem Bewusstsein dafür, dass die Stimmung in der Grup-
pe evtl. relativ stark von der anleitenden Person mitgestaltet werden kann.  
Des  Wei-
teren muss sich das Leitungsteam überlegen, ob es die Übungen nur anleitet oder auch 
mitmacht7. Auch wenn sich hier keine pauschale Aussage treffen lässt, hilft es sicher oft-
mals  die  Barriere  bzw.  die  Hierarchie  zwischen  Leitung  und  TN  abzubauen,  wenn  alle 
gemeinsam die Übung machen. 
.  Eine  Herausforderung  bei  der  Übung  Nein-Spirale 
ist es, die TN zu ermutigen wirklich laut zu werden. Die Durchführung und Reflexion die-
ser Methode zeigt, dass das komplette Lautstärkepotential kaum ausgeschöpft wird. Auf-

Kalender→ Verbesserungsvorschläge 

                                                                                                                                                                                         
Gelb 
Orange  Rucksack → Positives 
 
6 https://www.youtube.com/watch?v=pZwvrxVavnQ, zuletzt gesehen, 01.07.2016. 
7 Anmerkung: Bei der Nein-Spirale haben alle drei Verantwortlichen mitgemacht, bei es ist Gewalt 
wenn… ist es aus organisatorischen Gründen nicht möglich gewesen. 

 

11 

gabe der Moderation kann also sein, die TN zu motivieren die Scham- bzw. Anstands-
grenze zu überwinden. Aber auch der gegensätzliche Fall bleibt denkbar. Dann muss die 
Leitung eventuell wieder Ruhe in die Gruppe bringen. 

Part III – Einführung in die Praxis – Es ist Gewalt wenn… 

Bei der Durchführung der Übung es ist Gewalt wenn… erleichtert eine Nummerierung des 
Fragebogens das Auswerten und die Diskussion über die Antworten. Im Austausch über 
die Antworthäufigkeiten wird deutlich, dass die Übung einige Schwachpunkte hat. Es ist 
schwierig jede Aussage also absolut „Gewalt“/ „nicht Gewalt“ zu definieren, da sie teilwei-
se sehr kontextabhängig sind. Des Weiteren hemmt der Dualismus „stimmt/ stimmt nicht“ 
das Antworten, denn es fällt schwer eine Aussage als „nicht-Gewalt“ zu kategorisieren, 
wenn sie zwar nicht als Gewaltakt wohl aber als schlechtes Verhalten empfunden wird. Es 
ist  somit  ratsam  zu  Beginn  der  Methode  darauf  hinzuweisen,  dass  „stimmt  nicht“  nicht 
gleichzeitig  bedeutet,  dass  das  beschriebene  Verhalten  als  gut  und  richtig  empfunden 
wird.   Jedoch zeigt die Übung auch, dass Gewalt vielfältig sein kann und gleiche Situati-
onen unterschiedlich empfunden werden. Die Methode kann die TN hierfür sensibilisieren 
und einen Anstoß geben, dass eigene Verhalten im Bewusstsein darüber zu reflektieren. 
 
Die Moderation sollte sich im Vorhinein darüber informieren, wie Gewalt juristisch 
und auch gesellschaftlich definiert ist. Welche der Aussagen sind „genormte“ Gewaltbe-
schreibungen? Auch wenn dies keine richtig/ falsch Antworten generiert, scheint das Inte-
resse der TN an dem, was gesellschaftlich anerkannte Gewalt ist, groß. 

Im Hinblick auf den Kontext Migrationsgesellschaft 

ist,  die 

Die Reflexion der Übungen vor dem Hintergrund Migrationsgesellschaft birgt eine beson-
dere  Herausforderung, da unklar  ist,  was  Migrationsgesellschaft bedeutet bzw.  was die 
Besonderheit  des  Aspektes  Migrationsgesellschaft 
in  einer  Nicht-
Migrationsgesellschaft bei der Reflexion nicht bedacht werden muss. Welche Perspekti-
ven sind bedingt durch den Faktor Migrationsgesellschaft? 
Das  größte  Problem- 
und gleichzeitig Chancenpotential in der sexuellen Bildung ergibt sich ja bereits durch die 
Verschiedenheit  der  Beteiligten  (Eltern/  Erziehungsberechtigte,  SchülerInnen,  LehrerIn-
nen) als Individuen und auch ihrer  jeweiligen Rollen sowie  durch  ihre unterschiedlichen 
Interessen, Bedürfnissen und Erfahrungen. Dadurch ist eine generelle Sensibilität für ver-
schiedene  Lebensweisen,  diverse  Lebenswelten  und  Zugang(-smöglichkeiten)  zu  den 
bearbeiteten Themen von großer Bedeutung. 

 

12 

 
 
 
 

Anhang 

 

 

 

 

3.4. Part IV – Reflexion 
 
 

 

   

 

3.4. Part IV – Reflexion 
 

 

   

 

3.4. Part IV – Reflexion 
 

 

   

 

 

