Einführung in die sozialwissenschaftliche 

Migrationsforschung

[#11]

Gesellschaftliche Prozesse in 
Aufnahmegesellschaften II: 
multi-ethnische Gesellschaften

Prof. Dr. Helen Schwenken, IMIS

Quelle: www.nicholsoncartoons.com.au

26.01.2015

1

Programm für die heutige Sitzung

 Kurzer Input der Dozentin, u.a. „Chicago School“
 Fragen sammeln
 Input zu Assimilation und Integration von Hartmut Esser 

(1980)

 Input zu Etablierte und Außenseiter von Elias/Scotson

(1965)

 Diskussion zu „super-diversity“ von Steven Vertovec + allg. 

Diskussion 

 Aktuelle Viertelstunde: Mahnwache/Platzbesetzung durch 

Geflüchtete in Hannover

Begriffsfeld
 Assimilation
 Akkulturation
 Adaption
 Akkommodation
 Diversity, Vielfalt
 Ethnische Schichtung
 (multiple, duale) Identitäten
 Integration
 Inklusion
 Inkorporation
 Multikulturalismus

 Segmentation
 Segregation
 …

?!?

26.01.2015

2

„Chicago School“ (Soziologie)
 Erste Hälfte 20. Jh, Universität Chicago
 Interpretatives Paradima, Methoden der empirischen 

Sozialforschung

 Veränderungen USA durch europäische Einwanderung
 Robert E. Park („race relations cycle“, 1920er, Zyklus von Kontakt 

–Wettbewerb/Konflikt – Akkomodation – Assimilation, müssen 
alle durchlaufen), 

 William I. Thomas/Florian Znaniecki („The Polish Peasant in 
Europe and America“, Desintegration durch Auswanderung, 
Devianz, Generationenmodell der Assimilation (1. Generation nur 
Akkomodation, 2. Konflikte zw. Herkunfts- und Zielstaaten 
aushalten, 3. Assimilation), längerer Prozess

 => Stadtforschung, Devianzssoziologie, Migrationsforschung
 USA als „melting pot“

„Salad bowl“  „melting pot“

26.01.2015

3

Sammeln von Fragen & 
Diskussionspunkten

Übrig geblieben:
 Inkorporation <=> Inklusion (S. 36 oben)

Neu
 Identitätsfragen, Gruppen ohne Sozialpsychologie in der 
Soziologie?! Geht das? => interdisziplinärer Austausch!

 Aktuelle Alltagsvorstellungen von Integration- und Assimilation, 

Vergleich mit Modellen

 …

Begriffsfrage letzte Woche
 Dazu: Nina Glick-Schiller et al. „Inkorporation“ (2005) [nicht 

der Bourdieu‘sche Inkorporationsbegriff!!], darf nicht mit 
dem Assimilationsbegriff gleichgesetzt werden. Letzterer 
meint die Angleichung von Kultur- und Handlungsroutinen 
der Minderheiten an die der ‚Mehrheitsgesellschaft’, meint 
Inkorporation die Partizipation der MigrantInnen an 
nationalstaatlichen Institutionen, Organisationen und 
Symbolstrukturen (nach Amelina 2008) 

26.01.2015

4

Inputs

„Integrationsbarometer“ 2014

26.01.2015

5

Debatte: Assimilation & oder vs. 
Transnationalismus?

 Anna Amelina (2008): „Doch mit weiteren empirischen Studien 
(Faist 2000a,Waters 1999, Kivisto 2001, Pessar and Graham 2001, 
Smith 2006) verdichteten sich die Hinweise auf die Möglichkeit der 
gleichzeitigen Co-Existenz von transnationaler und nationalstaatlicher 
Inkorporation. So wird jetzt zunehmend die These diskutiert, dass die 
Herausbild ung transnationaler Formationen, wie  Netzwerke, 
Familien, Verwandtschaftskollektive, Organisationen und Diasporen, 
nicht notwendigerweise hinderlich für die Assimilationsvorgänge ist. In 
diesem Zusammenhang möchte ich zwei Studien diskutieren, die 
interessate Kombinationstypologien von transnationalen 
Orientierungen und Assimilationsprozessen (s.g. A/T-
Zusammenhänge) entwickeln. 

Kritiken an Assimilations- und auch 
Integrationsansätzen (Oswald 2007: 114)

 Berücksichtigung einer Vielzahl an Variablen => macht 

Kausalmodelle unübersichtlich, wenn wenige Variablen wenig 
aussagekräftig

 Einheit von Kultur als Fiktion, poly-ethnische und kulturell 

diversifizierte Herkunfts- und Zielländer

 „Nationalkulturen“ als „Etikettierungskategorien“ (Heckmann 
1992), Probleme beim „etikettieren“: Unterschiede zwischen 
Selbst-, Fremdwahrnehmung, Mehrfachidentitäten

 Zeit-, Raumunabhängige Kausalzusammenhänge beim Thema 

Migration schwierig: Migration dynamisch, komplex

26.01.2015

6

Aufruf „Demokratie statt Integration“

 „Wir leben in einer Einwanderungsgesellschaft. 

Das bedeutet: Wenn wir über die Verhältnisse 
und das Zusammenleben in dieser Gesellschaft 
sprechen wollen, dann müssen wir aufhören, 
von Integration zu reden. Integration heißt, dass 
man Menschen, die in diesem Land arbeiten, 
Kinder bekommen, alt werden und sterben, 
einen Verhaltenskodex aufnötigt, bevor sie 
gleichberechtigt dazugehören. Aber Demokratie 
ist kein Golfclub. Demokratie heißt, dass alle 
Menschen das Recht haben, für sich und 
gemeinsam zu befinden, wie sie miteinander 
leben wollen. Die Rede von der Integration ist 
eine Feindin der Demokratie. “ …. „Denn: 
Wenn Integration irgendetwas bedeuten kann, 
dann doch nur, dass alle drin stecken! “

Initiator: Netzwerk kritische Migrations- und 
Grenzregimeforschung; Knapp 4.000 UnterstützerInnen, Anlass 
Sarrazin, http://demokratie-statt-integration.kritnet.org/

Lesetipps
 Überblick: Ingrid Oswald, Kapitel 4 aus Lehrbuch

 Gerade erschienen (Heftschwerpunkt mit vielen Beiträgen): 

Meissner, Fran, und Steven Vertovec. 2015. „Comparing super-diversity“. 
Ethnic and Racial Studies 38 (4): 541–55. 

 Kritik Integrationsparadigma:

Hess, Sabine, Jana Binder, und Johannes Moser. (Hg.) 2009. No integration?!: kulturwissenschaftliche 
Beiträge zur Integrationsdebatte in Europa. Kultur und soziale Praxis. Bielefeld: transcript.

 Zur Debatte ‚Müssen sich Assimilation und Transnationalismus 

ausschließen?‘: Anna Amelina, 2008
http://www.uni-bielefeld.de/tdrc/ag_comcad/downloads/workingpaper_41_amelina.pdf

26.01.2015

7

