Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Skillslab und Skillstraining

10. Veranstaltung (05.01.2015)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Handlungsorientierte Lehr- / Lernformen

 Problemorientiertes Lernen (POL)
 Fallorientiertes Lernen (FOL)
 Situationsorientiertes Lernen (SOL)
 Projektorientiertes Lernen

Alle Lehr- / Lernformen implizieren eine 
kompetenzorientierte Perspektive auf Lehre und 
Prüfung

Problemorientiertes Lernen (POL) /
Problem-based-learning (PBL)

Definition
 PoL bedeutet ein „möglichst selbstgesteuertes Lernen 

rund um die Erforschung, Erklärung und Lösung von 
bedeutsamen Problemstellungen, indem die Studierenden 
in kleinen Gruppen, begleitet durch eine Tutorin bzw. 
einen Tutor, arbeiten“ (Müller, 2011, 112)

 PoL ist „eine didaktische Methode, die es ermöglicht, den 

schnell wechselnden Anforderungen des Berufsfeldes 
gerecht zu werden. Die Lernenden arbeiten in Klein-
gruppen an praxisbezogenen Fallbeispielen. Außerdem 
wird beabsichtigt, das kreative und kritische Denken der 
Lernenden zu fördern. Es ist eine Lehrform, die stark die 
Selbstverantwortung der Lernenden betont“ (Blaha, 2004, 133).

4

 Ursprung des PoL

 1969 erstmalige Einführung des PoL an der medizinischen 

Fakultät McMasters Universität in Hamilton (Kanada)

 Anschließend schnelle internationale Verbreitung

 PoL in der Pflegedidaktik

 70er Jahre Implementierung an der Reichsuniversität Limburg/ 

Maastricht

 90er Jahre wurde dies in Deutschland aufgegriffen 
 Niederlanden gesamtes theoretisches Studium nach problem-

orientierten Konzept (Skillslab)

 Verbreitung in Deutschland, Österreich und der Schweiz nimmt 

weiter zu 

(vgl. Barrett & Moore, 2011, S. 3ff.; Barrows & Tamblyn, 1980, S. 1ff.; Bauer-Klebl, 2009, S. 40ff.; 
van Meer, 1994, S. 81ff.)

5

 Methode

 Ausgangspunkt für Lernen ist ein realitätsnahes Problem der 

Praxis

 Praxisprobleme sind in der Regel komplex
 Fächerintegration ist die Konsequenz
 Problemlösungsmethode wird eingeübt

 PoL ist eine Methode strukturierter Gruppenarbeit
 Studierende setzen sich mit den zu behandelnden Inhalten 

selbständig in Kleingruppen auseinander

 Gruppenarbeitsprozess ist fest strukturiert, wird eingeübt, evaluiert
 Gruppenarbeitsprozess wird durch einen Tutor begleitet

 Ansatz

 Erwachsene lernen, indem sie an vorhandenes Wissen anknüpfen
 Konstruktivistisches Lernverständnis

6

Ziele (1)

 Anbahnung fachspezifischer Lern- und Denkstrategien
 Förderung des klinischen, logischen Denkens durch den 

hypothetisch-deduktiven Prozess sowie des kritischen, 
kreativen Denkens

 Vermeidung von trägem Wissen durch Förderung von 

umfassendem, flexiblem und anwendbarem Wissen

 Steigerung des interdisziplinären Denkens und Handeln
 Steigerung der intrinsischen Lernmotivation 

7

Ziele (2)

 Anbahnung von Sozial-, Kommunikations-, Methoden-, 

Team- und Problemlösekompetenzen 

 Unterstützung des Lernprozesses durch Partizipation 
und Diskussion der Lernenden innerhalb der Gruppen
 Förderung der Erinnerungsfähigkeit, Berücksichtigung 

der Vorkenntnisse

 Animation zum Lebenslangen und nachhaltigen Lernen
 verteilte Lernbelastung, selbstgesteuertes Lernen, 

Selbstreflexion

PoL-Methode Siebensprung

(vgl. van Meer, 1994, S. 85f.; Fischer, 2004, S. 29ff.; Moust, Bouhuijs & Schmidt, 1999, S. 21ff.; Weber, 2004, S. 29ff., 37f.; 
Reibnitz, 2008, S. 104)

9

Rollenverteilung beim PoL

 Rollenverteilungen im PoL (8-15  Teilnehmer pro Gruppe)

 Vorsitzender/Gesprächsleiter
 Protokollführer
 übrige Gruppenmitglieder
 Tutor

 Die Rollen des Vorsitzenden und des Protokollführers 

werden im Wechsel von den Lernenden besetzt.

10

Aufgaben der Rollen im PoL

 Vorsitzende/Gesprächsleitung

 Zeitwächter, Überwachung Einhaltung des Siebensprungs
 Diskussionsverlauf steuern, Diskussionsinhalt überwachen 
 Beteiligung der Gruppenmitglieder sicherstellen

 Protokollführung

 protokolliert die einzelnen Phasen (2,3,4,5,7) an Tafel oder Flipchart
 Übersicht behalten, Zusammenfassung erstellen

 übrige Gruppenmitglieder

 bereiten sich auf das Treffen vor, indem möglichst alle Lernziele 

bearbeitet wurden

 aktive Teilnahme aller, interessiert, konstruktiv
 inhaltlichen Beitrag zum Prozess

 Tutor/in

11

Vorteile des PoL

 Erlernen kontextgebundenen Wissens
 Transparenz und Übertragbarkeit auf andere Situationen
 Nachhaltigkeit
 Erlernen von Wissen in einer Struktur, die leichter 

abrufbar ist

 Erlernen des Lernens, der Analyse und Lösung von 

Problemen

 Einüben von Sekundärfähigkeiten

12

Nachteile des PoL

 Bewusstmachen der Grenzen des eigenen 

Wissens frustriert

 Fragen stellen muss gelernt werden
 strukturierte Gruppenarbeit einüben (PoL braucht 

Zeit)

 veränderte Rollenanforderungen müssen gelernt 

werden

 Herausforderung für die Gestaltung von 

Prüfungen

Voraussetzungen beim PoL (vgl. Reibnitz, 2008, S. 105f.)

Lehrende / Tutoren 

 Methodenkompetenz
 Bewusstsein Rollen- und Aufgabenverteilung 
 müssen Kongruenz zwischen erarbeiteten Lernzielen und 

Lehrinhalt des Curriculums herstellen

Studierende

 kooperative Interaktion
 Fähigkeit, Feedback bezogen auf Lernergebnisse und 

Teamprozesse geben können

 Methoden- und Protokollierkompetenz 

14

Skillslab / Skillstraining

Hintergrund (vgl. Schroeder, 2008, 31)

 Paradigmenwechsel in den Bildungszentren für 

Gesundheitsberufe
 von dem lehrerzentrierten Unterricht zum selbstgesteuerten Lernen 

der Lernenden (Einfluss des konstruktivistischen 
Bildungsverständnis)

 Wissen wird nicht von einer Person zur nächsten 

weitergegeben
 Lernen ist ein individueller Prozess
 Wissen wird von den Lernenden aktiv aufgebaut

16

 empirische Untersuchungen zeigten, dass 

lehrerzentrierte Wissensvermittlung nicht zu 
praxiswirksamen, transferierbarem Wissen führt

 Fazit:

 Erarbeiten wirksamer beruflicher Handlungskompetenzen erfordert 

demnach Lehr-Lernprozesse mit einer hohen Eigenaktivität der 
Lernenden und mit größtmöglicher Nähe zur Praxis des 
Berufsalltages

17

Fähigkeiten vs. Fertigkeiten

 Fähigkeiten

 beruhen auf vererbten Anlagen, die zur Voraussetzungen einer 

bestimmten Leistung notwendig sind. 

 es genügt aber nicht nur die Anlage, ein gewisses Training (Lernen) 

ist weiter notwendig

 Fertigkeiten

 beruhen dagegen auf mehr oder minder vorhandenen Begabungen 

sind aber durch Übung, Erfahrung, Reife, zusätzliche Kenntnisse, 
Motivation und Wille überformt

 Fertigkeiten lassen sich schulen
 neue Fertigkeiten bauen auf anderen auf

18

Definition Skillslab

 „Skills Laboratory“ / „Skillslab“

 „Fertigkeiten-Labor“

 Ursprung: USA, Niederlande

 Ziel: Lernenden mittels Übungslabor praktische Fertigkeiten in 

systematischer Weise nahe bringen

 „Im Skillslab soll das, was gelehrt und als Wissen 

angeeignet wurde, in die Handlung umgesetzt werden“ 
(Lukat, 2008, 44)

 3. Lernort am Lernort 1 Berufsfachschule/Hochschule 

(Lernort 2: Einrichtung des Gesundheitswesens)
 reale Abbildung des beruflichen Handlungsfeldes 
 geschützter Raum
(vgl. Klemme, 2011, o. S.)

19

 Ausstattung des Raumes als nachempfundener 

Tätigkeitsbereich (z. B. Praxis, Krankenhauszimmer)
 apparative Ausstattung gemäß des Tätigkeitsfeldes
 ggf. „Kontrollraum“ in dem der Lehrende, Kollegen die 

Situation beobachten kann

 videobasierte Simulationen 
 Vorbereitungs- und Nachbereitungszeit und –raum 

ermöglichen

20

Simulationspatienten (SP) - Definition

 „… a person who has been trained to completely 

simulate a patient or any aspect of illness, depending 
upon the educational need“ (Barrows, 1971, V, zit. nach Lukat, 2008, 
48)
 Übersetzung: „… eine Person, die trainiert wurde, einen Patienten 

oder irgendeinen Aspekt der Erkrankung eines Patienten 
entsprechend dem Ausbildungsbedarf zu simulieren“

 1961 Nordamerika („Papier-Patienten“)
 1964 Uni Southern California / Barrows („Programmierte Patienten“)

 SPs relativieren die Diskrepanz zwischen Theorie und 

Praxis
 Einsatz hat unmittelbare Effekte auf die Entwicklung beruflicher 

Kompetenzen

21

 Menschen aus allen Altersgruppen und Berufsgruppen, 

die ausgebildet werden, um eine Patientenrolle zu 
übernehmen

 stellen die Symptome einer Erkrankung, die aktuelle 

Situation des fiktiven Patienten, wichtige 
Persönlichkeitsmerkmale, die Untersuchungssituation 
dar

 Ziel: Herstellen einer möglichst authentischen 

Berufssituation 

22

SPs in der Medizin (vgl. Lorkowski, 2011, 1ff.)

 2002 verabschiedete Novelle Approbationsordnung 

(Gestaltung des Unterricht in der Vor- und Klinik) 
 praxisorientierter (POL), Fachübergreifend  
 in Kleingruppen (max. 6 bei Pat.demonstration, max. 3 bei 

Pat.untersuchungen)

 Hintergrund: Neues Abrechnungssystem (2004) –

Standardisierung der Finanzierung und Abrechnung der 
Krankenhausbehandlung

 Konsequenz: Einsatz von SP (geschulte Laien, 

professionelle Schauspieler)

 Einsatz von SP in med. Ausbildung in D. (Erlernen von 
Anamnesetechniken, Verbesserung der kommunikativen 
Fähigkeiten)

23

 Ziel: vorgeschriebene praktische Fähigkeiten können unter 

realen Bedingungen, aber in einem geschützten Rahmen 
erlernt werden

 seit 2004 Lehreinheit zur Schulung kommunikativer 

Fähigkeiten in einer Lehreinheit in Göttingen

24

Stand der Forschung (vgl. Lorkowski, 2011, 3ff.)

 SP-Einsatz seit ca. 40 Jahren in der med. Lehre
 1963 erster Einsatz von SP durch Barrows & 

Abrahamsam (Uni Southern California) – Evaluation von 
Medizinstudenten (Neurologie)

 Berliner-Charite, Witten-Herdecke, Heidelberg die ersten 

dt. Unis mit SP (2004: 13 von 36 dt. med. Fakultäten)

 Einsatzgebiete (4f.)

 Erlernen von körperlichen Untersuchungstechniken 
 Training kommunikativer Fähigkeiten
 Prüfungen im Medizinstudium

25

 Studienergebnisse (5)

 Jünger et al. (2002): Selbsteinschätzung von Studenten, eine 

strukturierte Anamnese erheben zu können, nach einem Unterricht 
mit SP im Vergleich zu einer Kontrollgruppe (ohne SP) signifikant 
gesteigert

 Nikendei et al. (2002): Nutzen eines Unterrichts mit realen Patienten 

höher

 Gilliland et al. (2002): kein Unterschied / Nachteil, wenn die 

Anamnese mit Hilfe von SP, anstatt realer Pat. gelehrt wird

 keine Ergebnisse von SP bisher vorliegend

26

Simulationspatienten (SP) - Arten

 Funktion

 Übungs- und Trainingsangebot – Entwicklung praktischer Fertigkeiten 

am Patienten

 Evaluation bzw. Überprüfung – der erworbenen praktischen 

Fertigkeiten im Umgang mit Patienten

 Mögliche Arten (vgl. Kaiser & Zäske, 2011, 4f.)

 Laienpatienten
 Erfahrungspatienten
 Schauspieler
 Angehörige der Berufsgruppe

27

Vorteile SP

 Johnsons (1999)

 Erhöhung der Sensibilität
 größere Flexibilität, verschiedene Praktiken zu evaluieren
 erhöhte Wahrnehmung für das eigene Verhalten
 deutliche Steigerung kritischen Denkens

 Habeck (1984)

 außergewöhnliche Trainingsmöglichkeiten
 Standardisierbarkeit
 Bewertung
 zeitliche und räumliche Verfügbarkeit

 Vorteile der einzelnen spezifischen SP-Arten

28

Nachteile SP

 Collins (1999)

 Rekrutierung, Training und Organisation rund um die SP kann sehr 

zeitaufwändig sein

 Kosten sind höher als mit realen Patienten
 Kontakt zu realen Patienten kann nicht 1:1 geübt werden
 einige Symptome lassen sich nicht durch die Simulation erfassen, z. 

B. Herzgeräusche, Ödeme, Kropf

 Glaubwürdigkeit wird nach wie vor von jenen in Frage gestellt, die 

von Grund auf eine Ablehnung gegenüber Simulationen haben

 Habeck (1984)

 Künstlichkeit der Situation
 Aufwand für das Training

 Nachteile der einzelnen spezifischen SP-Arten

29

Skills

 Definition Skills: Fähigkeiten und Fertigkeiten

 „Eine Handlung erfolgt erst dann auf der Basis von Skills, wenn sie 
zielgerichtet ist, aus mehreren Bestandteilen und Aspekten besteht, 
eine zuvor festgelegte Planung erfordert, ihre Elemente zusammen 
ein Ganzes ergeben und ihr Erwerb einen Lernprozess bedingt“ (Lukat, 
2008, 46).

 Lernbereich Training und Transfer zuordenbar 
 berufspraktische Skills werden i. d. Regel durch 

wiederholtes und abwechslungsreiches Üben erlernt

 Ziele des Skillstrainings

 Erwerb von kognitiven, psychomotorischen, selbstregulierenden und 

interaktiven Fähigkeiten und Fertigkeiten

 Verbindung zwischen theoretisch ausgerichtetem Unterricht und der 

Ausbildung in der Berufspraxis

30

Skillstraining

 Phase I – Orientierungsphase
 Schritt 1 – individuelle Vorbereitung

 Phase II – Übungsphase

 Schritt 2 – Trainingstreffen, Demonstration durch Expertin, Erproben 

unter Anleitung

 Schritt 3 – selbständiges Üben
 Schritt 4 – Simulation
 Schritt 5 – Fähigkeitstest

 Phase III – Beherrschungsphase

 Schritt 6 – Erproben und Weiterentwickeln in der Praxis

(vgl. Schroeder, 2008, 32)

31

Vorteile Skillslab / Skillstraining

 Pädagogisch-didaktisch  

 kompetenzorientierte Ausbildung
 POL/PBL
 Lernfelddidaktik
 fallorientierte Didaktik
 situationsorientierte Didaktik

 Reflexion der im Praxisfeld erlebten Handlung mit 

Hintergrundwissen verbinden

 Komplexität der konstruierten beruflichen Situation kann 

an den individuellen Ausbildungsstand angepasst 
werden

 Transfer der aktuellen theoretischen Inhalten auf die 

Praxis ist kontrollier- und steuerbar

33

Nachteile Skillslab / Skillstraining

 finanzielle, personelle, zeitliche, räumliche Ressourcen 

müssen gegeben sein

 Einbindung in die vorgegebenen Curricula

34

Problembasiertes-Modell-Curriculum Careum

 höhere Fachschule Pflege der Stiftung Careum, Zürich
 2 Lernformen

 „Problem-based Learning (PBL)“ – Aufgabenstellungen werden mit 

der 7-Sprung-Methode bearbeitet (theoretisches Wissen)

 „Skillstraining“ – Skillslab-Methode (Üben berufsrelevanter Skills)

 Ziel

 Erreichen von Handlungskompetenzen bereits vor dem ersten 

Patientenkontakt

(vgl. Stufenpyramide nach Müller (Schroeder, 2008, 32))

Does

Shows how

Knows how

Knows

35

Aufgabe

 Überlegen Sie, wie Sie Ihre geplante Arbeitssituation in 

einem Skillslab umsetzen könnten.
 Welche technischen Geräte, räumlichen und materiellen Dingen 

würden Sie benötigen?

 Welche Vorbereitungen müssten Sie im Vorfeld treffen?

36

Herzlichen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit.

