 
 
 
 

Veranstaltung: Einführung in das Studium islamische Theologie 
Semester: 1 
Dozent: Dr. Silvia Horsch Al-Saad 
Protokollant: Furkan Polat 
Datum: 20.11.2014 

Protokoll 
Vortrag: „Die Kultur der Ambiguität. Eine andere Geschichte des Islam“ 1 (bis 35min.) 
Von Thomas Bauer  
Vom 06.12.2011 am Wissenschaftskolleg zu Berlin . 

Einleitung 
Nachdem  Herr  Thomas  Bauer  sich  für  die  Einladung  des  Wissenschaftskollegs  zu  Berlin 
bedankt,  fängt  er  an  sein  Buch  „Die  Kultur  der  Ambiguität.  Eine  andere  Geschichte  des 
Islam“  vorzustellen,  indem  er  zunächst  das  Wort  „Ambiguität“  erläutert,  danach  dies  in 
verschiedenen Themengebieten  des  Islams  darstellt  und  die Toleranz  dessen  im  historischen 
Wandel analysiert. 
 
Das  Wort  „Ambiguität“  bedeutet  in  der  Sprachwissenschaft  Mehrdeutigkeit  und  Viel-
deutigkeit.  Eine  Äußerung  ist  ambig,  wenn  sie  zwei  oder  mehr  Bedeutungen  hat.  Sie    muss 
nicht unbedingt eine Störung sein, sondern kann diplomatisch sehr wertvoll sein. 
Er bringt ein Beispiel aus dem Koran 78:40: „(Am Tag des Gerichts) werden die Ungläubigen 
sagen: Oh würde ich doch  (wieder zu) Erde!“. Der Gelehrte  Badr Ad-Dīn Al-Bulqīny nutzt 
die Ambiguität im dem Vers und dichtet, dass er Erde sein möchte, nachdem er sah, wie die 
Weinkruge zerbrachen und der Wein auf der Erde floss.  
 
Nach  dieser  Einleitung  stellt  Herr  Bauer  folgende  drei  Thesen  auf  und  geht  zum  Hauptteil 
seiner Vorstellung über. 
1. Die  Kultur  des  traditionellen  klassischen  Islams  der  Nachformativen  Zeit  1000-1500 

zeichnete sich durch eine hohe Ambiguitätstoleranz aus. 

2. Islamische Kulturen durchlebten ihren Modernisierungsprozess als einen Prozess der Ver-

nichtung von Ambiguität. 

3. Viele Richtungen des modernen Islams lehnen die Tradition gerade wegen ihrer Ambigui-

tät ab. 

Hauptteil 

Die Kultur der Ambiguität 
Text des Korans 
Nachdem  Herr  Bauer  das  Wort  Ambiguität  wörtlich,  praktisch  und  literarisch  anhand  von 
Beispielen erläutert hat, kommt er zu der Kultur der Ambiguität im Islam und fängt mit dem 
Text des Korans an.  
Er  zeigt  eine  Handschrift  aus  dem  13.  Jahrhundert  einer  persischen  Übersetzung,  jedoch  ist 
die  Meinung  der  islamischen  Gelehrten  heutzutage,  dass  es  keine  Übersetzung  des  Korans 
geben  sollte,  da  er  sonst  seine  Vieldeutigkeit  verliert,  denn  der  Übersetzer  kann  ja  nur  eine 
Bedeutung übernehmen. 
Außerdem  stellt  er  fest,  dass  es  zehn  von  der  Mehrheit  der  Gelehrten  anerkannte  Lesearten 
des Korans gibt. Dies wissen viele Muslime  heutzutage nicht, da die Osmanen stark auf nur 
eine Leseart propagierten, sowie die Gelehrten Ṭāhā Ḥusain und Abū Al-Aʿla Mawdūdy die 
                                                 
1 http://www.wiko-berlin.de/wikothek/lectures-on-film/2012-thomas-bauer/ 

 Seite 1 von 2 

www.iit.uni-osnabrueck.de 

 
 
 
 

Veranstaltung: Einführung in das Studium islamische Theologie 
Semester: 1 
Dozent: Dr. Silvia Horsch Al-Saad 
Protokollant: Furkan Polat 
Datum: 20.11.2014 

verschiedenen Lesearten ablehnten und meinten, es gäbe nur eine einzige Leseart. 
 
Interpretation des Korans 
Als  nächstes  wird  die  Ambiguität  bei  Interpretationen  des  Korans  analysiert.  Der  Koran-
gelehrte  Mawdūdy  zählt  in  seinem  Werk  verschiedene  mögliche  Interpretationen  zu  den 
Versen  auf  und  glaubt,  dass  mehrere  wahr  sind,  wobei  moderne  Korankommentare  sich  nur 
auf eine einzige Bedeutung der Verse beschränken.  
Auch  der  große  und  berühmte  Korangelehrte  Ibn  Al-Ḫazary  (1350-1429)  meint,  dass  ver-
schiedene  Interpretationen  möglich  sind.  Gründe  dafür  seien,  dass  die  späteren  Gelehrten 
rechtliche  Hinweise  und  Argumente  ableiten  könnten,  die  noch  keiner  Früher  erkannt  hat, 
weshalb diese Gemeinde nach ihren Propheten Muḥammad, Friede und Segen seinen auf ihm, 
keinen  weiteren  Propheten  mehr  benötigt.  So  hält  Herr  Bauer  fest,  dass  das  Interpretations-
potenzial des Korans unendlich ist und dass kein neuer benötigt wird, da jede Generation den 
Koran neu für ihre Lage und Situation interpretieren kann. 
 
Das islamische Recht 
Ambiguität  ist vor  allem im islamischen Recht ein wichtiger  Aspekt.  Das Recht  besteht  aus 
Beurteilungen (ḥukm), welche man vom Koran und der Tradition (Ahādīṯ) entnimmt. Es steht 
aber keine eindeutige Beurteilung in den Beiden, sondern nur ein Hinweis (dalīl), außerdem 
stehen nicht alle Rechtsurteile in den Beiden, deswegen gibt es auch noch andere Elemente, 
die  an  diesen  Beiden  Texten  anknüpfen,  wie  Analogieschluss,  Konsens  und  Gemeinwohl. 
Herr Bauers Ansicht nach müssen Meinungsverschiedenheit der Gelehrten da sein, denn wenn 
man versucht nur eine Beurteilung abzuleiten, dann ist die Wahrscheinlichkeit sehr hoch, dass 
man  nicht  die  Beurteilung  fällt,  die  Gott  will.  Anhand  eines  Beispiels  aus  dem  Koran  5:3 
„Euch ist Verendetes verboten“, verdeutlicht Herr Bauer, dass die Gelehrten auf verschiedene 
ḥukm  schließen,  aufgrund  der  Ambiguität  des  Textes,  den  unterschiedlichen  Text-
verständnissen  und  der  unterschiedlichen  Methodik,  wie  die  Gelehrten  auf  ihren  jeweiligen 
ḥukm  kommen.  So  hält  Herr  Bauer  fest,  dass  Meinungsverschiedenheiten  systemimmanent 
sind und auch innerhalb der religiös begründeten Normen man von Normenpluralität ausgeht. 
Herr Bauers Thesen nach sorgt die Ambiguität für: 
 Flexibilität im islamischen Recht, 
 Erleichterung  der  Adaption  des  islamischen  Rechts  an  das  sich  wandelnde  Alltagsleben 

und 

 Funktion der klassischen Ausprägung des islamischen Rechts. 

Ambiguitätstoleranz im historischen Wandel 
Nun  analysiert  Herr  Bauer  den  Wandel  der  Ambiguitätstoleranz.  Der  klassische  ehrenwerte 
Gelehrte  As-Suyūty  (1445-1505)  gab  eines  seiner  Werke  den  Titel:  „Die  reichhaltige  Gabe: 
Die Meinungsverschiedenheiten der Rechtschulen“. 
Im  Gegensatz  dazu  sagt  der  Gelehrte  Ibn  ʿUṯaimīn,  der  im  19./20.  Jahrhundert  lebte: 
„Meinungsverschiedenheiten  sind  auf  Unkenntnis  und  Fehler  zurückzuführen.  Es  gibt  für 
jedes Problem eine einzige, eindeutige Lösung.“ 
Am  Ende  stellt  sich  die  Frage,  ob  der  Islam  in  Zukunft  in  eine  stabile  Ambiguitätstoleranz 
kommen wird. 

 Seite 2 von 2 

www.iit.uni-osnabrueck.de 

