Fryderyk Zoll

 Vor der Abnahme (§ 640), bzw. vor der
Vollendung statt der Abnahme (§ 646) wird
Leistungsstörungsrecht
das
angewendet (Looschelders, Rn. 637)

allgemeine

 Wenn eine mangelfreie Herstellung vor der
Abnahme nicht erfolgt ist, steht dem Besteller
einen Anspruch auf Erfüllung zu. Es tritt
grundsätzlich
des
I)
Vergütungsanspruch
(Looschelders, Rn. 637)

Fälligkeit

keine

ein

(§

641

 Für das Rücktrittsrecht

Anwendung.

findet

§ 323 I

 Für Schadenersatzansprüche - §§ 280 I, III, 281
 Für Verzugsschaden § 280 I, 286
 Der

im Fall

Erfüllungsanspruch wird
nach

Leistungsunmöglichkeit
ausgeschlossen.

§

275

der
I

 Ausschluss des Erfüllungsanspruchs im Fall der

Verweigerung der Leistung nach § 275 II, III

 Im Fall

bzw.
Leistungsverweigerung wird Schadenersatz nach
§§ 280 I, III, 283 bzw. § 311a II 1 gewährt.

Leistungsunmöglichkeit,

der

 (Looschelders, Rn. 637 und 638)

 BGH, Urteil vom 11. 7. 1963 - VII ZR 43/62 (Oldenburg) 
 Der Beklagte wollte im Jahre 1959 auf seinem Marschhof eine 
„Nebenscheune” (Wirtschaftsgebäude mit Stall, Bansen, Tenne 
und Garage) errichten. Er gab dem Kläger, der 
Bauunternehmer ist, den Auftrag, den Bau herzustellen. 
Dieser begann im Juli 1959 mit den Arbeiten. Der Beklagte 
stellte die Baustoffe zum ganz überwiegenden Teil selbst; der 
Wert des vom Kläger für den Bau beschafften Materials betrug 
nur 613,25 DM. Die Parteien hatten vereinbart, daß der 
Beklagte mit dem Fortschreiten des Baus Abschlagszahlungen 
leisten sollte. Am 19. 9. und 1. 10. 1959 erteilte der Kläger 
Zwischenrechnungen über insgesamt 16 902,11 DM. Hierauf 
zahlte der Beklagte 13 000 DM. 

 Der Kläger nahm die Zimmererarbeiten im 

Mai 1960 für 2 Tage wieder auf. Weitere 
Arbeiten leistete er nicht, der Bau wurde nicht 
fertiggestellt, und der Beklagte zahlte auch 
nichts mehr. Der Beklagte brachte Heu in die 
unfertige Scheune ein. Die Scheune brannte 
während des Rechtstreits am 2. 9. 1961 ab. 
Die Brandkasse setzte die 
Brandentschädigung aus der 
Feuerversicherung auf 27 857,53 DM fest.

 BGH: 3. Es braucht hier nicht entschieden zu 

werden, ob in allen Fällen, in denen der 
Grund für den Untergang des Werks im 
Bereich des Bestellers zu suchen ist, der 
Unternehmer, abweichend von der Regel des 
§ 644 Abs. 1 Satz 1 BGB, einen Anspruch auf 
Vergütung hat. Ihm einen solchen Anspruch 
zuzubilligen, ist aber dann gerechtfertigt, 
wenn eine Handlung des Bestellers das Werk 
in einen Zustand oder in eine Lage versetzt 
hat, die eine Gefährdung des Werks mit sich 
gebracht hat und ursächlich für seinen 
schließlichen Untergang geworden ist. 

 Dieser Fall steht den in § 645 BGB geregelten 

Tatbeständen, bei denen der Untergang auf dem 
Mangel eines vom Besteller gelieferten Stoffes oder 
auf einer von ihm erteilten Anweisung beruht, darin 
nahe, daß der Besteller selbst die Gefahr für den 
Untergang des Werkes erhöht hat und daß ohne diese 
Erhöhung der Gefahr das Werk nicht untergegangen 
wäre. In einem solchen Fälle ist eine entsprechende 
Anwendung des § 645 BGB geboten, zumal es auch 
bei einer solchen gefahrerhöhenden, den Untergang 
des Werks verursachenden Handlung des Bestellers 
ebenso unbillig wäre, den Unternehmer leer ausgehen 
zu lassen, wie bei den in § 645 BGB geregelten 
Tatbeständen.

 AG München, Urt. v. 17. 3. 2011 − 213 C 

917/11

 Zum Sachverhalt:
 Die Kl. macht Schmerzensgeld und Schadensersatz sowie die 

Rückabwicklung des Vertrags anlässlich einer an ihr durch den Bekl. 
vorgenommenen Tätowierung geltend. Der Bekl. betreibt ein 
Tätowierstudio in der D.-Straße in M. Am 14. 7. 2010 beauftragte die 
seinerzeit 17-jährige Kl. ohne Einwilligung ihrer Eltern den Bekl., ihr 
gegen ein Entgelt von 50 Euro auf die Innenseite eines Handgelenks ein 
so genanntes koptisches Kreuz zu tätowieren, was durch den Bekl. 
entsprechend ausgeführt wurde. Die Kl. entrichtete das Entgelt von 50 
Euro. Nach Ablauf eines Zeitraums von etwas mehr als einer Woche 
suchte die Kl. den Bekl. in seinen Geschäftsräumen auf und erklärte, die 
Tätowierung sei schief und müsse durch den Bekl. mittels eines Lasers 
entfernt werden, was der Bekl. ablehnte. 

 Der Vertragsschluss wurde weder durch die 

Eltern noch durch die Kl. nach Eintritt der 
Volljährigkeit genehmigt. Die Kl. begehrt die 
Rückzahlung der 50 Euro und die Kosten der 
Entfernung der Tätowierung mittels 
Laserbehandlung in Höhe von 799 Euro.

 Die Kl. kann das für die Tätowierung 

geleistete Entgelt auch nicht nach §§ BGB §
634 Nr. BGB § 634 Nummer 3, BGB § 634 
Nummer 638BGB mindern oder nach §§ BGB 
§ 634 Nr. 4, BGB § 280BGB § 634 Absatz I, 
BGB § 634 Absatz III, BGB § 281BGB 
Schadensersatz, insbesondere für die Kosten 
der in Aussicht genommenen 
Laserbehandlung, verlangen. 

 Bei dem Tätowiervertrag handelt es sich um einen 

Werkvertrag i. S. des § BGB § 631BGB, so dass der Kl. die 
Rechte nach § BGB § 634 Nrn. BGB § 634 Nummer 3 und BGB 
§ 634 Nummer 4BGB grundsätzlich zustehen. Voraussetzung 
beider Ansprüche ist jedoch, dass dem Bekl. zuvor eine Frist 
zur Nachbesserung gesetzt wird (vgl. § BGB § 280BGB § 280 
Absatz I bzw. § BGB § 323BGB § 323 Absatz IBGB). Der Bekl. 
war nach unbestrittenen eigenen Angaben zur Nachbesserung 
bereit. Konkrete Anhaltspunkte dafür, dass die 
Nachbesserung der Kl. im vorliegenden Fall unzumutbar 
gewesen wäre (§ BGB § 636BGB) gibt es nicht.

 Nach BGH NJW 2003, 1188
 Unternehmer A hat mit dem Unternehmer B (Besteller) einen
Vertrag zur Errichtung einer Betondecke für ein Parkhaus
abgeschlossen. Die Parteien haben vereinbart, dass die Decke
aus Beton der Güteklasse B 35 ausgeführt werden soll. Nach der
Abnahme des Werkes hat B festgestellt, dass der verwendete
Beton der niedrigeren Güteklasse B 25 entspricht. Aus den
Gutachten von Sachverständigen ergibt sich aber, dass der
angewendete Beton für die Zwecke einer Parkhausdecke
durchaus geeignet
ist und die Verwendung des Baus
dadurch nicht beeinträchtigt wird. Erst nach Jahrzehnten
kann die niedriegere Betonklasse auf die Haltbarkeit von
dem Gebäude Einfluss haben. Die niedrigere Betonklasse
kann auch in der Zukunft
eine Umwidmung der
Zweckbestimmung von dem Bauwerk erschweren.

 B möchte die Vergütung mindern. Mit Recht?

 Berufungsgericht:

Eine

Beseitigung

des
Mangels komme nicht in Betracht, weil der
Mangelbeseitigungaufwand
unverhältnismäßig sei. Minderung könne der
verlangen, weil der
B deswegen nicht
Verkehrswert
nicht
Garagendecke
gemindert sei, da nach dem Sachverständigen
keine Nutzungsmöglichkeit beeinträchtigt sei.

der

von

der

vertraglich

 BGH: Die tatsächliche Beschaffenheit des Werkes
vereinbarten
weicht
Beschaffenheit ab. Diese Abweichung kann den
nach dem Vertrag vorausgesetzten Gebrauch
beeinträchtigen, weil die mit der technischen
Aussführung
technischen
Eigenschaften, die für die Funktion des Werkes
von Bedeutung sind, durch die vertragswidrige
Ausführung nicht erreicht werden und damit die
Funktion des Werkes gemindert ist.

erreichbaren

 BGH:

Die

Minderung

nach

der

Berechnung

die Mangelbeseitigung

der
in
Mangelbeseitigungskosten ist in den Fällen nicht möglich,
denen
oder
unverhältnismäßig ist. Verwendet der Auftragnehmer in diesen
Fällen im Vergleich zur geschuldeten Ausführung minderwertiges
Material, dann ist die Vergütung des Auftragnehmers um den
Vergütungsanteil zu mindern, der der Differenz zwischen der
erbrachten und der geschuldeten Ausführung entspricht.

nicht

durchführbar

 Der Auftraggeber kann zusätzlich eine Minderung für einen
etwaigen technischen Minderwert verlangen, der durch die
vertragswidrige Ausführung im Vergleich zur geschuldeten
verursacht worden ist. Bei einer Gewerbeimmobilie sind alle
Nutzungsmöglichkeiten in Betracht zu ziehen, die bei einem
vertragsgemäßen Zustand in Frage kommen. Auf die konkrete
Nutzung des Gebäudes kommt nicht an.

Stromnetz angeschlossen ist.

 A bewohnt ein Forsthaus, das nicht an das
Er
öffentliche
beabsichtigte im Jahre 2002 die Errichtung eines
Blockheizkraftwerkes, das den gesamten Strom –
und gleichzeitig auch die Wärme – und den
Warmwasserbedarf
decken
sollte. Er wandte sich an die GmbH B, die ihm ein
Errichtung
Angebot
eines
thermischen
einer
Blockheizkraftwerks mit
Leistung von 30 kw unterbreitete.

über

des

Forsthauses

die

Verteiler,

ein Angebot

 Auf Veranlassung der GmbH B wurde D
hinzugezogen, die
über die
Errichtung einer Heizungsanlage (Pufferspeicher,
Armaturen,
Rohrleitungen,
Warmwasserbereiter,
Heizkörper,
Wärmedämmung) und deren Anschluss an das
Blockheizkraftwerk abgab. B errechnete den
Wärmebedarf des Forsthauses mit 25 kw. A
beauftragte im Oktober 2002 die GmbH B mit der
Errichtung eines Blockheizkraftwerkes, das eine
thermische Leistung von 12 kw hatte. Dieses
Blockheizkraftwerk ist errichtet worden.

errichtet.

Allerdings

 A beauftragte dann eine andere GmbH C mit der
Errichtung einer Heizungsanlage. Zwar wurde diese
Heizungsanlage
wurde
festgestellt,
dass die Beheizung des Forsthauses
allein durch ein Blockheizkraftwerk nicht möglich ist,
denn der dazu notwendige Stromverbrauch wird nicht
abgerufen. A wirft dem C eine mangelhafte
Aufklärung darüber und über die unzureichende
thermische Leistung zu last. Er erklärt den Rücktritt
vom Vertrag über Errichtung der Heizungsanlage
und verlangt die Rückzahlung des bereits
gezahlten Werklohns. Mit Recht?

 Das

sondern

§

324,

auf

die

hält

den

Rücktritt

Berufungsgericht

für
unbegründet. Die Leistung von C sei mangelfrei. Der
C könne nicht
angelastet werden, dass das
Blockheizwerk keine ausreichende Wärme erzeuge. A
habe auch kein Rücktrittsrecht wegen unterlassenen
Hinweises
des
Blockheizkraftwerkes. Anwendbar sei nicht § 323
BGB,
eine
Hinweispflichtverletzung sei als Verletzung einer
Verhaltenspflicht i.S. von § 241 II einzuordnen. Eine
solche Hinweispflicht wurde jedoch nicht verletzt, da
C habe darauf vertrauen dürfen, dass A kein
Kraftwerk
die
erforderliche Heizleistung nicht bereitstellen könne.

Unterdimensionierung

in Auftrag

geben werde,

das

denn

 BGH: Die

verneint.

Ist

der

Begründung, mit

das
Berufungsgericht einen wirksamen Rücktritt
abgelehnt hat, ist nicht tragfähig. Zu Unrecht
wurde ein Sachmangel der von C erstellten
Heizungsanlage
ein Werk
mangelhaft, kann der Besteller unter den
Voraussetzungen der §§ 323, 636 vom
Vertrag zurücktreten, 634 Nr. 3 BGB.

 BGH: Der C ist

für die Mängel des
Blockheizkraftwerkes nicht verantwortlich. A
hat beide Unternehmer mit unterschiedlichen
Leistungen beauftragt. Der Umstand, dass die
Leistungen
einem gewissen Maße
aufeinander abzustimmen waren, rechtfertigt
nicht die Annahme von A, beide Unternehmer
seien gemeinschaftlich verantwortlich,
so
des
dass
Blockheizkraftwerkes einzustehen habe.

Mängel

in

C

auch

für

 BGH: Das bedeutet jedoch nicht, dass sich die
Mängel des Blockheizkraftwerkes nicht in einer
Weise auf das Werk des C auswirken können, die
dazu führt, dass auch deren Werk als mangelhaft
zu bewerten ist. Die Vorinstanzen gehen offenbar
davon aus, ein Mangel der von C hergestellten
Heizungsanlage sei allein dadurch zu beurteilen,
ob diese für sich gesehen,
tauglich ist, das
Forsthaus zu beheizen, wenn eine ausreichende
Wärmeversorgung vorhanden wäre.

 BGH: Damit

legen sie ihrer Entscheidung ein falsches
Verständnis der vereinbarten Beschaffenheit im Sinne des
§ 633 II 1 zu Grunde.

sollen

zu

Erfolg

herbeiführen

 Gemäß § 633 II 1 gehören alle Eigenschaften des Werks,
die nach der Vereinbarung der Parteien den vertraglich
geschuldeten
der
Beschaffenheit eines Werkes die Parteien vereinbart haben.
Der vertraglich geschuldete Erfolg bestimmt sich nicht
allein nach der zur Erreichung der vereinbarten Leistung
oder Ausführungsart,
sondern auch danach, welche
Funktion das Werk nach dem Willen der Parteien erfüllen
soll. Der BGH hat deshalb eine Abweichung von der
vereinbarten Beschaffenheit dann angenommen, wenn der
mit dem Vertrag verfolgte Zweck der Herstellung eines
Werkes nicht erreicht wird und das Werk seine vereinbarte
oder nach dem Vertrag vorausgesetzte Funktion nicht
erfüllt.

des
des

 BGH: Der Gesetzgeber hat nicht beabsichtigt
beim Werkvertrag die Vereinbarungen zur
dem
Funktionsfähigkeit
Anwendungsbereich
zu
entziehen und damit einer Auslegung dieser
Regelung den Weg zu öffnen, nach der allein
die Vereinbarungen der jeweiligen Leistung
bzw. Ausführungsart Grundlage
für die
die
Beurteilung
vereinbarte Beschaffenheit eingehalten ist.

Werkes
633

§

II

sein

kann,

inwieweit

 BGH: Der Besteller muss im Rahmen der ihm
obliegenden Mitwirkung dafür sorgen, dass
die ungeeignete Leistung des vorleistenden
Unternehmers
in einer Weise
verändert wird, dass der Unternehmer in der
vertragsgerecht
Lage
herzustellen.

sein Werk

ihrerseits

ist,

