Klinische

Kinder- und Jugendpsychologie

Dr. Claire-Marie Giabbiconi

Institut für Psychologie

Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie

Knollstr. 15, 54/E14, 49069 Osnabrück

cgiabbic@uos.de

20.06.2016

1

Heutiges Thema
DEPRESSION

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

2

Überblick

 Depressive Episode/Störung
 Disruptive Mood Dysregulation Disorder
 Suizidalität

20.06.2016

3

Ablauf

1. Klinische Präsentation 
2. Diagnostische Kriterien
3. Epidemiologie & Komorbidität
4. Diagnostik & Differenzialdiagnostik
5. Ätiologie
6. Empirisch validierte Therapieformen
7. Zusätzliche Literatur

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

4

Depression
1. KLINISCHE 
PRÄSENTATION

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

5

Kernsymptome einer Depression







eine andauernde deutliche emotionale Niedergeschlagenheit oder 
Traurigkeit oder depressive Verstimmung, bei Kindern und Jugendlichen 
auch eine erhöhte Reizbarkeit,
die eingeschränkte Möglichkeit, Freude, Lust und Interesse zu empfinden 
(Anhedonie) sowie
ein verminderter Antrieb, weniger Aktivität oder eine leichtere 
Erschöpfung und Ermüdbarkeit (Antriebslosigkeit).

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

6

Depressionen                       

haben viele Gesichter I

 Depressive Symptome im Kindes- und Jugendalter zeigen sich 

häufig nicht allein in einer melancholischen Grundstimmung mit 
Traurigkeit, Interesselosigkeit, Hoffnungslosigkeit, Grübeln oder 
Antriebslosigkeit
Sie sind oft hinter körperlichen Symptomen, hinter krankhafter 
Unruhe, oder Aggressionen verborgen
Einzelfälle unterscheiden sich oft im Erscheinungsbild
Symptome einer Depression im Kindes- und Jugendalter sind 
alters- und entwicklungsabhängig
Schwierig zu beurteilen, was Phänomene im Rahmen der 
„normalen“ Entwicklung sind – insbesondere Pubertät, hier kann 
Stimmung ebenfalls schwanken oder sich das Verhalten ändern









Für eine detaillierte Übersicht nach Altersstufen:

http://www.buendnis-depression.de/depression/kinder-und-jugendliche.php

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

7

Depressionen haben viele Gesichter II

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

8

Depressionen                       

haben viele Gesichter 



Depressive Symptomatik im Kleinkindalter (1 - 3 Jahre)
•
•
•
•
•

vermehrtes Weinen, wirken traurig
ausdrucksarmes Gesicht
erhöhte Reizbarkeit, Irritabilität
gestörtes Essverhalten
Schlafstörungen

•
•

•

▫

Ein- und Durchschlafstörungen oder übergroßes Schlafbedürfnis

überanhänglich, können schlecht alleine sein
Selbststimulierendes Verhalten

▫

Schaukeln des Körpers, exzessives Daumenlutschen, genitale Manipulation

Teilnahmslosigkeit, Spielunlust und auffälliges Spielverhalten (mangelnde 
Fantasie)

• Depressive Kleinkinder zeigen zudem häufig eine Entwicklungsverzögerung

▫
▫
▫

lernen später laufen und sprechen
entwickeln geringere grob- und feinmotorische Geschicklichkeiten
kognitive Fähigkeiten können sich langsamer entwickeln

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

9

Depressionen                       

haben viele Gesichter

 Depressive Symptomatik im Vorschulalter (3 - 6 Jahre)

trauriger Gesichtsausdruck
verminderte Gestik und Mimik, psychomotorische Hemmung
leicht irritierbar, stimmungslabil, auffällig ängstlich

•
•
•
• mangelnde Fähigkeit sich zu freuen
•
•
•

Teilnahmslosigkeit und Antriebslosigkeit, introvertiertes Verhalten
vermindertes Interesse an motorischen Aktivitäten
innere Unruhe und Gereiztheit zeigen sich in 
unzulänglichem/kontaktarmen, aber auch aggressivem Verhalten
Ess- und Schlafstörungen
Erste Vorformen typisch "erwachsener" Symptome können sich zeigen
z.B. Äußerung der Annahme, dass keiner mit ihnen spielen wolle, keiner 
▫
sie liebe und keiner Zeit für sie habe

•
•

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

10

Depressionen                       

haben viele Gesichter

 Depressive Symptomatik bei jüngeren Schulkindern                                

(6 - ca. 12 Jahre)
•
• Denkhemmungen, Konzentrationsschwierigkeiten und 

verbale Berichte über Traurigkeit

Gedächtnisstörungen
Schulleistungsstörungen
Zukunftsangst, Ängstlichkeit

•
•
• unangemessene Schuldgefühle und unangebrachte Selbstkritik
• psychomotorische Hemmung
• Appetitlosigkeit
•
•
• Ab diesem Alter treten typischen Symptome der Depression in den 

(Ein-)Schlafstörungen
suizidale Gedanken

Vordergrund  Kinder sind niedergeschlagen, resigniert und ängstlich

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

11

Depressionen                       

haben viele Gesichter



Depressive Symptomatik im Pubertäts- und Jugendalter (13 - 18 Jahre)
• Körperliche Symptome

•

psychosomatische Beschwerden (z.B. Kopfschmerzen)
Gewichtsverlust
Ein- und Durchschlafstörungen (häufig auch übermäßiges Schlafbedürfnis)

▫
▫
▫
Im Vordergrund stehen die psychischen Symptome
▫
▫
▫
▫
▫
▫
▫
▫

vermindertes Selbstvertrauen (Selbstzweifel)
Apathie, Ängste, Lustlosigkeit, Konzentrationsmangel
Stimmungsanfälligkeit
tageszeitabhängige Schwankungen des Befindens
Leistungsstörungen
Gefühl, den sozialen und emotionalen Anforderungen nicht gewachsen zu sein
Gefahr der Isolation, des sozialen Rückzugs
Anstieg der Suizidgedanken und -versuche

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

12

Disruptive Mood

Dysregulation Disorder

 Hauptsächliches Charakteristikum: 

chronische, schwere und persistente Irritierbarkeit
Ausbrüche geschehen häufig 
Außerhalb der Ausbrüche traurig, leicht irritierbar und ärgerlich
Inhaltliche Nähe zur Hyperkinetischen  Störung des Sozialverhaltens
• Ca. 20% dieser Betroffenen eigentlich DMDD
Ersetzt bipolare Störung (im Kindesalter)









20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

13

Disruptive Mood
Dysregulation Disorder

 Umstritten in den Populärmedien:

• Vgl. z.B. http://www.spiegel.de/gesundheit/psychologie/kinder-

streit-um-neue-stimmungsstoerung-dmdd-a-876286.html

 Wenig wissenschaftliche Evidenz für die Störung

• Für eine Übersicht: Roy et al. (2014)
• Zukunft wird die Notwendigkeit/Nützlichkeit der Diagnose zeigen

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

14

Suizidalität bei Kindern und 

Jugendlichen 









3-5-jährigen Kindern fehlt das Verständnis von der 
Reversibilität des Todes
Im Alter von 9 oder mehr Jahren verfügen die meisten Kinder 
über ein richtiges Todeskonzept 
Kindergartenkinder und Kinder in den ersten Schuljahren 
erleben den Tod einer Person vor allem als ein Verlassen 
werden
Kindliche Suizidversuche und Suizide vor dem 12. Lebensjahr 
sind selten
• Wenn doch dann in Zusammenhang mit

▫
▫
▫

sehr hoher familiärer und schulischer Belastung
Traumatisierung
schweren psychischen Erkrankungen in der Familie (inkl. „Vorleben“ eines 
Suizides)

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

15

Suizidalität Fallbeispiel

„Es ist alles so sinnlos“
Melanie (15 Jahre) liegt nach einem Suizidversuch im Krankenhaus: Sie hat versucht sich durch die
Einnahme von Schlaftabletten und Alkohol das Leben zu nehmen. Freunde haben sie rechtzeitig ins
Krankenhaus gebracht. Sie ist über dem Berg. „Ich weiß nicht mehr weiter, es ist alles so sinnlos. Erst
haben sich meine Eltern getrennt, dann ist mein Vater bei einem Unfall gestorben. Meine Mutter war
mit sich selbst beschäftigt und hatte Schuldgefühle. Mir ging es ziemlich schlecht. Ich habe angefangen
mich zu ritzen, zugenommen habe ich auch ziemlich stark. Ich hab mich so alleine gefühlt. Bis Max kam
und wir ein Paar wurden. Es war so schön. Endlich hatte ich jemanden, der für mich da war. Ich war
allerdings auch ziemlich eifersüchtig – vor allem auf schöne, schlanke Mädchen. Ich wollte ihn nur für
mich haben. Und jetzt macht der von heute auf morgen Schluss – und geht auch noch mit meiner
besten Freundin. Was soll das alles noch? Für mich ist eine Welt zusammen gebrochen. Ich denke, alles
ist gegen mich. Das ist alles so sinnlos.“ Melanie hat in den vergangenen Jahren Schlimmes erlebt und
das nicht aufgearbeitet. Sie hat versucht sich durch eine ganz enge Beziehung einen Ersatz für die
erlittenen Verluste zu verschaffen. Das hat die Beziehung überfordert und konnte nicht gut gehen. Als es
nun wieder zu einem schmerzhaften Verlust kommt, stellt sich bei Melanie der „Tunnelblick“ ein: Die
ganze Welt wird von ihr nur noch als düster, sinnlos und gegen sie gerichtet wahrgenommen. Melanie
versucht sich von der ganzen Last zu befreien, indem sie einfach nicht mehr da sein, nichts mehr spüren
und nur noch schlafen will.

20.06.2016

Depression | 1. Klinische Präsentation

16

Depression
2. DIAGNOSTISCHE 
KRITERIEN

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

17

Diagnosecodes bei 

depressiver Symptomatik

ICD-10

DSM-5

Depressive Episode (F32)

Major Depression, einzelne Episode

Rezidivierende depressive Störung (F33)

Major Depression, rezidivierend

Anhaltende affektive Störung (F34)

Persistierende Depressive Störung (Dysthymie)

Sonstige affektive Störung (F38)

Andere Näher Bezeichnete Depressive Störung

Nicht naher bezeichnete affektive Störung (F39)

Nicht Näher Bezeichnete Depressive Störung

Reaktionen auf schwere Belastungen und 
Anpassungsstörungen
(F43.2)

F43.22

Angst und Depression, gemischt (F41.2)

Störung des Sozialverhaltens mit depressiver 
Störung (F92.0)

Anpassungsstörung mit Depressiver Stimmung

Anpassungsstörung mit Angst und Depressiver 
Stimmung, Gemischt

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

18

Kernsymptome einer 

depressiven Störung (ICD-10: F32)

a) eine deutliche emotionale Niedergeschlagenheit 

bzw. Traurigkeit (depressive Verstimmung)

b) eine eingeschränkte Möglichkeit, Freude, Spaß, Lust 

und Interesse zu erleben (Anhedonie), und

c) ein verminderter Antrieb, weniger Aktivität und 

eine leichtere Erschöpfbarkeit

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

19

Andere häufige Symptome

 1. Verminderte Konzentration und Aufmerksamkeit.
 2. Vermindertes Selbstwertgefühl und Selbstvertrauen.
 3. Schuldgefühle und Gefühle von Wertlosigkeit (sogar 

bei leichten depressiven Episoden).

 4. Negative und pessimistische Zukunftsperspektiven.
 5. Suizidgedanken, erfolgte Selbstverletzung oder 

Suizidhandlungen.
 6. Schlafstörungen.
 7. Verminderter Appetit

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

20

Potentielle Zusatzsymptome 
bei Kindern & Jugendlichen

 Reizbarkeit und übellaunige Stimmung
 Trennungsängste
 Häufige körperliche Beschwerden (wie z.B. Kopf-

und Bauchschmerzen)

 Rückzug, Isolation, wenig Kontakte zu Gleichaltrigen 

und Schwierigkeiten in bestehenden Beziehungen

 gelangweilt sein

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

21

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 V

 Codierungs- und Aufzeichnungskonventionen

• Der diagnostische Code für die Major Depression hängt davon ab, ob es 

sich um eine einzelne oder eine rezidivierende Episode handelt sowie 
vom aktuellen Schweregrad, dem Vorhandensein psychotischer 
Merkmale und dem Status der Remission.

Schweregrad/Verlaufskodierung

Einzelne Episode

Rezidivierend

Leichtgradig

Mittelgradig

Schwergradig

Mit psychotischen Merkmalen

Teilremittiert

Vollremittiert

Nicht Näher bezeichnet

F32.0

F.32.1

F.32.2

F32.3

F32.4

F32.5

F32.9

F33.0

F33.1

F33.2

F33.3

F33.4

F33.5

F33.9

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

22

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 I

 A   Mindestens fünf der folgenden Symptome bestehen während derselben 2-

Wochen-Periode und stellen eine Änderung gegenüber dem vorher bestehenden 
Funktionsniveau dar; mindestens eines der Symptome ist entweder (1) depressive 
Verstimmung oder (2) Verlust an Interesse oder  Freude.

 Beachte: Auszuschließen sind Symptome, die eindeutig durch einen medizinischen 

Krankheitsfaktor bedingt sind.

1.

2.

3.

4.

Depressive Verstimmung für die meiste Zeit des Tages an fast allen Tagen, von der 
betroffenen Person selbst berichtet (z.B. fühlt sich traurig, leer oder hoffnungslos) oder von 
anderen beobachtet (z.B. erscheint den Tränen nahe). (Beachte: Kann bei Kindern und 
Jugendlichen auch reizbare Stimmung sein.)
Deutlich vermindertes Interesse oder Freude an allen oder fast allen Aktivitäten, an fast allen 
Tagen, für die meiste Zeit des Tages (entweder nach subjektivem Bericht oder von anderen 
beobachtet).
Deutlicher Gewichtsverlust ohne Diät oder Gewichtszunahme (z.B. mehr als 5 % das 
Körpergewichtes in einem Monat) oder verminderter oder gesteigerter Appetit an fast allen 
Tagen. (Beachte: Bei kindern ist das Ausbleiben der zu erwartenden Gewichtszunahme zu 
berücksichtigen.)
Insomnie oder Hypersomnie an fast allen Tagen.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

23

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 II 

 A   Mindestens fünf der folgenden Symptome bestehen während derselben 2-

Wochen-Perioge und stellen eine Änderung gegenüber dem vorher bestehenden 
Funktionsniveau dar; mindestens eines der Symptome ist entweder (1) depressive 
Verstimmung oder (2) Verlust an Interesse oder  Freude.

 Beachte: Auszuschließen sind Symptome, die eindeutig durch einen medizinischen 

Krankheitsfaktor bedingt sind.

5.

6.
7.

8.

9.

Psychomotorische Unruhe oder Verlangsamung an fast allen Tagen (durch andere 
beobachtbar, nicht nur das subjektive Gefühl von Rastlosigkeit oder Verlangsamung).
Müdigkeit oder Energieverlust an fast allen Tagen.
Gefühl von Wertlosigkeit oder übermäßige oder unangemessene Schuldgefühle (die auch ein 
wahnhaftes Ausmaß nehmen können) an fast allen Tagen (nicht nur Selbstvorwürfe oder 
Schuldgefühle wegen des Krankseins).
Verminderte Fähigkeit zu denken oder sich zu konzentrieren oder verringerte 
Entscheidungsfähigkeit an fast allen Tagen (entweder nach subjektivem Bericht oder von 
anderen beobachtet).
Wiederkehrende Gedanken an den Tod (nicht nur Angst vor dem Sterben), wiederkehrende 
Suizidvorstellungen ohne genauen Plan, tatsächlicher Suizidversuch oder genaue Planung 
eines Suizid.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

24

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 III 

 B Die Symptome verursachen in klinische bedeutsamer Weise Leiden oder 

Beeinträchtigung in sozialen, beruflichen oder anderen wichtigen 
Funktionsbereiche.

 C Die Symptome sind nicht Folge der physiologischen Wirkung einer Substanz oder 

eines medizinischen Krankheitsfaktors.

 Beachte: Die Kriterien A bis C definieren die depressive Episode einer Major 

Depression.

 Beachte: Reaktionen auf erhebliche Verlustereignisse (z. B. Trauerfall, finanzieller 
Ruin, materielle Verluste bei Naturkatastrophen, schwerwiegende Erkrankungen 
oder Behinderungen) können Gefühle intensiver Traurigkeit, Grübeln über den 
Verlust, Schlaflosigkeit, verminderten Appetit und Gewichtsverlust - wie in Kriterium 
A - zur Folge haben, die einer depressiven Episode ähneln. Auch wenn diese 
Symptome nachvollziehbar und bezogen auf den Verlust angemessen erscheinen, 
sollte sorgfältig geprüft werden, ob nicht dennoch eine Episode einer Major 
Depression diagnostiziert werden sollte. Diese Entscheidung erfordert einen 
einzelfallbezogenen klinischen Bewertungsprozess auf Grundlage der Vorgeschichte 
und die Berücksichtigung kultureller Normen bezüglich des Ausdrucks von 
psychischer Belastung im Zusammenhang
mit Verlusterfahrungen.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

25

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 IV

 D Das Auftreten einer Episode einer Major Depression kann nicht besser durch eine

Schizoaffektive Störung, Schizophrenie, Schizophreniforme Störung, Wahnhafte
Störung oder Andere Näher Bezeichnete oder Nicht Näher Bezeichnete Störung aus
dem Schizophrenie-Spektrum und Andere Psychotische Störungen erklärt werden.

 E   Es bestand niemals eine manische oder eine hypomane Episode.

 Beachte: Dieses Ausschlusskriterium trifft nicht zu, wenn alle manie- oder 

hypomanieähnlichen Episoden substanzinduziert oder Folge der physiologischen 
Wirkung einer Substanz oder eines medizinischen Krankheitsfaktors sind.

 Codierungs- und Aufzeichnungskonventionen
 Der diagnostische Code für die Major Depression hängt davon ab, ob es sich um eine 

einzelne oder eine rezidivierende Episode handelt sowie vom aktuellen 
Schweregrad, dem Vorhandensein psychotischer Merkmale und dem Status der 
Remission.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

26

Depressive Störung Diagnostische 

Kriterien nach DSM-5 VI

 Bestimme, ob:

• Mit Angst
• Mit Gemischten Merkmalen
• Mit Melancholischen Merkmalen
• Mit Atypischen Merkmalen
• Mit Stimmungskongruenten Psychotischen Merkmalen
• Mit Stimmungsinkongruenten Psychotischen Merkmalen
• Mit Katatonie
• Mit Peripartalem Beginn
• Mit Saisonalem Muster

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

27

Disruptive Mood Dysregulation 

Disorder Diagnostisch Kriterien nach 

DSM-5 I

 A Schwere wiederkehrende Wutausbrüche, die sich verbal (z.B. verbales 

Toben) und/oder im Verhalten (z. B. physische Aggression gegenüber 
Personen oder Gegenständen) manifestieren und die in ihrer Intensität und 
Dauer in Bezug auf die Situation und den Anlass völlig unangemessen sind.

 B   Die Wutausbrüche sind dem jeweiligen Entwicklungsstand 

unangemessen.

 C Die Ausbrüche ereignen sich durchschnittlich dreimal pro Woche oder 

öfter.

 D  Die Stimmung zwischen den Ausbrüchen ist an beinahe jedem Tag über 

die meiste Zeit des Tages anhaltend reizbar oder ärgerlich und kann von 
anderen wahrgenommen werden (z. B. Eltern, Lehrer, Gleichaltrige).
 E Die Kriterien A bis D sind über einen Zeitraum von 12 oder mehr 

Monaten vorhanden. Während dieses Zeitraums gab es keine Episode von 
drei oder mehr aufeinander folgenden Monaten, in der die Kriterien A bis D 
nicht voll erfüllt waren.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

28

Disruptive Mood Dysregulation 

Disorder Diagnostisch Kriterien nach 

DSM-5 II

 F Die Kriterien A bis D sind in mindestens zwei von drei 

Lebensbereichen vorhanden (z B. im häuslichen Umfeld, in der 
Schule, unter Gleichaltrigen) und dabei in mindestens einer dieser 
Umgebungen schwergradig ausgeprägt.

 G Die Diagnose sollte nicht erstmalig vor dem 6. Lebensjahr und 

nicht nach dem 18. Lebensjahr gestellt werden.

 H Das Alter der Erstmanifestation (Krankengeschichte oder 

Beobachtung) der Kriterien A bis E liegt vor dem 10. Lebensjahr.

 I   Es gab nie eine abgegrenzte Zeitspanne von mehr als 1 Tag, in der 

– mit Ausnahme des Zeitkriteriums – alle Symptomkriterien einer 
manischen oder hypomanen Episode erfüllt waren.
Beachte: Eine dem Entwicklungsstand angemessene gehobene 
Stimmung, z. B. im Zusammenhang mit dem Auftreten oder der 
Erwartungen eines hochgradig positiven Ereignisses, sollte nicht als 
manisches oder hypomanes Symptom gewertet werden.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

29

Disruptive Mood Dysregulation 
Disorder Diagnostische Kriterien 

nach DSM-5 III

 J Die genannten Verhaltensweisen treten nicht ausschließlich während 

einer Episode einer Major Depression auf und können nicht besser durch 
eine andere psychische Störung erklärt werden (z. B. Autismus-Spektrum-
Störung, Posttraumatische Belastungsstörung, Störung mit Trennungsangst, 
Persistierende Depressive Störung [Dysthymie]).
Beachte: Die Diagnose kann nicht zusammen mit folgenden Diagnosen 
vergeben
werden: Störung mit Oppositionellem Trotzverhalten, Intermittierend 
Explosible Störung, bipolare Störung. Möglich ist hingegen die gleichzeitige 
Vergabe der Diagnose mit folgenden anderen Störungen: z. B. Major 
Depression, Aufmerksamkeitsdefizit-/ Hyperaktivitätsstörung, Störung des 
Sozialverhaltens, Substanzkonsumstörungen. Personen, welche sowohl die 
Kriterien für die Disruptive Affektregulationsstörung als auch die für die 
Störung mit Oppositionellem Trotzverhalten erfüllen, sollten nur die 
Diagnose der Disruptiven Affektregulationsstörung erhalten. Sofern die 
Person jemals eine manische oder hypomane Episode erlebt hat, sollte die 
Diagnose der Disruptiven Affektregulationsstörung nicht vergeben werden.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

30

Disruptive Mood Dysregulation 
Disorder Diagnostische Kriterien 

nach DSM-5 IV

K Symptome sind nicht Folge der physiologischen 
Wirkung einer Substanz oder
eines medizinischen oder neurologischen 
Krankheitsfaktors.

20.06.2016

Depression | 2. Diagnostische Kriterien

31

Depression
3. EPIDEMIOLOGIE & 
KOMORBIDITÄT

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

32

Depressive Störung –

Epidemiologie I

Prävalenz (Groen et al., 2003; Essau & Conradt, 2007; Wade et al., 2002)
 Kinder: ca. 5% - oft unvollständiges Bild
 Jugendliche: ca. 15-20% - häufigste und 

schwerwiegendste Störung in diesem Alter

 Anstieg der Prävalenz zwischen 13-18 Jahren
 Geschlechterverteilung in Kindheit gleich verteilt in 

Jugend bei Mädchen stark ansteigende Prävalenz

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

33

Depressive Störung –

Epidemiologie II

Verlauf (Essau & Conradt, 2007)
 Unbehandelt ein chronisch-rezidivierender Verlauf

• 40-90% eine erneute Episode

 Risiko auch im Erwachsenenalter und auch für 

andere psychische Störungen massiv erhöht

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

34

DMDD - Epidemiologie

Prävalenz (Copeland et al., 2013)
 0.8-3.3%, Häufigkeit am größten bei Vorschulkindern
 Keine Geschlechterunterschiede

Verlauf (Copeland et al., 2014)
 Wenig Daten
 Höhere Wahrscheinlichkeit an einer anderen 

psychischen Störung zu erkranken als wenn keine 
oder eine andere psychische Störung in Kindheit

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

35

Suizidalität – Epidemiologie I

Prävalenz
 Bis zur Pubertät relativ selten

• 28 Suizide bei Kinder unter 14 Jahren im Jahr 2009 (Stat. Bundeamt, 

2001)

• Abgrenzung intentional vs. unintentional in dieser Altersgruppe 

schwieriger





Lebenszeitprävalenz von 9.7% und Jahresprävalenz von 
6.4% für jugendliche Stichproben für Suizidversuche (Evans 
et al., 2005)
Lebenszeitprävalenz von 29.9% und Jahres-Prävalenz 
von 19.3% für jugendliche Stichproben für 
Suizidgedanken und -pläne (Evans et al., 2005)

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

36

Suizidalität – Epidemiologie II

 Bei Erwachsenen:

• Suizidgedanken, -pläne und -versuche häufiger bei Frauen 

und jüngeren Menschen

• Erfolgreich vollzogene Suizide häufiger bei Männern und 

älteren Menschen

 Generell divergierende Angaben zwischen 

Suizidgedanken, -versuchen und vollendeten 
Suiziden

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

37

Suizidalität – Epidemiologie III

Verlauf (Daten von Erwachsenenstichproben)                    
(Nock et al., 2008)
 Etwa 30% derjenigen mit Suizidgedanken fassen 

einen Plan / machen einen Versuch

 Etwa 56% derjenigen, die Gedanken und Plan 
berichten haben einen Versuch unternommen
 60% der Übergänge von Suizidgedanken zum 

Versuch innerhalb des ersten Jahres nach Auftreten 
der Gedanken

 Frühere Suizidgedanken ohne Versuch verringern 

das Risiko aktuelle Gedanken umzusetzen

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

38

Suizidalität – Epidemiologie IV

 Unterschiedliche Entwicklung (Borges et al., 2010)

•

Langer Zeitraum – von passiver Lebensmüdigkeit zu aktiveren 
Suizidgedanken

• Schnellere oft impulsive Verläufe sind weniger mit depressiver 

Symptomatik assoziiert

 Wiederholung von Versuchen: Erwachsenenstichprobe 

(Gibb et al., 2005)
• 28% der stationär wegen Suizidversuch behandelten Pat. 

begehen erneuten Versuch in den folgenden 10 Jahren

• 4.6% der stationär wegen Suizidversuch behandelten Pat. 

verstarben an einem späteren Suizidversuch

• Suizidversuch als Risikofaktor für späteren Suizidversuch

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

39

Komorbidität Depression

 40-70% der depressiven Kinder und Jugendlichen 

leiden an mind. einer anderen psychischen Störung 
(Angold et al., 1999)
• Und damit an stärkerer psychischen und psychosozialen 

Beeinträchtigung und Komplikationen

 Kinder

• Angststörungen
• Externalisierende Störungen (vor allem ADHS)

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

40

Komorbidität Depression





Jugendliche
• Soziale Phobie & Generalisierte Angststörung
• Substanzkonsum
• Essstörungen
Suizidalität
• Hohe Korrelation

 Psychosoziale Beeinträchtigungen

• Weniger soziale Kompetenzen und mehr zwischenmenschliche 

Probleme

• Rückzug, Passivität, weniger Freizeitbeschäftigung
• Reduzierte Leistungsfähigkeit, verringertes Konzentrations- und 

Denkvermögen

• Schulische Probleme

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

41

Komorbiditiät DMDD

 Komorbidität auch eher Regel als Ausnahme
 Am häufigsten: (Copeland et al., 2013)

• Depressive Störung
• Störung des Sozialverhaltens mit Trotzverhalten

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

42

Komorbidität Suizidalität

 Mind. 90% der Suizide im Jugendalter mit einer 

psychischen Störung und ca. 50% mit einer 
Depression in Verbindung (Birmaher et al., 1996)

 Vor allem aber nicht ausschließlich im Rahmen 
dieser Störungsbilder erhöhte Suizidmortalität
• Depression 2-6%
• Schizophrenie 1.8-5.6%
• Suchtmittelstörungen, bspw. Alkoholabhängigkeit 7%
• Borderline PS 4-4.8%

20.06.2016

Depression | 3. Epidemiologie & Komorbidität

43

Depression
4. DIAGNOSTIK & 
DIFFERENZIALDIAGNOSTIK

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

44

Diagnostik 

Depressive Störung

 Besonderheit internalisierende Störungen

• Unterschiede in der Symptombeschreibung in Fremd- und 

Selbstbericht (wenig Zugänglichkeit wenn sehr jung)

• Verleugnungsgefahr aufgrund von Schamgefühlen
• Andere auffällige Symptome, die Depression lavieren
Fragebögen
• Depressionsinventar für Kinder und Jugendliche                       

(Stiensmeier-Pelster et al., 2000)



• Depressionstest für Kinder (Rossmann, 1993)
• Selbstbeurteilungsbogen aus dem DISYPS-II – SBB-DES                     

(Döpfner & Lehmkuhl, 2000)

• Allgemeine Depressionsskala (Meyer & Hautzinger, 2001)

 Verhaltensbeobachtung

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

45

Diagnostik

DMDD

 Bis jetzt keine spezifischen Instrumente zur 

Diagnosestellung

 Bewährte Diagnostiksysteme können genutzt 

werden

 Fragen zu phänomenologisch verwandten 

Störungsbildern: 
• Depressive Störung 
• Störung des Sozialverhaltens mit Trotzverhalten

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

46

Diagnostik 
Suizidalität I

 Direktes Fragen dringend erforderlich im Rahmen einer 

Diagnostik von depressiver und sonstiger psychischer 
Symptomatik:
• Hast du schon einmal daran gedacht, dass du nicht mehr leben 

willst?“



Stärkste Prädiktoren für erhöhtes Risiko sind 
Hoffnungslosigkeit und Perspektivlosigkeit
•

„Gibt es jemanden oder etwas, was dir in deiner jetzigen 
Situation helfen kann?“
„An wen würdest du dich in deiner Not mit deinen Problemen 
wenden?“

•

 Abklärung der Konkretheit

•

„Wann, wie, und wo würdest du dich selbst töten?“

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

47

Exkurs: 

Diagnostik Suizidalität

























Gab es vorangegangene Suizidversuche?
Wie ist die Verfügbarkeit bzw. Anschaffungsmöglichkeit geeigneter Mittel zur Umsetzung 
der gewählten Methode einzuschätzen?
Wie viel Zeit am Tag nehmen suizidale Gedanken in Anspruch?
Zeigt sich eine Zunahme von risikoreichem Verhalten („drauf ankommen lassen“)?
Zeigen sich deutliche Verhaltensänderungen
(z. B. ein geselliges Kind zieht sich zurück)?
•
Wird das eigene Aussehen vernachlässigt?
Werden persönliche Wertgegenstände verschenkt?
Werden persönliche Angelegenheiten geregelt?
Zeigt sich eine starke Beschäftigung mit dem Thema „Tod“
•

(in Zeichnungen, Gedichten und Aufsätzen, offene oder verhüllte Selbstmorddrohungen, wie z. B.: 
„Ohne mich wärt ihr besser dran!“)?

Werden übermäßig Alkohol oder Drogen konsumiert? 
Zeigt sich eine plötzlich gehobene Stimmung bei einem bis dahin depressiven Kind?
(es könnte in Form von Selbstmordabsichten eine Lösung für seine Probleme gefunden haben)
•
Hat der junge Patient häufige Unfälle oder körperliche Beschwerden ohne medizinische 
Erklärung? 

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

48

Exkurs: 

Diagnostik Suizidalität

Häufigkeit, Dauer, Intensität und Auslöser aktueller Suizidgedanken
•

Wie sehen diese Gedanken aus?
Wie oft denken Sie derzeit daran, sich das Leben zu nehmen?
Wann bzw. in welchen Situationen denken Sie darüber nach?
Was löst die Gedanken aus?
Als wie überwältigend (belastend, bedrohlich) erleben sie diese Gedanken?

•
Spezifität der Gedanken und konkrete Planung
•

Haben Sie auch darüber nachgedacht, wie Sie sich töten werden?
Haben Sie auch über andere Arten sich umzubringen nachgedacht?

•
Verfügbarkeit über Mittel
•

Kommen Sie da leicht ran oder haben Sie die notwenigen Dinge zu Hause?
Haben Sie überlegt, wie Sie die Mittel erhalten?

•
Vorbereitungen und Problembehandlungen
•

Haben Sie auch andere Dinge schon vorbereitet (Internet nach Suizidmethoden abgesucht, Abschiedsbrief 
geschrieben etc.)
Haben Sie schon mal probiert, wie es wäre, wenn Sie es dann wirklich tun würden? (potenziellen Suizidort 
aufgesucht, Seil geknüpft etc.)
Was genau haben Sie gemacht?

•
Entschlossenheit/Distanz zu suizidalen Impulsen
•

Wie stark ist Ihre aktuelle Absicht diesen Todeswunsch in die Tat umzusetzen? (Standpunt auf Skala 0 bis 10)

2014)
20.06.2016

(Teismann & Dorrmann, 

Depression | 4. Diagnostik

49











•

•

•

•

Exkurs: 

Diagnostik Suizidalität 

Suizidmotiv
•

Bei fast allen Menschen ist es ja so, dass hinter dem Gedanken, sich das Leben zu nehmen, ein bestimmtes 
Bedürfnis – z.B. nach Ruhe – steht. Welches Bedürfnis haben Sie?

Gibt es einen Teil in Ihnen, der manchmal daran glaubt, dass Ihre Situation sich wieder verbessert?

Hoffnungslosigkeit
•
Soziale Isolation
•













Gibt es Menschen, denen Sie sich momentan nah fühlen?
Wer weiß davon, dass sich mit dem Gedanken spielen, sich das Leben zu nehmen?

•
Eindruck, eine Last für andere zu sein?
•

Manche Leute in Ihrer Situation denken, dass es für andere bessere sei, wenn sie tot wären: Haben Sie auch 
solche Ideen?

Furchtlosigkeit vor Schmerz, Sterben und Tod
•

Viele Menschen fürchten die Schmerzen, die mit einem Suizid verbunden sind, oder sie fürchten sich vorm 
Sterben oder dem Totsein, wie ist das bei Ihnen?
Agitiertheit, Impulsivität, Selbstkontrolle
•

Angenommen, die Situation ändert sich nicht oder wird noch schlimmer. Wie lange können Sie es wohl noch 
ertragen, ohne etwas in die Richtung zu unternehmen, sich zu töten?
Könnte es passieren, das sich suizidale Impulse „aus dem Moment heraus“ umsetzen?

•

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

50

(Teismann & Dorrmann, 2014)

Differenzialdiagnostik 
Depressive Störung I

 Über- oder Unterforderung (Passung von Intelligenz und Schultyp)










(Dyskalkulie, Dyslexie: ausführliche neuropsychologische Diagnostik)

Teilleistungsstörungen
•
Aufmerksamkeits- und Konzentrationsstörungen (standardisierte 
Eltern- und Lehrereinschätzungen und neuropsychologische 
Diagnostik)
Schlafstörungen: häufiges Symptom; bei Anamnese ist zu erfragen, 
inwieweit die Schlafstörung im Vorfeld der Symptomatik 
aufgetreten ist (Umwelteinflüsse)
Anpassungsstörungen (Liegen anamnestische Hinweise auf akute 
oder länger zurückliegende Belastungen vor?) 
Chronisches Erschöpfungssyndrom: anamnestische Hinweise auf 
anhaltende Erschöpfung, z. B. Überforderung in der Schule oder 
am Arbeitsplatz; liegen außergewöhnliche Stressoren (Eu- und 
Disstress) vor? 

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

51

Differenzialdiagnostik 
Depressive Störung II













Depressive Symptome im Rahmen einer schizophrenen oder schizoaffektiven
Psychose (Erhebung eines genauen und ausführlichen psychopathologischen 
Befundes, z. B.: Liegen Denkstörungen vor?) 
Emotional instabile und ängstlich vermeidende Persönlichkeitsstörung (Gibt es 
Hinweise auf vermeidendes Verhalten, welches in Hinblick auf Dauer und 
Intensität außergewöhnlich ist?) 
Angststörungen (Vermeidungsverhalten und mögliche physiologische Korrelate, z. 
B. Panikattacken) 
Organische Befunde: schwere Infektionskrankheiten, hirnorganische 
Erkrankungen (Ist die depressive Symptomatik erst nach oder während einer 
entsprechenden Erkrankung aufgetreten? Hierfür sind die Vorbefunde unbedingt 
anzufordern) 
Endokrine Störungen (z. B. Hypothyreose)
Nebenwirkungen von Antikonvulsiva, Psychostimulanzien, Neuroleptika oder 
auch Zytostatika (Sind die Beschwerden bei Änderung der Medikation reduziert 
oder nicht mehr vorhanden bzw. treten die Beschwerden erst seit Ansetzen der 
Medikation auf?)

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

52

Differenzialdiagnostik 
DMDD (APA, 2013) I

 Bipolare Störung

•

Zeitlicher Verlauf der Hauptsymptome
Episodisch verlaufende Zustände ≠ DMDD

•
• Gehobene oder expansive Stimmung, Größenideen ≠ DMDD
Störung des Sozialverhaltens mit Trotzverhalten
• Veränderung der Stimmung eher selten
• Meisten Kinder mit DMDD erfüllen auch Diagnosekriterien für 



Störung mit Oppositionelle Trotzverhalten, umgekehrt selten (nur ca. 
15 %)

 Hyperkinetische Störung des Sozialverhaltens

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

53

Differenzialdiagnostik 
DMDD (APA, 2013) II

 Depressive Störung

• Reizbarkeit nur selten im Kontext einer Episode einer MD oder 

Dysthymie

 Angststörungen

• Reizbarkeit nur im Rahmen einer Exazerbation einer Angststörung

 Autismus-Spektrum-Störung



• Wutausbrüche als Folge der Autismus-Spektrum-Störung ≠ DMDD
Intermittierende explosive Störung
•

Schwere Wutausbrüche, aber keine anhaltende Verstimmung 
zwischen den Ausbrüchen

• Aktive Symptomatik über 3 Monate ≠ DMMD 12 Monate

20.06.2016

Depression | 4. Diagnostik

54

Depression
5. ÄTIOLOGIE

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

55

Risikofaktoren 

Depressive Störung I

 Biologische Faktoren

• Altern (steigendes Risiko im Jugendalter)
• Weibliches Geschlecht (in der Jugend und im Erwachsenenalter 

sind mehr Mädchen bzw. Frauen von einer Depression 
betroffen)

• Hormonelle Veränderungen der Pubertät
• Anomalien im Hirnstoffwechsel (z.B. Mangel an biochemischen 

Überträgersubstanzen wie Serotonin, veränderte 
Empfindlichkeit postsynaptischer Rezeptoren)

• Cerebrale Auffälligkeiten (z.B. Aktivität oder Größe kortikaler 

Bereiche)

• Erhöhte biologische Stressempfindlichkeit
• Genetische Übertragung von einem depressiv erkrankten 

Elternteil

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

56

Risikofaktoren 

Depressive Störung II

 Kognitive-emotionale Faktoren

• Ungünstige gedankliche Verarbeitungs- und 

Bewertungsmuster (selektiv negative Wahrnehmung und 
Informationsverarbeitung, einseitige 
Ursachenzuschreibung etc.)

• Verzerrtes negatives Bild von sich, anderen und der 

Zukunft

• Ungünstige Emotionsregulation beziehungsweise negative 

Affektivität

• Mangelnde Problemlösefertigkeiten

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

57

Risikofaktoren 

Depressive Störung III



Familiäre Faktoren und Eltern-Kind-Interkation
• Geringe Bindungsqualität zwischen Eltern und Kind (z.B. geringe 

emotionale Verfügbarkeit und Unterstützung, mangelnde 
Fürsorge, wenig Kommunikation, geringe Empathie, Ablehnung, 
Feindseligkeit, Vernachlässigung und Strafe)

• Trennungen und Verlusterlebnisse etwa durch den Tod eines 

Familienmitglieds oder die elterliche Scheidung

• Affektive oder andere psychische Erkrankungen eines Elternteils
• Weitere familiäre Belastungen wie Ehe- und 

Erziehungsstreitigkeiten, Armut, Missbrauch oder Misshandlung

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

58

Risikofaktoren 

Depressive Störung IV

 Soziale Kontakte und Beziehungen zu Gleichaltrigen

• Geringere soziale Kompetenzen
• Weniger enge Beziehungen und Kontakte zu Gleichaltrigen
• Ablehnung und Isolation
• Belastende Erfahrungen im Freundeskreis (wie z.B. Streit, 

Trennung, Tod, Krankheit)

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

59

Risikofaktoren 

Depressive Störung V

 Kritische Lebensereignisse und Stress

• Neben Belastungen in der Familie oder der 

Gleichaltrigengruppe (s.o.) auch weitere stressvolle 
Ereignisse und Erfahrungen (z.B. schulische Überforderung 
oder schulischer Misserfolg, körperliche Krankheiten, 
Krankenhausaufenthalte, Umzüge, Armut)

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

60

Ätiologische Modelle der Depressiven Störung
Kognitives Modell der Depression von Beck 

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

61

Ätiologische Modelle der Depressiven Störung
Hoffnungslosigkeitstheorie nach Abramson et al. (1989) 

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

62

Ätiologische Modelle der Depressiven Störung

Multifaktorielles Depressionsmodell 

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

63

Risikofaktoren DMDD

 Temperament

• Relativ ausgeprägte Geschichte chronischer Irritierbarkeit
• Mögliche entsprechende Diagnosen in Vergangenheit

Störung des Sozialverhaltens mit Trotzverhalten

▫
▫ Hyperkinetische Störung
▫ Depressive Störung

 Genetisch & physiologisch

• Keine krankheitsspezifische familiäre Häufung (vgl. mit 

•

bipolarer Störung und anderen psych. Störungen)
Informationsverarbeitungsdefizite
▫ Unspezifisch: Gesichtsemotionsbenennung, Störung der 

▫

Entscheidungsfindung und der kognitiven Kontrolle
Spezifisch: Aufmerksamkeitsverschiebung weg von emotionalen 
Stimuli

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

64

Ätiologische Modelle der Suizidalität
Kognitives Modell (Wenzeln und Beck, 2008)

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

65

Ätiologische Modelle der Suizidalität

Interpersonales Modell (Joiner, 2005)

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

66

Ätiologische Modelle der Suizidalität

Integriertes motivational-volitionales Modell suizidalen Verhaltens 
(O‘Conner, 2011)

20.06.2016

Depression | 5. Ätiologie

67

Depression
6. EMPIRISCH VALIDIERTE 
THERAPIEFORMEN

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

68

Therapie 

Depressive Störung

 Bei Jugendlichen wurde die Wirksamkeit der 

kognitiven Verhaltenstherapie bestätigt                        
(AACAP, 2007; Compton et al., 2004; David-Ferdon & Kaslow, 2008; Ihle et al., 2012; 
Spielmans et al., 2007)

 Bei schweren Fällen oder Versagen der KVT kann 

über die Gabe von SSRIs diskutiert werden (AACAP, 2007)
• Off-label use
• Achtung: Ggf. Verstärkung der Suizidalität
• Fehlende Daten zur langfristigen Wirksamkeit

 Erste Daten die für Überlegenheit der Kombination 
(March et al., 2006)

der beiden Verfahren sprechen              

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

69

Inhalte der KVT bei Jugendlichen 

mit Depressiver Störung







Aufbau und Förderung von Freizeitinteressen und angenehmen 
Aktivitäten
• Umkehrung des Teufelskreis von depressiver Symptomatik und 

ungünstigen Verhaltensmustern (wie Rückzug, Vermeidung, Passivität)

• Durch Aktivierung kann Kind / Jugendliche Selbstwirksamkeit und positive 

Verstärkung entwickeln

Training sozialer Kompetenzen
•

Förderung sozialer Fertigkeiten, der Kontaktaufnahme zu Gleichaltrigen 
und der Bewältigung zwischenmenschlicher Probleme

Kognitive Umstrukturierung
•

Erarbeitung des Zusammenhangs von Gedanken, Verhaltensweisen und 
Gefühlen
Identifizierung, Hinterfragung und Veränderung ungünstiger, einseitig 
negativer Bewertungsmuster und Grundannahmen

•

Vgl. Groen & Petermann, 2011; Ihle et al. 2012)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

70

Alternative psychologische Therapien 

der Depressiven Störung I



Interpersonale Therapie (Mufson, 2010)
• Depressive Symptome werden in Zusammenhang mit 

zwischenmenschlichen Problemen und ungünstigen 
Beziehungen verstanden und behandelt

• Betrachtung entwicklungsgemäßer sozialen Konflikte, 

Entwicklung von Problemlösungsstrategien, Förderung sozialer 
Kompetenzen

• Mögliche Themen (u.a.)

▫ Umgang mit elterlicher Autorität und elterlichen Wertvorstellungen
▫ Bedeutung und Bewältigung von Todesfällen oder anderen 

zwischenmenschlichen Verlusten

▫ Beziehung zu Gleichaltrigen und Gruppendruck

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

71

Alternative psychologische Therapien 

der Depressiven Störung II



Familientherapeutische Ansätze
• Mit Familienmitgliedern wird Verständnis gefördert, das nicht nur 

individuelle Symptome und Beeinträchtigungen des betroffenen 
Kindes in den Mittelpunkt rückt

• Verdeutlichung der Bedeutung des familiären Miteinanders
• Besprechung familiärer Kommunikations- und Beziehungsmuster, 

•

Rollenverteilungen und familiärer Belastungen
Förderung der Familienmitglieder, angemessener auf Symptome und 
Schwierigkeiten des Kindes einzugehen und Ressourcen stärker zu 
berücksichtigen

• Abbau ungünstiger Verhaltensmuster, wie Schuldzuweisungen, 

•

übermäßiges Kritisieren und Ausgrenzung
Förderung positiver familiärer Interaktionen und offenerer 
Kommunikation in gemeinsamen Familiengesprächen

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

72

Therapie der DMDD

 Bislang keine Manuale oder Therapiestudien
 Anlehnung an therapeutische Strategien zur 

Behandlung der Depressiven Störung und der 
Störung des Sozialverhaltens mit Trotzverhalten

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

73

Therapie der Suizidalität

 Einige Befunde zur Wirksamkeit 

psychotherapeutischer Interventionen  in der 
Prävention von Suizidversuchen

 Strategien zur Krisenintervention bei akuter 

Suizidalität (Teismann & Dorrmann, 2014)
• Beziehung herstellen
• Risikoabschätzung
• Zeit gewinnen & Reflexion anregen
• Selbstkontrolle fördern
• Konfrontation
• Weiterbehandlungssetting bestimmen

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

74

Notfallplan
(Teismann & Dorrmann, 2014)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

75

Non-Suizid-Vertrag 
(Teismann & Dorrmann, 2014)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

76

Stationäre Aufnahme 
grundsätzlich indiziert
(Teismann & Dorrmann, 2014)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

77

Stationäre Aufnahme 
möglicherweise 
notwendig
(Teismann & Dorrmann, 2014)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

78

Entlassung aus geschützter Umgebung gegebenenfalls 

– und unter der 

Voraussetzung, dass Empfehlungen zur 

Weiterbehandlung gegeben wurden – möglich

(Teismann & Dorrmann, 2014)

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

79

Elemente der postakuten 
Therapie der Suizidalität

 Aufarbeitung suizidförderlicher Faktoren

• Analyse suizidaler Verhaltensketten
• Weitere zentrale Therapiebestandteile

▫ Bewältigungsarten nutzen
▫ Problemlösefertigkeiten üben
▫
▫

Skills vermitteln
Soziales Netzwerk stärken
• Rückfallpräventionsübung

▫

Imagination suizidaler Krisen einschließlich 
Bewältigungsimagination

▫ Wiedererleben suizidaler Krisen

20.06.2016

Depression | 6. Empirisch validierte Therapieformen

80

Depression
7. ZUSÄTZLICHE LITERATUR

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

81

Zusätzliche Literatur















Abramson, L. Y., Alloy, L. B., & Metalsky, G. I. (1989). Hopelessness depression: a theory-based subtype of
depression. Psychological Bulletin, 96, 358-372.
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry (AACAP) (2007). Practice parameters for the 
assessment and treatment of children and adolescents with depressive disorders. Journal oft he 
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 46, 1503-1526.
American Psychiatric Association (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders: DSM-5. 
Washington, DC: American Psychiatric Association.
Angold, A., Costello, E. J. & Erkanli, A. (1999). Comorbidity. Journal of Child Psychology and Psychiatry
and Allied Disciplines, 40, 57–87. 
Beck, A. T., Rush, A. J., Shaw, B. F., & Emery, G. (1996). Kognitive Therapie der Depression (5. Aufl.). 
Weinheim: PVU. 
Birmaher, B.; Ryan, N. D. Williamson, D. E. et al. (1996). Childhood and ado- lescent depression: A review
of the past 10 years. Part 1. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 35, 
1427–1439. 
Compton, S. N., March, J. S., Brent, D., Albano, A. M., Weersing, R., & Curry, J. (2004). Cognitive-
behavioral psychotherapy for anxiety and depressive disorders in children and adolescents: an evidence-
based medicine review. Journal oft he American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 43, 931-
959.

20.06.2016

Depression | 7. Zusätzliche Literatur

82

Zusätzliche Literatur















Copeland, W. E., Angold, A., Costello, E. J., & Egger, H. (2013). Prevalence, comorbidity, and correlates of 
DSM-5 proposed disruptive mood dysregulation disorder. The American Journal Of Psychiatry, 170(2), 
173-179.
Copeland, W. E., Shanahan, L., Egger, H., Angold, A., & Costello, E. J. (2014). Adult diagnostic and 
functional outcomes of DSM-5 disruptive mood dysregulation disorder. The American Journal Of 
Psychiatry, 171(6), 668-674. 
David-Ferdon, C., & Kaslow, N. J. (2008). Evidence-based psychosocial treatments for child and
adolescent depression. Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology, 37(1), 62-104. 
Döpfner, M., & Lehmkuhl, G. (2000). Diagnostik-System für psychische Störungen im Kindes- und 
Jugendalter nach ICD-10/DSM IV (DISYPS-KJ). Bern: Huber. 
Essau, C. A., & Conradt, J. (2007). Prävention von internalisierenden Störungen (Angst und Depression). 
In B. Röhrle (Hrsg.), Prävention und Gesundheitsförderung für Kinder und Jugendliche. Tübingen: DGVT.
Evans, E., Hawton, K., Rodham, K., & Deeks, J. (2005). The Prevalence of Suicidal Phenomena in 
Adolescents: A Systematic Review of Population-Based Studies. Suicide And Life-Threatening Behavior, 
35(3), 239-250.
Gibb, S. J., Beautrais, A. L., & Fergusson, D. M. (2005). Mortality and further suicidal behaviour after an 
index suicide attempt: A 10-year study. Australian and New Zealand Journal of Psychiatry, 39(1-2), 95-
100.

20.06.2016

Depression | 7. Zusätzliche Literatur

83

Zusätzliche Literatur

















Groen, G. & Petermann, F. (2011). Depressive Kinder und Jugendliche (2., überarb. Aufl.). Göttingen: 
Hogrefe.
Groen, G., Pössel, P., & Petermann, F. (2003). Depression im Kindes- und Jugendalter. In F. Petermann, K. 
Niebank & H. Scheithauer (Hrsg.), Lehrbuch der Entwicklungswissenschaft: Entwicklungspsychologie, 
Genetik, Neuropsychologie (S. 437-481). Berlin: Springer. 
Ihle, W., Groen, G., Walter, D., Esser, G., & Petermann, F. (2012). Depression. Göttingen: Hogrefe.
March, J., Silva, S., & Vitiello, B. (2006). The Treatment for Adolescents with Depression Study (TADS): 
Methods and Message at 12 Weeks. Journal of The American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 
45(12), 1393-1403.
Meyer, T. D., & Hautzinger, M. (2001). Allgemeine Depressions-Skala (ADS). Normierung an 
Minderjährigen und Erweiterung zur Erfassung manischer Symptome (ADMS). Diagnostica, 47, 208-215. 
Mufson, L. (2010). Interpersonal psychotherapy for depressed adolescents (IPT-A): Expending the reach 
from academic to community settings. Child and Adolescent Mental Health, 19, 66-72.
Nock, M. K., Borges, G., Bromet, E. J., Alonso, J., Angermeyer, M., Beautrais, A., & ... Williams, D. (2008). 
Cross-national prevalence and risk factors for suicidal ideation, plans and attempts. The British Journal Of 
Psychiatry, 192(2), 98-105.
Rossmann, P. (1993). Depressiontest für Kinder (DTK). Bern: Huber. Stiensmeier-Pelster, J., Schürmann, M. 
& Duda, K. (2000). Depressionsiniventar für Kinder und Jugendliche (DIKJ). Göttingen: Hogrefe.

20.06.2016

Depression | 7. Zusätzliche Literatur

84

Zusätzliche Literatur











Roy, A. K., Lopes, V., & Klein, R. G. (2014). Disruptive mood dysregulation disorder: A new diagnostic
approach to chronic irritability in youth. The American Journal Of Psychiatry, 171(9), 918-924.
Stiensmeier-Pelster, J., Schürmann, M., & Duda, K. (2000). Depressionsinventar für Kinder und 
Jugendliche (DIKJ), (2., überarb. und neunorm. Aufl.). Göttingen: Hogrefe.
Spielmans, G. I., Pasek, L. F., & Mcfall, J. P. (2007). What are the active ingredients in cognitive and
behavioral psychotherapy for anxious and depressed children? A meta-analytic review. Clinical 
Psychology Review, 27(5), 642-654.
Teismann, T., & Dorrmann, W. (2014). Suizidalität. Fortschritte der Psychotherapie. Göttingen: Hogrefe.
Wade, T. J., Cairney, J. & Pevalin, D. J. (2002). Emergence of gender differences in depression during
adolescence: National panel results from three countries. Journal of the American Academy of Child and
Adolescence Psychiatry, 41, 190-198. 

20.06.2016

Depression | 7. Zusätzliche Literatur

85

Take-Home-Message



Je nach Alter sehen Depressionen im Kindes- und Jugendalter 
phänomenologisch sehr unterschiedlich aus

 DMDD soll die Diagnose-Epidemie von bipolarer Störung im 







Kindesalter verringern
Suizidalität ist vor allem im späten Kindes- und im 
Jugendalter relevant und sollte unbedingt bei jeder 
Diagnostik abgeklärt werden
Für die depressiven Störungen und die Suizidalität gibt es 
wirksame Behandlungsansätze (KVT, IPT und 
familienzentrierte Verfahren)
Therapeutische Strategien für DMDD soll der Therapie der 
Depression und der Störung des Sozialverhaltens mit 
oppositionellem Verhalten entliehen werden

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

86

VIELEN DANK FÜR IHRE 
AUFMERKSAMKEIT

20.06.2016

Klinische Kinder- und Jugendpsychologie | Depression

87

