Pestalozzi und seine Anstalt in Stanz 

337 

Von dieser unheilbaren Wunde des menschlichen Daseins geht die Idee der Elemen(cid:173)

tarbildung aus: nicht als eine am Himmel schwebende platonische Idee, sondern als eine 
tief im „Kot der Welt" eingeschriebene Aufgabe,  die der Mensch durch sein pädagogi(cid:173)
sches Tun zu verwirklichen hat. Ein Rekurs auf die Nachforschungen  könnte, jenseits der 
positiven  Erziehungswissenschaften  und  jedes  philosophischen  Idealismus,  zu  einer 
neuen Begründung der Pädagogik entscheidend beitragen. 

Michel Soetard 

Ausg.: SW,  Krit. Ausg., Bd.  12, Berlin  1938  (Zit. n. dieser Ausg.).  Meine Nachforschungen, hg. 
v.  A.  Stenze!,  Bad Heilbrunn  1962; ; 1999. Ausgew.  Schriften,  hg.  v.  W  Flitner,  Frankfurt a.M. 
1983, S. 93-222.  Mes  recherches  sur  la  marche de  la  nature dans  l'evolution  du genre  humain 
(1797), übers. , eingel.  u.  komm. v.  M . Soecard, Lausanne 1994. Meine Nachforschungen, hg. u. 
interpretiert v.  D.-J. Löwisch, Darmstadt 2002. 

Lit.:  A.  Stein,  Pestalozzi  und  die  Kancische  Phil.,  Tübingen  1927;  ND  Darmstadt  1969.  E. 
Spranger, Pestalozzis „Nachforschungen", Berlin 1935. Th. Litt, Der lebendige Pestalozzi, Heidel(cid:173)
berg  1952;  31966.  A.  Reble,  Pestalozzis Menschenbild  und die Gegenwart,  Stuttgart  1952.  A. 
Rang, Der politische Pestalozzi, Frankfurt a.M.  1967. M. Soetard, Politik, Glaube, Erziehung im 
Werke Pestalozzis,  in:  Päd. Rundschau, 34 (1980), S.  93-108. Ders., Pestalozzi ou la naissance de 
l' educateur, Bern 1981. J. Schurr, Zur anthropologischen Problemexposition in Pestalozzis „Nach(cid:173)
forschungen", in: Humanität und Bildung, hg. v. J. Schurr u.a., Hildesheim 1988, S.  119-144. P. 
Stadler, J. H.  Pestalozzi, 2 Bde., Zürich  1989-90.]. Schurr, Die Existenzkategorie „Selbstsucht" 
und „Wohlwollen"  in  Pestalozzis Nachforschungen,  in:  Kategorien der Existenz, hg. v.  K.  Held/ 
].  Henningfeld, Würzburg 1997, S. 179-212. 

] OHANN  HEINRICH  PESTALOZZI 

* 12.1.1746 Zürich, t  17.2.1827 Brugg 

Pestalozzi und seine Anstalt in Stanz 

ED Wochenblatt für Menschenbildung,  1 (1807), S.  98-127; S.  129-137 

EZ (vermutlich)  1799. 

Pestalozzis  Stanser Brief ist  (mit seinen zahlreichen  Übersetzungen  in die  wichtigsten 
Weltsprachen) eine der meistgelesenen und meistzitierten Schriften sowohl in der Allge(cid:173)
meinen Pädagogik als auch in der Sozialpädagogik. Sie markiert Pestalozzis Abwendung 
vom Glauben an eine primär politische Erneuerung der Gesellschaft hin zur Überzeu(cid:173)
gung von der  Notwendigkeit einer gesellschaftlichen N eugestaltung durch eine verän(cid:173)
derte  Erziehung.  Dieser  Wandel  hängt  eng  mit  den  Enttäuschungen  zusammen,  die 
Pestalozzi im Zusammenhang der Helvetischen Republik (1798-1803) erlebte. Ernüch(cid:173)
tert durch die machtpolitischen Grabenkämpfe und erfüllt von seinem kurzen pädago(cid:173)
gischen  Wirken im Nidwaldner  Ort Stans  (Dezember  1798-Juni  1799)  sowie  unter(cid:173)
stützt durch den Helvetischen Bildungsminister, dem zum Aufbau eines nationalen und 

338 

Johann Heinrich Pestalozzi 

säkularen  Bildungswesens  sowohl  das  Personal  als  auch  eine  moderne  Lehrmethode 
fehlte,  begann die einzigartige pädagogische Karriere des  mittlerweile weit über 50jäh(cid:173)
rigen Mannes. 

Dem wirkungsgeschichtlichen Erfolg des Stanser Briefes'steht die ungesicherte Quel(cid:173)

lenlage  gegenüber.  Im  Unterschied  zu  vielen  anderen  Schriften  Pestalozzis  ist  keine 
Handschrift und auch keine eigene Publikation überliefert, sondern lediglich ein  1807 
erfolgter Abdruck im Wochenblatt für Menschenbildung, das Pestalozzis damals engster 
Mitarbeiter Johannes Niederer herausgab, der nachweislich Pestalozzi  moralischer und 
pädagogischer wiedergab,  als  dieser sich selber gesehen  hat.  Dass  der Druck allerdings 
eine Fälschung von Pestalozzis Denken um 1807 darstellt, ist nicht anzunehmen, wenn(cid:173)
gleich  die  politische  Dimension  sicherlich  weniger  Bedeutung  einnimmt,  als  es  um 
1799 aus der Feder Pestalozzis der Fall gewesen wäre. Es ist anzunehmen, dass Pestalozzi 
mindestens das  Grundgerüst des  Stanser Briefes selber geschrieben hat, aber es  ist sehr 
ungewiss, wann er das getan hat. 

Nach einer Einleitung (S.  3-4)  enthält der Stanser Brief drei  grössere Abschnitte, die 
alle  narrative  und  systematische  Elemente  vermengen:  Die  konkrete  Erfahrung  wird 
dadurch  zur  Grundlage  der  theoretischen  Erkenntnis  stilisiert.  Im  ersten  Hauptteil 
werden die Erfahrungen und ersten Erfolge von Pestalozzis Wirken in Stans mit anthro(cid:173)
pologischen Überlegungen in  Zusammenhang gebracht (S.  4-13),  die dann im zweiten 
Hauptteil zu einer Theorie der sittlichen Elementarbildung entwickelt werden (S.  13-25). 
Der dritte Hauptteil bietet einen Einblick in den Unterrichtsalltag in Stans (S. 25-31). 
Die  Einleitung  beginnt  mit  Pestalozzis  Interpretation  der  Helvetischen  Revolution 
(1798). Sie sei als  „eine einfache Folge der verwahrlosten Menschennatur"  (S. 3)  zu ver(cid:173)
stehen, wobei ihre Exzesse immerhin den Vorteil gehabt hätten, die Menschen zur Besin(cid:173)
nung  zu  rufen.  Typisch  für  seine  „pädagogische  Wende"  ist,  wie  Pestalozzi  populäre 
,,Begriffe" - vermutlich Freiheit und Gleichheit - durchaus als zweckdienlich anerkennt, 
freilich  nicht  in  Z usammenhang  mit  äusseren  politischen  Strukturen,  auf welche  die 
(verdorbenen)  Menschen so viel Wert legten.  Es wird deutlich, dass die Tugendrepublik 
nicht politisch,  sondern innerlich,  über  Erziehung zu erzeugen  ist,  und Pestalozzi ver(cid:173)
weist dabei auf sein volkspädagogisches Konzept, das  er im dritten und vierten Teil von 
Lienhard und Gertrud entwickelt hatte (1 785  und 1787)  (S. 4).  Dieses  Konzept war in 
eine  ständische,  paternal  beschützte  Gesellschaftsstruktur  eingebettet,  in  welcher  die 
Menschen  im  Familienkontext  zu  Disziplin  und  in  der  Schul- und  protoindustriellen 
Berufsbildung  zu  Subordination  und  Subsistenzsicherung  erzogen  werden.  Im  ersten 
Hauptteil  beschreibt  Pestalozzi,  wie  er  als  von  der  Helvetischen  Republik  gesandter 
Erzieher in Stans äusserst skept,isch angesehen worden sei. Im Glauben an „das  Gute"  im 
Kind, habe er langsam Vertrauen aufbauen können.  Der Wille des Kindes Gutes zu tun, 
wurde  nicht durch Worte,  sondern  „durch die  allseitige  Besorgung des  Kindes"  (S.  8) 
erzeugt, bzw.  durch die Gefühle und Kräfte im Kind,  die mit dieser Besorgung erzeugt 
und  bestärkt  werden.  Damit wird  die  häusliche  Erziehung zur  Vorstufe  und gar  zum 
Vorbild der öffentlichen (S.  7), die vor diesem Hintergrund weit mehr sein muss als Ver(cid:173)
mittlung von Wissen und Können: Schulunterricht ohne allgemein menschliche Grund(cid:173)
lage sei bloss eine „künstliche Verschrumpfungsmethode unseres  Geschlechts"  (S.  7) . 

Der zwei 
sourcen,  ke 
Punkt von l 
richts sei „a 
sich auf der 
„damit das 
rungen dies 
Grundlage 
fige Theorie 
von  Pesralo 
geborgen fü 
sei eine Hai 
tigkeit  und 
Bedürfnisse 
dann,  diese 
nach barsch: 
der Selbstül 
,,mit den '\X; 
des  Kindes. 
und ihrer V 
ihrerseits  at 
waren.  Es, 
Reflexion d 
zurückgreif 
teilt wurde1 
guten Tater 
chen zu we1 
Vor  dies, 
mutlich du 
nämlich  au 
sodann „sie 
recht und g 
denken  unc 
schon  durc 
(nach der 2 
dem Ziel, d 
bildung ge, 
Lernen unc 
hard und C 
ging,  sondc 
Stärkung d, 
Aufmerksar 
jeder  logisc 

te  Lehrmethode 
,veit  über 50jäh-

gesicherte Quel(cid:173)
alozzis  ist  keine 
:iiglich ein  1807 
s damals engster 
noralischer und 
)ruck allerdings 
mehmen, wenn(cid:173)
nmt,  als  es  um 
1,  dass  Pestalozzi 
, aber es  ist sehr 

· Abschnitte,  die 
Erfahrung  wird 
-rsten  Hauptteil 
rans mit anthro(cid:173)
lann  im zweiten 
rden (S.  13-25). 
tans  (S.  25-31). 
h.en  Revolution 
1r"  (S.  3)  zu ver(cid:173)
;chen zur Besin(cid:173)
[alozzi  populäre 
1lich anerkennt, 
auf welche  die 
Tugendrepublik 
J.  Pestalozzi  ver(cid:173)
vierten Teil  von 
Konzept war in 
in  welcher  die 
otoindustriellen 
·den.  Im  ersten 
ublik  gesandter 
1 „das Gute" im 
:s  Gutes zu tun, 
Kindes"  (S.  8) 
,orgung erzeugt 
~ und  gar  zum 
in muss als Ver(cid:173)
;chliche Grund(cid:173)
:chts"  (S.  7). 

Pescalozzi  und seine Anstalt in Stanz 

339 

Der zweite  Hauptteil interpretiert die  konkrete Ausgangslage  in Stans - wenig Res(cid:173)

sourcen,  keine  Mitarbeiter,  feindlich  gesinntes  Umfeld  - als  eine Art archimedischen 
Punkt von Erziehung. Die Gestaltung des Institutslebens (,,Ökonomie") und des Unter(cid:173)
richts sei  „aus meinem Verhältnisse mit den Ki_ndern"  hervorgegangen (S.  13), wobei er 
sich auf den Lehrsatz Jesu Christi gestützt habe, zuerst das „Inwendige rein" zu machen, 
,,damit das  Äussere  rein werde".  Pestalozzi  gibt sich  dabei  überzeugt,  dass  seine  Erfah(cid:173)
rungen diesen biblischen Lehrsatz mehr denn je zuvor bestätigt haben (S.  14). Auf dieser 
Grundlage entwickelt er im Wechselspiel von Erzählung und Abstraktion eine dreistu(cid:173)
fige Theorie der „sittlichen Elementarbildung", wobei der Terminus „Elementarbildung" 
von  Pestalozzi  um  1799  nicht  benutzt  wurde.  Zuerst  sollten  sich  die  Kinder  familial 
geborgen fühlen und die anderen Kinder als Geschwister erfahren. Auf dieser Grundlage 
sei eine Haushaltung entstanden, die es den Kindern erlaubt habe, Gefühle der Gerech(cid:173)
tigkeit  und  der  Moral  zu  entwickeln  (S.  14).  Durch  die  Befriedigung  der  kindlichen 
Bedürfnisse würden die Kinder „weitherzig" gemacht (S.  14). In einer zweiten Stufe galt 
dann,  diese  Stimmung  des  Kindes  umzusetzen,  es  zu  gewöhnen,  im  familialen  und 
nachbarschaftlichen Kontext Gutes zu tun; diese Umsetzung wurde durchaus als „Übung 
der Selbstüberwindung" interpretiert (S.  17). Erst in der dritten Stufe sollte der Mensch 
„mit den Wörtern" konfrontiert werden,  nämlich als verbale Reflexion der guten Taten 
des  Kindes.  Diese  Reflexion  erzeuge  die  „rechtliche  und sittliche Ansicht ihres  Lebens 
und ihrer Verhältnisse"  (S.  14f.), weil sie die vollzogenen guten Taten reflektiere, welche 
ihrerseits  aus  den entwickelten  Gefühlen  der  Gerechtigkeit  und der Moral  entstanden 
waren.  Es  waren  also  die  täglichen Anschauungen  und  Erfahrungen,  die  als  Basis  der 
Reflexion dienten. In diesem Zusammenhang erfolgt eine Pointe, die auf die Einleitung 
zurückgreift,  in  welcher  Freiheit  und Gleichheit als  politische  Begriffe  skeptisch  beur(cid:173)
teilt  wurden.  Im  Kontext  vertrauender,  in  Selbstüberwindung  geübter  und  über  ihre 
guten Taten  reflektierender  Kinder,  existiere  Freiheit  und Gleichheit,  ohne ausgespro(cid:173)
chen zu werden (S.  20f.). 

Vor  diesem  Hintergrund  wird  die  Theorie  der  „sittlichen  Elementarbildung"  (ver(cid:173)
mutlich durch Niederer)  in nuce formuliert:  Sie  baut auf „drey Gesichtspunkten"  auf, 
nämlich  auf der  „Erzielung einer  sittlichen  Gemüthsstimmung durch  reine  Gefühle", 
sodann  „sittlicher  Übungen  durch  Selbstüberwindung  und Anstrengung  in  dem,  was 
recht und gut ist", und zuletzt „der Bewirkung einer sittlichen Ansicht durch das Nach(cid:173)
denken  und Vergleichen  der  Rechts- und  Sittlichkeitsverhältnisse,  in  denen  das  Kind 
schon  durch  sein  Daseyn  und  seine  Umgebung  steht"  (S.  19).  Der  dritte  Hauptteil 
(nach der Zusammenfassung der Theorie)  beschreibt die Unterrichtspraxis in Stans mit 
dem Ziel, deutlich zu machen, wie die zweite  und dritte Stufe der sittlichen Elementar(cid:173)
bildung gewisse  Disponibilitäten voraussetze,  nämlich die physische und intellektuelle. 
Lernen und Arbeiten sollten  nach dem Vorbild des  dritten und vierten Teils  von Lien(cid:173)
hard und Gertrud stets  zusammen  erfolgen,  wobei  es  Pestalozzi  nicht  um das  Produkt 
ging,  sondern  um die  Kräfte,  die  beim Arbeiten  und Lernen  entwickelt würden - die 
Stärkung der körperlichen  Kräfte  und der „Seelenkräfte".  Bei  den letzteren standen die 
Aufmerksamkeit und Bedachtsamkeit sowie die Erinnerungskraft im Vordergrund, die 
jeder logischen  Übung  des  Schlusses  bzw.  des  Urteils  vorzuziehen  seien  (S.  27).  Der 

340 

Richard S.  Peters 

Stanser Brief endet verhältnismässig abrupt, was  indirekt mit der gewaltsamen Schlies(cid:173)
sung des  Instituts  im Juni  1798  begründet wird,  da die  neuerlich  in  Nidwalden  agie(cid:173)
renden  französischen  Truppen  - diesmal  gegen  die  Armee  Russlands  - ein  Lazarett 
benötigten.  Er schliesst  mit den Worten,  dass  Pestalozzi  Stans  verlassen  musste,  wo  er 
sich  kurz  vor  der  Erfüllung  seiner  Träume  - vermutlich  der  Wiederherstellung  der 
alteidgenössischen Tugendrepublik- gesehen habe. 

Daniel Tröhler 

Ausg.:  Pestalozzi's Brief an einen Freund über seinen Aufemhalc in Stanz, in:  Pestalozzis SW,  Krit. 
Ausg.,  Bd.  13,  Berlin  1932, S.  3-32  (Zit.  n.  dieser Ausg.).  Pestalozzi  über seine Anstalt in  Stans. 
Mit  einer  Interpretation,  hg.  v.  W.  Klafki,  Weinheim  1975  u.ö.  J.  H.  Pestalozzi.  Abendstunde 
eines Einsiedlers.  Stanser Brief.  Mit einer Ein!.  u. Anm.  neu hg.  v.  D. Tröhler,  Zürich 2006. 

Lit.: W,  Flitner, Die vier Quellen des Volksschulgedankens, Hamburg 1949. W  Klafki, Pestalozzis 
Stanser Brief, Weinheim 1959 u.ö.  P.  Stadler, Pestalozzi. Geschichtliche Biographie, Zürich 1993. 
W  Böhm, Lelementarieta dell'insegnamemo morale in Pestalozzi,  in:  Rassegna di  Pedagogia,  54 
(1996)  3/4. 

R:rcHARD  S.  PETERS 

* 31.10.1919 Mussoorie/ Uttarakhand (Indien) 

Ethics and Education 

London 1966 

Peters gilt zusammen mit Paul H. Hirst als  Begründer und zentrale Figur der britischen 
analytischen Erziehungsphilosophie; Ethik und Erziehung ist sein Hauptwerk.  Die ana(cid:173)
lytische  Philosophie  hat  die  angelsächsische  Erziehungstheorie  in  den  50er  und  60er 
Jahren des 20. Jh.  beherrscht. 

Peters  war von  1962  bis  zu  seiner  Emeritierung  1982  Professor  für  Philosophy  of 
Education  am  Institute  of Education  der  University  of London.  Über  diese Angaben 
hinaus ist wenig Biographisches dokumentiert. Dies passt zu dem theoretischen Ansatz, 
denn  Peters  wendet sich - wie  die  analytische  Erziehungsphilosophie generell - gegen 
die  Personifizierung  von  Theorien.  An  die  Stelle  der  Exegese  der  Werke  „großer" 
Pädagog(inn)en und Philosoph(inn)en sollen syste~atische Studien zu den Regeln  und 
Voraussetzungen  pädagogischen  Denkens  treten.  Der  Gedanke  ist:  über  die  ordinary 
language philosophy kann die Erziehungswissenschaft sowohl ihre theoretischen Grund(cid:173)
lagen klären als auch eine differenzierte, systematische pädagogische Theorie entwickeln, 
die  u.a.  einen Begriff der Erziehung  (education)  enthält,  eine  Curriculumtheorie,  eine 
pädagogische Ethik und eine Theorie des  Erziehungsprozesses.  Die Erziehungsphiloso(cid:173)
phie wird damit zum Zentrum der Erziehungswissenschaft. Sie klärt nicht nur die Vor-

aussetzungen 
Theoriebildur 
Das Buch I 
kurze Einführ 
nichts  andere 
was wir  bei  u 
möglich, dass 
analysen als A 
kationen  auf 
Aussagen hab 
liehen  Sehen 
prüfen  ihre  S 
Darin liegt:  a 
tigungen  für 
Prüfung  von 
Genauigkeit 
gungen. 

Im ersten ' 
der  Erziehun 
gängig mit ,,l 
entsprechen, 
Unter educat 
auf eine mor 
zu  behaupte1 
werden  gern( 
nicht bewuss 
Der kognitiv 
gebildet)  bez, 
erworben  ha 
Wissen,  ein  l 
Erziehung is 
keiten,  in  d: 
inneren  „We 
nicht nur sie 
(S.  34f). 

Der zweir, 
fertigung  de: 
der Rechtfer 
senschaft!er/ 
können eine 
Forschungen 
nachdem W, 
lieber dies al: 

