 
Lösungsskizze Fall 26 
 
 

In einer Klausur wären die §§ 434 ff. BGB ausgeschlossen gewesen, da dies kein Stoff für das 1. Semester 

bzw BGB AT ist.  

A. § 985 BGB 

§ 985 BGB (-), vgl. Fall 23 

 

B. § 812 I S. 2 1. Alt. BGB 

K könnte gegen A einen Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises in Höhe von 9.500,- € aus § 812 Abs. 

1 S. 2 1. Alt. BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

V hat etwas erlangt durch Leistung des K und der Rechtsgrund ist später weggefallen? 

1. Etwas erlangt 

= jeder vermögenswerte Vorteil 

(+), Eigentum und Besitz am Geld des K 

2. durch Leistung des K 

= bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens  

(+), wollte Verpflichtung aus dem Kaufvertrag erfüllen und Kaufpreis für den PKW zahlen 

3. ohne Rechtsgrund 

= späterer Wegfall des Rechtsgrundes  

 hier durch Anfechtung des K gemäß  § 142 Abs.1 BGB 

a) Anfechtungsgrund 

aa) § 119 Abs. 2 BGB? 

In  Betracht  kommt  ein  Irrtum  über  verkehrswesentliche  Eigenschaften  gemäß  §  119  II  BGB.  Ein  solcher 

kann zwar  grds. bei Wertminderung wegen Unfallschaden bzw. eines Mangels gegeben sein, allerdings ist 

§  119  II  BGB  subsidiär  gegenüber  §§  434  ff.  BGB,  da  sonst  die  Vorschriften  des  Sachmängelrechts 

unterlaufen werden würden. Demnach scheidet § 119 II BGB vorliegend aus. 

Hinweis:  §  119  II  BGB  sollte  allenfalls  knapp  geprüft  werden,  die  obigen  Ausführungen  dürften  idR 

ausreichen, da Sie das Systemverständnis darlegen und eine falsche Schwerpunktsetzung vermeiden. 

 
Lösungsskizze Fall 26 
 
bb) § 123 I BGB?  

Zu prüfen ist sodann eine Anfechtung nach § 123 I BGB wegen arglistiger Täuschung. 

(a) Täuschung  

Es  müsste  eine  Täuschung  vorliegen.  Diese  setzt  das  Hervorrufen  oder  Unterhalten  eines  Irrtums  durch 

Vorspiegelung falscher oder  Unterdrückung wahrer Tatsachen voraus. Täuschungshandlung kann sowohl 

positives Tun als auch Unterlassen sein. A versichert vorliegend, dass der PKW unfallfrei ist, was nicht der 

Fall ist. A ruft aufgrund der Angabe bei K die falsche Vorstellung hervor, dass der PKW unfallfrei sei. Somit 

liegt eine Täuschung vor. 

(b) Rechtswidrigkeit der Täuschung 

Die  Täuschung  müsste  auch  rechtswidrig  sein.  Mangels  entgegenstehender  Angaben  im  SV  ist  die 

Rechtswidrigkeit anzunehmen, insbesondere ist die Frage nach der Unfallfreiheit eines gebrauchten PKWs 

zulässig. 

(c) Kausalität der Täuschung für Abgabe der WE 

Die Täuschung müsste auch kausal für die Abgabe der We gewesen sein. hier kann davon ausgegangen 

werden,  dass  K  den  PKW  ohne  die  Täuschung  nicht  oder  nicht  zu  dem  vereinbarten  Kaufpreis 

abgeschlossen hätte, wenn er den Unfallschaden gekannt hätte. Somit liegt Kausalität vor. 

(d) Arglist des A 

A muss auch arglistig gehandelt haben. Dies setzt vorsätzliches Handeln voraus, d.h. der Handelnde muss 

die Unrichtigkeit seiner Angaben kennen, wobei bedingter Vorsatz (dol.ev.) genügt.  

P: Angaben „ins Blaue hinein“ 

Fraglich  ist,  ob  A  hier  arglistig,  also  vorsätzlich,  gehandelt  hat.  A  wusste  nichts  von  dem  Unfall  des 

Fahrzeugs,  da  er  den  PKW  nicht  (eingehend  genug)  untersucht  hatte.  Er  kannte  daher  nicht  die 

Unrichtigkeit seiner Angaben. Ausreichend ist jedoch auch bedingter Vorsatz, also Kenntnis der Möglichkeit 

und billigende Inkaufnahme. 

Dies  ist  zu  bejahen  bei  Angaben  „ins  Blaue  hinein“,  also  Angaben  auf  Nachfrage  ohne  ausreichende 

Erkenntnisgrundlage und entsprechenden Hinweis auf nicht vorhandene oder begrenzte Kenntnisse.  

Hierzu BGH ZR VIII 209/05 (st. Rspr.): „Arglistig handelt nicht nur, wer unrichtige Erklärungen in Kenntnis 

ihrer  Unrichtigkeit  abgibt,  sondern  auch  derjenige,  der  zu  Fragen,  die  erkennbar  von  maßgeblicher 

Bedeutung  für  den  Kaufentschluss  des  Interessenten  sind,  ohne  tatsächliche  Grundlagen,  gleichsam  „ins 

Blaue hinein“, unrichtige Angaben macht.  

Zwar  sei  der  Verkäufer  eines  Gebrauchtwagens  ohne  Vorliegen  besonderer  Anhaltspunkte  nicht 

verpflichtet,  das  zum  Verkauf  stehende  Fahrzeug  auf  Unfallschäden  hin  zu  untersuchen.  Sieht  der 

 
Lösungsskizze Fall 26 
 
Verkäufer  jedoch  von  einer  eigenen  Untersuchung  des  Fahrzeugs  ab  und  sichert  er  gleichwohl  dessen 

Unfallfreiheit  zu,  dann  muss  er  den  Kaufinteressenten  auf  seinen  begrenzten  Kenntnisstand  aufmerksam 

machen. Unterlässt er einen solchen einschränkenden Hinweis, handelt er arglistig.“ 

A hätte daher zumindest darauf hinweisen müssen, dass er nicht weiß, ob der PKW tatsächlich unfallfrei ist, 

da er diesen nicht untersucht habe. Jedenfalls durfte er nicht „ins Blaue hinein“ behaupten, dass der PKW 

unfallfrei  sei.  Durch  diese  Erklärung  hat  er  bei  K  nämlich  die  Vorstellung  hervorgerufen,  dass  er  durch 

entsprechende Kenntnisse die Unfallfreiheit zusichern könne. A hätte auch bewusst sein müssen, dass er 

durch die Äußerung den K  zur Abgabe einer Willenserklärung zumindest mitbestimmt, da K offensichtlich 

Wert  auf  die  Unfallfreiheit  legt  aufgrund  der  ausdrücklichen  Nachfrage.  Somit  handelte  A  mit  bedingtem 

Vorsatz und folglich arglistig.  

(e) Anfechtungserklärung, § 143 BGB 

(+), konkludent 

(f) Anfechtungsfrist, § 124 BGB 

hier(+), gemäß § 124 BGB ein Jahr ab Kenntnis  

(g) kein Ausschluss, § 144 BGB 

(+) 

cc) Zwischenergebnis 

Die Anfechtung der WE des K gemäß § 123 BGB wegen arglistiger Täuschung ist wirksam erfolgt. Gemäß 

§  142  Abs.  1  BGB  ist  das  Rechtsgeschäft  von  Anfang  nichtig.  Damit  ist  der  Rechtsgrund  durch  die 

Anfechtung später weggefallen.  

II. Anspruch untergegangen (-) 

III. Anspruch durchsetzbar (+) 

IV. Ergebnis 

K hat einen Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises in Höhe von 9.500,- € gemäß § 812 Abs. 1 S. 2 1. 

Var BGB. 

 

 

Abwandlung:  

Geprüft werden soll lediglich, ob auch hier der Anfechtungsgrund der arglistigen Täuschung gemäß § 123 

BGB gegeben ist.  

 Arglistige Täuschung i.S.v. § 123 BGB?  

 
Lösungsskizze Fall 26 
 
a) Täuschung  

=  Hervorrufen  oder  Unterhalten  eines  Irrtums  durch  Vorspiegelung  falscher  oder  Unterdrückung  wahrer 

Tatsachen, durch positives Tun oder Unterlassen 

- positives Tun (-), M hat sich nicht zu etwaigen Unfallschäden geäußert 

- durch Unterlassen? 

P: nur bei Aufklärungspflicht  

Eine Aufklärungspflicht besteht dann, wenn der Geschäftspartner auf Grund der konkreten Lage nach Treu 

und  Glauben  (§  242  BGB)  und  nach  der  Verkehrsanschauung  eine  Aufklärung  über  solche  Umstände 

erwarten darf, die für ihn von entscheidender Bedeutung sind. Dies ist unproblematisch der Fall, wenn der 

Vertragspartner  nach  dem  bestimmten  Umstand fragt,  wie  im  Grundfall. Bei  Fragen  des  Vertragspartners 

besteht grundsätzlich die Pflicht zur vollständigen und richtigen Beantwortung. 

Fraglich ist, ob den Verkäufer eines Gebrauchtwagens eine Pflicht  zur  Aufklärung, wenn der Käufer nicht 

nach  diesem  Umstand  fragt.  Der  Verkäufer  ist  regelmäßig  sachkundiger  als  der  Käufer.  Zudem  weiß  er, 

dass es dem Käufer in der Regel darauf ankommt, einen unfallfreien Wagen zu erhalten. Daher muss ein 

Gebrauchtwagenverkäufer nach der allgemeinen Verkehrssitte ungefragt über solche Unfälle aufklären, die 

für den Kaufentschluss in üblicher oder erkennbarer Weise relevant sind.  

Insofern  bestand  hier  eine  Aufklärungspflicht.  M  hätte  über  den  Unfallschaden  informieren  müssen,  auch 

wenn K nicht ausdrücklich danach gefragt hat. Damit liegt eine Täuschung durch Unterlassen vor.  

b) Rechtswidrigkeit der Täuschung 

(+)  

c) Arglist 

(+), M kannte den Unfallschaden und hat diesen bewusst verschwiegen 

d) Ausschluss gemäß § 123 Abs. 2 BGB? 

Die Täuschung ist durch M, also nicht durch den A als Verkäufer selbst, erfolgt. In Betracht kommt daher 

ein Ausschluss der Anfechtbarkeit nach § 123 Abs. 2 BGB. Nach § 123 Abs. 2 S. 1 BGB ist die Erklärung, 

wenn die Täuschung von einem Dritten nur anfechtbar, wenn der Anfechtungsgegner selbst die Täuschung 

kannte oder kennen musste. 

P: M als Dritter i.S.v. § 123 Abs. 2 BGB? 

Fraglich  ist,  ob  M  Dritter  i.S.d.  §  123  Abs.  2  BGB  ist.  Dritter  ist  nur  eine  am  Vertragsschluss  völlig 

unbeteiligte  Person.  Der  Anfechtungsgegner  als  Erklärungsempfänger  soll  vor  nicht  aus  seiner  Sphäre 

herrührenden Einflüssen zu schützen. Dritter ist daher nicht, wer auf Seiten des Erklärungsempfängers mit 

dessen  Willen 

in  die  Verhandlungen  eingeschaltet 

ist.  M 

ist  Mitarbeiter  des  A.  Er 

führt  die 

 
Lösungsskizze Fall 26 
 
Verkaufsverhandlungen mit dem K und ist daher mit dem Willen des A eingeschaltet worden. M ist somit 

nicht Dritter i.S.v. § 123 Abs. 2 BGB.  

e) Zwischenergebnis 

Der Anfechtungsgrund gemäß § 123 BGB wegen arglistiger Täuschung ist auch hier gegeben.  

 

