Sonderdruck aus:

Entfremdung als Krankheitsursache
Psychologische Rundschau, 55 (2), 61–71, © Hogrefe-Verlag Göttingen 2004
61

Entfremdung als Krankheitsursache:
Selbstregulation von Affekten
und integrative Kompetenz

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Zusammenfassung.  Alienation  (Entfremdung)  wurde  als  potentielle  Krankheitsursache  von  der  experimentell  ausgerichteten
Psychologie lange Zeit nicht systematisch untersucht. In der Vergangenheit war der Alienationsbegriff fast ausschließlich herme-
neutisch-phänomenologischen  Ansätzen  der  Persönlichkeitspsychologie  vorbehalten.  Auch  neuere  empirische  Versuche,  aliena-
tionsverwandte  Phänomene  zu  untersuchen,  tun  sich  schwer  mit  einer  funktionsanalytischen,  systemtheoretisch  fundierten  Be-
trachtungsweise (z. B. Deci & Ryan, 2000). In diesem Beitrag wird argumentiert, dass Alienation (1) operationalisierbar und ihre
Bedingungen  und  Auswirkungen  systematisch  untersuchbar  sind,  dass  (2)  zwei  empirisch  dissoziierbare  Formen  von  Alienation
unterschieden werden können, und dass (3) die funktionalen Orte manifester und latenter Alienation im Rahmen einer neurobiolo-
gisch begründbaren Systemtheorie der Persönlichkeit spezifiziert werden können (PSI-Theorie). Es werden Befunde aus Experimen-
ten berichtet, die die Annahmen dieser Theorie wie auch die postulierten Auswirkungen der Alienation auf die Introjektion bedürf-
nisfremder Ziele und die daraus resultierende Symptomverschlimmerung überprüften.
Schlüsselwörter:  Selbstbestimmung,  Alienation,  Gesundheit,  Symptombildung,  Wohlbefinden,  Depression,  PSI-Theorie

Alienation as a determinant of symptom formation: Self-regulation of affect and integrative competence

Abstract. Alienation as a potential cause of psychological disorders has been neglected in experimental research. The concept of
alienation has been restricted to phenomenological approaches to personality. Even modern empirical attempts to investigate aliena-
tion-related phenomena are not based on functional accounts of underlying processes (e. g., Deci & Ryan, 2000). It is argued that
alienation  can  be  (1)  operationalized  to  analyze  its  antecedents  and  consequences,  (2)  decomposed  into  two  separable  forms  of
alienation (manifest and latent alienation), (3) and related to functional mechanisms in the context of a neurobiologically informed
theory of personality systems interactions (PSI theory). Results from experiments studying antecedents and consequences of aliena-
tion are described.
Key words: self-determination, alienation, health, symptom formation, well-being, depression, PSI theory

Entfremdung wird in der Soziologie seit langem als ein
typisches  Symptom  der  Industriegesellschaft  gesehen
(Seeman,  1971).  Beim  Übergang  der  Industrie-  in  eine
Informationsgesellschaft  dürften  entfremdende  Lebens-
bedingungen weiter zunehmen. Aktivitäten des einzelnen
verlieren  den  Bezug  zu  persönlichen  Bedürfnissen  und
Werten. Die Zunahme zivilisationsbedingter Erkrankun-
gen steht in direktem Zusammenhang mit entfremdenden
Lebensbedingungen: Antonovsky (1997) hat die Bedeu-
tung des Erlebens von Kohärenz und Lebenssinn für die
Aufrechterhaltung  der  psychischen  und  körperlichen
Gesundheit aufgezeigt. Die Ursachen dieses Zusammen-
hangs sind allerdings weitgehend unerforscht. Das Erle-
ben von Kohärenz und Lebenssinn lässt sich als positives
Gegenstück zum Entfremdungsbegriff interpretieren. In
diesem Artikel werden Fortschritte der experimentellen
Persönlichkeitspsychologie dargestellt, die die Prozesse
untersuchen,  die  der  krankmachenden  Wirkung  kohä-
renz- und sinnzerstörender Entfremdung zu Grunde lie-
gen.

Individuelle Unterschiede in der Fähigkeit, verloren-
gegangenen  positiven  Affekt  wiederherzustellen  bzw.

DOI: 10.1026/0033-3042.55.2.61

negative  Affekte  herabzuregulieren  (z. B.  Handlungs-
versus Lageorientierung), korrelieren mit einer Vielzahl
psychischer und psychosomatischer Symptome (Hautzin-
ger, 1994). Diese Maße für affektregulatorische Kompe-
tenz zeigen hohe Korrelationen mit Antonovskys (1997)
Kohärenz-Fragebogen (z. B. r = –.72 im Falle von Selbst-
beruhigung als Aspekt misserfolgsbezogener Lageorien-
tierung in einer Pilotstudie mit 36 Studierenden der Uni-
versität  Osnabrück).  Es  erscheint  angezeigt,  den  Zu-
sammenhang  zwischen  psychischen  Erkrankungen  und
Faktoren  wie  Affektregulation  und  Entfremdung  vs.
Kohärenzerleben empirisch und theoretisch näher zu un-
tersuchen (de Jong-Meyer & Engberding, 1996; Sachse,
2003).

Wir beginnen mit Ergebnissen zur Prozessanalyse der
Entfremdung, die dann vor dem Hintergrund einer neuen
Persönlichkeitstheorie  (PSI-Theorie)  diskutiert  werden.
Unser  Ziel  ist  es,  ein  Modell  zu  erarbeiten,  das  erste
Ansätze  zur  Erklärung  der  Zusammenhänge  zwischen
Affektregulation,  Entfremdung,  Kohärenzerleben  und
Symptombildung liefert.

62

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Manifeste Alienation und prospektive
Handlungsorientierung (HOP)

In  verschiedenen  Untersuchungen  zum  Konstrukt  der
Handlungs-  versus  Lageorientierung  wurde  die  Bedeu-
tung  zweier  Formen  der  Handlungsorientierung  analy-
siert – die Wiederherstellung von positiven bzw. die Be-
seitigung von negativen Affekten. Positiver Affekt kann
bei zögerlichem Verharren in der Situation nicht wieder-
hergestellt werden (prospektive Lageorientierung; LOP),
während diese Wiederherstellung handlungsorientierten
Personen  (prospektive  Handlungsorientierung:  HOP)
gelingt  (Beckmann  &  Kuhl,  1984;  Koole  &  Jostmann,
2003). Analog kann negativer Affekt von Personen, die
nach  Misserfolgen  ins  Grübeln  geraten  (misserfolgsbe-
zogene  Lageorientierung:  LOM),  nicht  herabreguliert
werden,  während  sich  handlungsorientierte  Personen
(HOM) rasch wieder auf neue Herausforderungen kon-
zentrieren  können  (Kuhl,  1983;  Kuhl  &  Beckmann,
1994 a). Es geht also nicht um die Sensibilität für positive
bzw. negative Affekte, d. h. nicht um affektive Erstreak-
tionen (Einstiegsgradient in den positiven bzw. negativen
Affekt;  z. B.  Extraversion;  Neurotizismus;  Cloninger,
Svrakic & Przybeck, 1993; Gray, 1987; Gupta & Nagpal,
1978). Es geht vielmehr um die Fähigkeit, bereits einge-
tretene  affektive  Zustände  ohne  äußere  Hilfe,  d. h.
„selbstgesteuert“  zu  verändern,  d. h.  um  die  affektive
Zweitreaktion (Ausstiegsgradient aus dem Affekt).

Wir gehen von der Hypothese aus, dass die Regula-
tion von Affekten für das Entstehen von Alienation und
psychischen Symptomen noch relevanter ist als die Sen-
sibilität  für  diese  Affekte.  Diese  Hypothese  beruht  auf
der Überlegung, dass die Sensibilität mehr die affektive
Erstreaktion und damit die Häufigkeit bestimmt, mit der
Affekte auftreten, während die Affektregulation mehr die
Dauer  affektiver  Episoden  beeinflussen  sollte.  Daraus
ergibt sich die Hypothese, dass das Entfremdungs- und
auch das Erkrankungsrisiko um so größer ist, je länger
ein für die psychische Gesundheit ungünstiger Affekt an-
dauert.

In  einem  ersten  Experiment  (Kuhl  &  Beckmann,
1994b)  untersuchten  wir  die  Hypothese,  dass  die  ein-
gangs angesprochenen monotonen, sinnentleerten Tätig-
keiten zu „manifester Alienation“ führen können, d. h . zu
einer „Entfremdung“ des manifesten Verhaltens von den
emotionalen  Präferenzen.  Prospektiv  Lageorientierte
(LOP), die im Fragebogen (HAKEMP: Kuhl, 1994) eine
Neigung zu verzögerter (oder ausbleibender) Umsetzung
ihrer  Absichten  angeben,  zeigten  gehäuft  „manifeste
Alienation“ nach einer monotonen Tätigkeit: Sie kamen
während  einer  „Versuchspause“  signifikant  seltener
als Handlungsorientierte auf die Idee, von einer im War-
tezimmer  laufenden  langweiligen  Videoaufzeichnung
(„Ziehung der Lottozahlen“) auf einen attraktiven Reise-
film umzuschalten (obwohl ihnen vorher das Umschalten
vorgeführt worden war). Die klinische Relevanz dieses
Phänomens liegt auf der Hand: Wenn eine Person attrak-
tive Handlungsalternativen dauerhaft vermeidet, können

depressive Symptome entstehen (Hautzinger, 1998), aber
auch andere Symptome, die offensichtlich mit einer Be-
einträchtigung  der  Selbststeuerung  zusammenhängen
(Palfai, 2002). Lageorientierte konnten allerdings von der
manifesten Alienation „geheilt“ werden: In einer Bedin-
gung, in der den Versuchspersonen die monotone Tätig-
keit  (d. h.  das  zwanzigminütige  Drücken  einer  Morse-
taste)  in  einen  Sinnzusammenhang  eingebettet  wurde,
schalteten auch Lageorientierte vermehrt auf den attrakti-
veren Film um.

Latente Alienation und misserfolgs-
bezogene Lageorientierung (LOM)

Die Messung der latenten Alienation ist schwieriger als
die  Operationalisierung  der  manifesten  Alienation:  Um
nachzuweisen,  dass  jemand  seine  „eigentlichen“  Präfe-
renzen  nicht  bewusst  wahrnimmt,  müsste  man  in  der
Lage sein, seine „wahren“ (unbewussten) Präferenzen zu
messen. Auf dem Wege zu diesem methodisch schwie-
rigen Ziel suchten wir zunächst nach indirekten Indikato-
ren für eigene Präferenzen wie der Entscheidungszeit: Je
größer der Abstand zwischen zwei Präferenzen ist, desto
kürzer ist die Entscheidungszeit (Kuhl & Atkinson, 1986;
Schneider, 1973). Wenn nun Lageorientierte des grüble-
rischen  Typus  (LOM)  ihre  eigenen  Präferenzen  unter
Stress  relativ  schlecht  beurteilen  können,  dann  müss-
ten  ihre  Entscheidungszeitfunktionen  verflachen,  d. h.
sie müssten bei hohem Präferenzabstand zwischen zwei
Alternativen  kaum  kürzere  Entscheidungszeiten  haben
als bei niedrigem Präferenzabstand.

Wie kann man aber den Präferenzabstand bei Perso-
nen messen, die Schwierigkeiten mit dem Ablesen ihrer
Präferenzen  haben  (d. h.  bei  Lageorientierten)?  Dieses
Paradox  ist  leichter  lösbar,  als  es  auf  den  ersten  Blick
scheint. Das liegt daran, dass Alienation und andere Fol-
gen der Lageorientierung nur unter Stress erwartet wer-
den: Erst Situationen, die als bedrohlich erlebt werden,
fordern die Fähigkeit heraus, negativen Affekt herabzu-
regulieren (d. h. HOM im Sinne einer Selbstberuhigung
in subjektiv bedrohlichen Situationen). Guevara (1994)
hatte deshalb zunächst die Präferenzen in einer entspann-
ten Phase ihres Versuchs gemessen, nämlich an Hand der
Häufigkeit  der  Bevorzugung  grafischer  Muster,  die  als
Designelemente für neue „Tapeten“ vorgestellt wurden.
Guevara fand heraus, dass Lageorientierte (LOM) genau
so gut wie Handlungsorientierte (HOM) Zugriff auf ihre
Präferenzen  hatten,  solange  der  entspannte  Zustand
anhielt:  Die  signifikant  von  Null  verschiedenen  Reak-
tionszeitgradienten  unterschieden  sich  nicht  zwischen
den beiden Gruppen. Das änderte sich, sobald eine Zu-
satzbedingung  eingeführt  wurde.  Guevara  setzte  ihre
Versuchspersonen  allerdings  nicht  direkt  unter  Stress,
sondern  wählte  eine  subtilere  Alienationsbedingung.
Sie zeigte über den beiden jeweils zu vergleichenden gra-
fischen  Mustern  je  ein  Wort  mit  gleicher  oder  unter-
schiedlicher Valenz (d. h. positive, negative und neutrale
Wörter  in  allen  Kombinationen).  In  dieser  Bedingung

Entfremdung als Krankheitsursache

63

verflachte die Entscheidungszeitkurve der Lageorientier-
ten. Sie schenkten demnach unter dieser Bedingung ihren
persönlichen Präferenzen weniger Beachtung. Dieser Be-
fund bestätigt die Alltagserfahrung vieler Menschen, dass
sie den Zugang zu ihren Gefühlen nicht nur unter Stress
verlieren,  sondern  auch  dann,  wenn  sie  allzu  sehr  im
sprachlich-analytischen,  sachlichen  Denken  befangen
sind. Die weiter unten dargestellte theoretische Interpre-
tation  von  Alienationseffekten  legt  nahe,  dass  hier  der
Schlüssel für das Verständnis der Ursachen der Aliena-
tion und ihrer krankmachenden Wirkung liegt.

Wenn  misserfolgsbezogene  Lageorientierung  (LOM),
d. h. das unkontrollierbare Grübeln über eingetretene ne-
gative Erlebnisse, darauf beruht, dass die Person negati-
ven Affekt nicht gut herunterregulieren kann, dann wür-
de man erwarten, dass der Zugang zu den eigenen Prä-
ferenzen besonders durch andauernden negativen Affekt
versperrt wird. Baumann (1998) überprüfte diese Hypo-
these mit einer indirekten Methode zur Alienationsmes-
sung (Abb. 1). Diese Methode beruht auf der Überlegung,
dass es einer Person bei einem beeinträchtigten Zugang
zu Gefühlen und Präferenzen schwerfallen müsste, zwi-
schen eigenen, selbstgewählten Zielen bzw. Aktivitäten
und fremden Erwartungen zu unterscheiden. Wir hatten
in  einer  früheren  Untersuchung  beobachtet,  dass  Lage-
orientierte  (LOM)  in  der  Tat  häufiger  vergessen,  dass
bestimmte  Aufgaben  nicht  selbstgewählt,  sondern  von

Verwechslung fremder mit eigenen Wünschen

Falsche Selbstzuschreibung fremder Wünsche

   20

   15

   10

   5

   0

   -5

   -10

LOM

LOM HOM

HOM

fröhlich

traurig

Induzierte Stimmung

Abbildung 1. Falsche Selbstzuschreibungen (FSZ) frem-
der Wünsche (minus FSZ neutraler Aktivitäten) als Maß
für latente Alienation in Abhängigkeit von der induzier-
ten Stimmung und der Fähigkeit, negativen Affekt herab-
zuregulieren (HOM).

anderen aufgetragen waren (Kuhl & Kazén, 1994). Wei-
tere Experimente bestätigten die Erwartung, dass Lage-
orientierte  Instruktionen,  die  sie  von  anderen  erhalten
hatten,  gerade  dann  gehäuft  für  selbstgewählt  hielten,
wenn sie sich in einer traurigen oder hilflosen Stimmung
befanden,  während  sie  in  positiver  Stimmung  keine
Schwierigkeiten  hatten  zu  beurteilen,  was  sie  selbst
gewählt haben und was nicht (Baumann & Kuhl, 2003;
Kazén, Baumann & Kuhl, 2003).

Als  Herausforderung  an  eine  funktionsanalytische
Persönlichkeitstheorie kann die Frage formuliert werden,
wie man die experimentell aufgezeigten Faktoren, die zu
manifester bzw. latenter Alienation führen, erklären kann:
Warum  führt  die  Belastung  mit  frustrierenden  oder
schwierigen  Situationen,  aber  nicht  notwendigerweise
Bedrohung  und  daraus  resultierender  negativer  Affekt
gerade bei prospektiv Lageorientierten (LOP) und nicht
bei  der  grüblerischen  Variante  der  Lageorientierung
(LOM) zu manifester Alienation? Warum kann die um-
setzungshemmende Seite dieses Effekts durch Sinnstif-
tung  verhindert  werden?  Warum  führen  Bedingungen,
die traurig oder ängstlich stimmen, gerade bei Lageorien-
tierten  (LOM),  nicht  aber  bei  LOP  oder  Belastung  zu
latenter  Alienation  im  Sinne  einer  gehemmten  Selbst-
wahrnehmung (operationalisiert durch die Verwechslung
von fremden und eigenen Zielen)?

Die Theorie der Persönlichkeits-
System-Interaktionen (PSI-Theorie)

Der  im  vorigen  Abschnitt  diskutierte  Erklärungsansatz
fasst  die  Annahmen  der  Handlungskontrolltheorie  zu-
sammen (Kuhl, 1983; Kuhl & Beckmann, 1994 a). Diese
Theorie führt Phänomene wie unkontrollierbares Grübeln
und  die  damit  verbundene  latente  Alienation  und  das
Nichtausführen gewollter Handlungen (manifeste Aliena-
tion)  auf  die  Konsequenzen  einer  defizitären  Affektre-
gulation  zurück.  Eine  unzureichende  Regulation  ge-
hemmter  positiver  Affekte  führt  zu  einer  Blockade  der
Intentionsumsetzung  (Handlungshemmung)  und  eine
defizitäre  Herabregulation  negativer  Affekte  führt  zu
einer  Hemmung des Selbstzugangs. Die Theorie der Per-
sönlichkeits-System-Interaktionen  (PSI-Theorie)  ist  ein
noch umfassenderer Ansatz (Kuhl, 2000a, 2001), der die-
se  Zusammenhänge  genauer  erklärt.  Sie  wurde  ent-
wickelt,  um  phänomenübergreifende,  globale  Sparsam-
keit  persönlichkeitspsychologischer  Theoriebildung  zu
erreichen, auch wenn diese Anstrengung zunächst einmal
eine lokale Zunahme der Komplexität erfordert. Da hier
nur eine kurze Zusammenfassung gegeben werden kann,
verweisen wir auf publizierte Darstellungen der Theorie
(Kuhl, 2000 a, 2000 b, 2001; Kuhl & Koole, in Druck).

Die Grundannahmen der PSI-Theorie sind recht ein-
fach.  Es  werden  vier  verschiedene  psychische  Systeme
postuliert,  die  für  persönlichkeitsrelevante  Funktionen
besonders wichtig sind (Abbildung 2): (1) ein mit dem
analytischen Denken vernetztes Gedächtnis für schwieri-
ge, explizite Intentionen, d. h. gewollte Handlungen (IG),

64

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

(2)  ein  mit  dem  Intentionsgedächtnis  antagonistisch
verknüpftes Ausführungssystem, das mit automatischen
Steuerungsfunktionen  vernetzt  ist  (IVS:  intuitive  Ver-
haltenssteuerung),  (3)  ein  Wahrnehmungssystem,  das
einzelne Objekte aus dem Gesamtkontext herauslöst, um
sie später bewusst wiedererkennen zu können, besonders
wenn es sich um potentielle Gefahrenquellen handelt und
(4) ein mit dem Objekterkennungssystem antagonistisch
verschaltetes System, das zahllose Einzelobjekte zu aus-
gedehnten,  ganzheitlichen  Erfahrungen  („Erlebnisland-
schaften“) verbindet und damit einen (impliziten) Über-
blick über die in der jeweils angetroffenen Situation per-
sönlich  relevanten  (auch  widersprüchlichen)  Erfahrun-
gen vermittelt, der als funktionale Voraussetzung für das
Sinnerleben betrachtet werden kann (EG = Extensions-
gedächtnis). Es wird angenommen, dass die Interaktion
und  Kommunikation  zwischen  diesen  Systemen  durch
die beiden Basisaffekte (d. h. durch positiven Affekt wie
Freude und durch negativen Affekt wie Traurigkeit) mo-

Bewusste Selbst-
kontrolle (LH)

Frustration

A(+)

Intentionsgedächtnis:

Schwieriges (IG)

Objekterkennung:
Einzelheiten (OES)

Angst/Schmerz

A -

Implizite Selbst-
regulation (RH)
Schmerzbewältigung

A (-)

Extensionsgedächtnis:

Überblick (EG)

n  
a ti o
s t u m
h

n

a

v

c

L

n t e   A li e
s t w
a t e
e l b
s .  S
Manifeste Alienation
vs. Zielumsetzung (Wille)

Intuitive Verhaltens-

steuerung (IVS)

Freude

A+

Abbildung 2. In der PSI-Theorie werden die beiden zen-
tralen Aspekte der Persönlichkeitsentwicklung (Zielum-
setzung und Selbstwachstum) durch die affektmodulierte
Interaktion eines hoch- mit einem niederinferenten ver-
haltensseitigen (IG mit IVS) bzw. eines hoch- mit einem
niederinferenten erlebnisseitigen System (EG mit OES)
erklärt:  Manifeste  Alienation,  d. h.  das  Nichtausführen
von  Absichten,  das  durch  die  kontralaterale  Hemmung
der linken und rechten Hemisphäre (LH vs. RH) bedingt
sein könnte, kann erst in Zielumsetzung überführt wer-
den, wenn die Hemmung positiven Affekts A(+) durch
Selbstmotivierung  oder  durch  ein  externes  Ereignis  in
positiven Affekt (A+) überführt wird (das IG transferiert
dann die aktuelle Absicht an das IVS in dem kleinen Zeit-
fenster, in dem auf Grund des Affektwechsels diese bei-
den  Systeme  etwa  gleich  stark  aktiviert  sind);  analog
kann latente Alienation, d. h. das nicht Bewusstmachen-
können eigener Präferenzen (im EG) erst in die für das
Selbstwachstum  notwendige  Integration  neuer  (oft
schmerzhafter)  Einzelerfahrungen  (im  OES)  überführt
werden,  wenn  während  des  Übergangs  von  negativem
Affekt (A–) in eine gelassene Stimmung [A(–)] ein Zeit-
fenster entsteht, in dem die beiden Systeme (Hemisphä-
ren)  kommunizieren  können  (d. h.  während  dessen  sie
etwa gleich stark aktiviert sind).

duliert  werden  (vgl.  Abbildung  2).  Dieser  Zusammen-
hang wird in den Modulationsannahmen ausgedrückt, auf
die weiter unten noch eingegangen wird. Affekte entste-
hen aus der Befriedigungsbilanz von Bedürfnissen (z. B.
Leistungs-, Beziehungs- und Durchsetzungsbedürfnisse),
die davon abhängt, wie sehr unbewusste („subkognitive“
und  „subaffektive“)  Bedürfnisse  mit  den  vier  Informa-
tionsverarbeitungssystemen vernetzt sind.

Erste Modulationsannahme: Inten-
tionsumsetzung durch positiven Affekt

Mit  Hilfe  der  Modulationsannahmen  der  PSI-Theorie
kann  die  herausragende  Bedeutung  der  Alienation  als
potentieller  Erkrankungsursache  erklärt  werden.  Die  1.
Modulationsannahme besagt, dass die Verbindung zwi-
schen Intentionsgedächtnis und dem Ausführungssystem
(IVS) durch die Hemmung des positiven Affekts („Frus-
tration“) unterbrochen wird, z. B. um voreiliges Handeln
zu verhindern. Wenn eine geplante Handlung aber ausge-
führt werden soll (etwa bei Auftauchen einer günstigen
Gelegenheit), muss der positive Affekt wiederhergestellt
werden.  Mit  dieser  Annahme  können  die  Befunde
zur manifesten Alienation auf einen allgemeinen Mecha-
nismus  zurückgeführt  werden:  Die  Konfrontation  mit
schwierigen oder frustrierenden Aufgaben (z. B. mono-
tonen Tätigkeiten) führt gemäß der 1. Modulationsannah-
me (bzw. ihrer Umkehrung) zu einer Hemmung positi-
ven  Affekts.  Gibt  es  keine  externe  Unterstützung  (wie
Hilfe oder Ermutigung), die den positiven Affekt wieder-
herstellt, und ist die Person auch nicht in der Lage, diese
Hemmung selbstgesteuert wieder aufzuheben (wie wir es
bei prospektiv Lageorientierten annehmen), dann bleibt
die Verbindung zwischen dem Intentionsgedächtnis und
der  intuitiven  Verhaltenssteuerung  gehemmt  (s.  gestri-
chelter  Pfeil  in  Abb.  2).  Diese  Hemmung  führt  zu  der
paradoxen  Situation,  dass  eigene,  explizite  Absichten
nicht ohne weiteres ausführbar sind, obwohl das intuitive
Verhaltenssteuerungssystem  selbst  nicht  gehemmt  zu
sein  braucht:  Wenn  externe  Reize,  Instruktionen  und
fremde Erwartungen in der Lage sind, direkt das IVS zu
aktivieren, d. h., wenn sie vorhandene Verhaltensroutinen
ansprechen, dann führt die Hemmung der IG-IVS-Ver-
bindung (Willenshemmung) zu einer gesteigerten Fremd-
steuerbarkeit  des  Verhaltens  (Introjektionsbereitschaft,
Konformität, manifeste Alienation).

Dass  auch  die  Umkehrung  der  1.  Modulationsan-
nahme  gilt  (d. h.  IG-Aktivierung  hemmt  verhaltensbah-
nenden  Affekt),  wurde  in  mehreren  Untersuchungen
gezeigt, in denen prospektiv Lageorientierte verzögerte
Reaktionszeiten bei einem selbstinitiierten, nicht aber bei
einem reizgesteuerten Handlungswechsel nur dann zeig-
ten, wenn vorab eine unerledigte Absicht induziert wurde
(Dibbelt,  1997;  zusf.  Kuhl,  1998).  Inzwischen  wurde
auch auf mikroanalytischer Ebene gezeigt, dass positiver
Affekt  nicht  nur  den  bekannten  verhaltensbahnenden
Effekt hat (Gray, 1987), sondern auch eine willens- und
intentionsbahnende  Wirkung  haben  kann  (Beseitigung
der Stroop-Inferenz durch emotional positive Warnreize:

Entfremdung als Krankheitsursache

65

Kuhl & Kazén, 1999), vorausgesetzt das “Intentionsge-
dächtnis” ist geladen (d. h. die Person hat eine explizite
Intention gebildet: eine Absicht kann logischerweise nur
gebahnt  werden,  wenn  sie  überhaupt  gebildet  wurde).1
Der hier postulierte Willensbahnungseffekt wurde auch
auf  der  makroanalytischen  Ebene  im  Alltagsverhalten
nachgewiesen (Oettingen, Pak & Schnetter, 2001). Eine
deutliche  Reduzierung  der  Umsetzungsprobleme  (d. h.
der „manifesten Alienation“) war zu beobachten, wenn
die  Probanden  angeleitet  wurden,  sich  abwechselnd
zunächst das schöne Gefühl bei Zielerreichung und an-
schließend  die  zu  überwindenden  Schwierigkeiten  vor-
zustellen. Gemäß der 1. Modulationsannahme beruht die-
ser  Effekt  darauf,  dass  durch  das  Pendeln  zwischen
Schwierigkeits- und Anreizfokus abwechselnd das Inten-
tionsgedächtnis  und  die  intuitive  Verhaltenssteuerung
aktiviert wird, so dass die Kommunikation zwischen die-
sen beiden Systemen gefördert wird. Diese Dynamik ist
gemäß  einer  neurobiologischen  Modellierung  der  PSI-
Theorie dadurch bedingt, dass während des durch einen
Affektwechsel vermittelten Wechsels von der linken zur
rechten  Hemisphäre  des  Gehirns  (oder  umgekehrt)  die
Kommunikation  zwischen  kontralateral  positionierten
Systemen gefördert wird (Kuhl, 2001, S. 681 ff.).2

Das  Risiko  der  Symptombildung  wäre  nach  diesem
Modell  besonders  bei  einseitiger  Fixierung  auf  links-
hemisphärisches  Coping,  etwa  durch  unstimmigkeits-
sensibles Grübeln (OES), Intellektualisierung und Ziel-
fixierung (IG) erhöht: Einige neurobiologische Autoren
interpretieren ihre Befunde dahingehend, dass die linke
Hemisphäre erheblich schwächer als die rechte mit dem
autonomen  Nervensystem  vernetzt  ist  (z. B.  Dawson  &
Schell, 1982; Wittling, 1990). Die linke Hemisphäre kann
diesem Argument zufolge zwar negativen Affekt „mei-
den“, ist aber kaum in der Lage, symptomverursachen-
den negativen Affekt zu regulieren. In Abbildung 3 sind
postulierte Schritte zur Symptombildung skizziert: Trau-
matisierende Erlebnisse produzieren negativen und/oder
gehemmten positiven Affekt, der auf Grund einer redu-
zierten Selbstregulation nicht bewältigt werden kann; aus
der  affektiven  Fixierung  resultiert  gemäß  der  Modula-
tionsannahmen  eine  einseitige  Dominanz  analytischer
(linkshemisphärischer)  Systeme,  die  die  Fixierung  auf
den negativen Affekt weiter erhöht3 , bis es zu einer kriti-
schen Chronifizierung kommt, die zur Symptombildung

1 Bei der Stroop-Aufgabe soll die Person die Farbe, in der inkon-
gruente  Farbwörter  geschrieben  sind,  benennen  (z. B.  auf  das  Wort
„grün“, das in roter Schrift geschrieben ist, soll mit „rot“ reagiert wer-
den, obwohl die Tendenz das geschriebene Wort auszusprechen, stär-
ker ist).

2 Möglicherweise  erfordert  die  Herstellung  einer  Verknüpfung
zwischen  einer  expliziten  Absicht  und  handlungsinitiierenden  Syste-
men einen Wechsel von der linken (IG) zur rechten (IVS) Hemisphäre
(Kuhl,  2001).  Für  die  erste  Phase  der  Handlungsinitiierung  mag  die
Ansteuerung  der  rechten  Hemisphäre  deshalb  relevant  sein,  weil
konkrete Handlungen erst eingeleitet werden können, wenn räumliche
Parameter spezifiziert werden (z. B. wohin will ich greifen, gehen oder
schauen?). Aus der Neglect-Forschung ist bekannt, daß rechtsparietale
Systeme für die räumliche Orientierung besonders wichtig sind (Pos-
ner & Rothbart, 1992).

TRAUMATA, SCHMERZHAFTE
ERLEBNISSE:
•  Negativer Affekt

NICHT ERREICHTE  ZIELE:
•  Reduktion positiven Affekts

KEINE EXTERNE STRESS-REDUKTION
(durch Entlastung oder Ermutigung von außen )
•  Fortbestehen des negativen Affektes
•  Andauern des reduzierten positiven Affektes

SELBSTGESTEUERTE STRESS-

REDUKTION FEHLT

•  Fortbestehen negativen Affektes bei

mißerfolgsbezogener Lageorientierung
(LOM)

•  Fortbestehen des Verlustes von positivem

Affekt bei bei prospektiver
Lageorientierung (LOP)

Ab kritischer Stärke und Dauer    des negativen Affekts:

CHRONIFIZIERUNG UND SYMPTOMBILDUNG

DURCH ALIENATION

•  Latente Alienation: Nicht-Spüren eigener Präferen-
zen (LOM) (cid:198) keine Reduktion negativen Affektes
wegen versperrtem Selbstzugang (Ressourcen)

•  Manifeste  Alienation:  Nicht-Umsetzen  von  Präfe-
renzen  bzw.  Absichten  (LOP)  (cid:198)  keine  Erhöhung
positiven Affektes weil Umsetzung blockiert
Symptombildung:  Störung  des  Gleichgewichts  von
Neurotransmittern  (besonders  gravierend  bei  Zu-
sammentreffen beider Formen der Alienation)

• 

Abbildung 3. Die postulierte Rolle der Alienation in der
symptombildenden Verursachungskette.

3 Dass die Effizienz rechtshemisphärischer Prozesse durch positi-
ven Affekt gebahnt wird, ist empirisch belegt (z. B. Bolte, Goschke &
Kuhl, 2003). Scheinbar widersprüchliche Befunde, denen zufolge die
rechte  Hemisphäre  durch  negativen  Affekt    „aktiviert“  wird  (David-
son,  1993),  scheinen  darauf  zu  beruhen,  daß  der  in  diesen  Untersu-
chungen  verwendete  Aktivierungsindex  (d. h.  die  Reduktion  des  An-
teils  der  Alpha-Wellen  im  EEG)  eher  auf  eine  Überaktivierung  und
herabgesetzte Effizienz der betreffenden Hirnregion hinweist (Roten-
berg,  im  Druck).    Allerdings  bietet  die  2.  Modulationsannahme  auch
eine Erklärung dafür, dass die rechte Hemisphäre tatsächlich bei nega-
tivem Affekt aktiviert ist, allerdings nicht als Zeichen für die Ausbrei-
tung  oder  das  Erleben  von  negativem  Affekt  (Davidson,  1993),  son-
dern für dessen Herabregulierung (Kuhl, 2001, S. 296). Diese Hypo-
these wurde kürzlich bestätigt: Rechtsfrontale Aktivierung wurde hier
sogar mit einem eindeutigeren Maß für Aktivierung als der von David-
son (1993) verwendete Index (Reduktion des Alpha-Anteils im EEG)
gerade  dann  registriert,  wenn  die  Versuchspersonen  gebeten  wurden,
negativen Affekt herabzuregulieren (Levesque et al., 2003).

66

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

führt, weil chronisch negativer Affekt z. B. über die Fol-
gen des mit ihm verbundenen Hypercortisolismus zahl-
reiche psychosomatischen Symptome bis hin zur Schwä-
chung des Immunsystems produziert (Sapolsky, 1992).

Modulationsannahme: Hemmung des
Selbstzugangs durch negativen Affekt

Zum Verständnis der latenten Alienation ist die Interak-
tion der beiden erlebnisseitigen Systeme von Bedeutung
(Abb.  2:  OES  und  EG).  Die  2.  Modulationsannahme
der PSI-Theorie besagt, dass negativer Affekt, der nicht
herabreguliert  werden  kann,  den  Zugang  zum  Exten-
sionsgedächtnis hemmt (und somit zu vielen impliziten
selbst-relevanten  Informationen),  so  dass  unstimmige
oder schmerzhafte Einzelheiten (aus dem OES) das Erle-
ben  dominieren.  Das  Wahrnehmen  der  persönlichen
Bedeutung  eines  zu  beurteilenden  Objekts  erfordert  je-
doch  die  Kommunikation  zwischen  dem  Extensionsge-
dächtnis  (EG)  und  der  Objekterkennung  (OES):  Wenn
man feststellen möchte, welcher „Stellenwert“ einer neu-
en, unvertrauten (d. h. noch nicht auf seine „Selbstkom-
patibilität“ geprüften) Einzelerfahrung („Objekt“) unter
Berücksichtigung eigener Bedürfnisse und persönlicher
Werte zukommt, muss man das System, das die Erfah-
rung  als  separaten  Wahrnehmungsgegenstand  bewusst
erlebbar  macht  (OES),  mit  dem  System  in  Verbindung
bringen, das eine simultane Repräsentation aller relevan-
ten Selbstaspekte implizit fühlbar macht (Greenwald &
Banaji, 1995), das also weiß, was alles zu dem momentan
„Gewollten“ gehört und was nicht (EG).

Damit  bietet  die  PSI-Theorie  die  Chance,  das  Ver-
ständnis  von  Phänomenen  zu  verbessern,  die  von  der
Durchführung oder dem Ergebnis einer „Selbstkompati-
bilitätsprüfung“ abhängen. Dazu gehört die Wirkung ein-
stellungswidriger (und damit selbst-fremder) Kommuni-
kationen (z. B. Persuasion, Konformität), das Ausmaß der
Identifikation  mit  und  die  Integration  von  bedürfnisre-
levanten  Zielen  (Selbstbestimmung  und  intrinsische
Motivation) und die Wirkung von Rückmeldungen über
die  Diskrepanz  zwischen  eigenen  Standards  und  dem
eigenen  Verhalten  (Selbstaufmerksamkeit  und  Disso-
nanzreduktion): Wenn negativer Affekt nicht herabregu-
liert  werden  kann,  werden  wegen  der  Hemmung  des
Selbstzugangs (2. Modulationsannahme)

1.  einstellungswidrige  Aufforderungen  eher  befolgt

(Konformität),

2.  bedürfnis-  und  selbstfremde  Ziele  bereitwilliger

verfolgt (Fremdsteuerung; extrinsische Motivation)

3. Rückmeldungen von Diskrepanzen zwischen dem
eigenen  Verhalten  und  der  eigenen  „Einstellung“  nicht
mehr in das Selbstsystem eingespeist, so dass diese auch
keine  Verhaltensänderung  bewirken  können  (Rigidität:
derselbe Fehler wird wiederholt).

nismus zu erklären: Übermäßige Konformität, der Ver-
lust intrinsischer Motivation einschließlich der mangeln-
den  Identifikation  mit  und  Integration  von  Zielen  und
einer Störung der „Selbstaufmerksamkeit“ mit der daraus
folgenden rigiden Perseveration von Fehlern (vgl. Freuds
„Wiederholungszwang“)  können  als  Entfremdungsphä-
nomene  betrachtet  werden:  Das  bewusste  Erleben  und
Handeln  wird  von  seiner  unbewussten  Erfahrungsbasis
(d. h. dem Selbst) entfremdet. Damit wird auch das Erle-
ben  der  Sinnhaftigkeit  des  eigenen  Handelns  und  Erle-
bens  beeinträchtigt:  Das  Erleben  von  Sinn  wird  funk-
tionsanalytisch auf den Zugang zu einem wegen seiner
immensen  Ausdehnung  nicht  voll  bewusstseinsfähigen
(d. h. impliziten) Netzwerk von Bezügen zu eigenen Be-
dürfnissen, Werten sowie dem sozialen Kontext zurück-
geführt  (z. B.  den  Werten  und  Bedürfnissen  relevanter
Bezugspersonen und der betreffenden Kultur).

Motivationspychologisch lässt sich Konformität und
Verlust  der  intrinsischen  Motivation  dadurch  erklären,
dass  die  bewussten  Ziele  sich  mehr  und  mehr  von  den
unbewussten  Bedürfnissen  und  Motiven  entfremden.
Brunstein (2001) konnte die Erwartung bestätigen, dass
eine solche Diskrepanz bei reduzierter affektregulatori-
scher Kompetenz (LOM), nicht aber bei erhöhter Sensi-
bilität für negativen Affekt (Neurotizismus) auftrat. Auch
der  postulierte  Unterschied  zwischen  Lageorientierung
und Neurotizismus wurde bestätigt: Lageorientierte zeig-
ten  keine  erhöhte  negative  Stimmung  bei  der  Erstmes-
sung  wohl  aber  eine  gegenüber  Handlungsorientierten
stärkere Verschlechterung von der Erst- zur Zweitmes-
sung. Bei hohem Neurotizismuswert ergab sich das um-
gekehrte Muster. Diese Dissoziation zwischen affektiver
Erst- und Zweitreaktion zeigt, dass man von der affekti-
ven Sensibilität (d. h. von Konstrukten wie Extraversion
und Neurotizismus) keineswegs auf die Fähigkeit schlie-
ßen kann, Affekte zu regulieren (wie z. B. Handlungs- vs.
Lageorientierung).

Die Abkopplung der bewussten Ziele von den rechts-
hemisphärischen  Erfahrungsnetzwerken  (d. h.  EG  mit
Motiven und anderen Anteilen des impliziten Selbstsys-
tems) scheint darüber hinaus den Beitrag der kognitiven
Funktionen des Extensionsgedächtnisses zu verhindern,
das durch (rechtshemisphärische) Netzwerke von Hand-
lungsoptionen,  horizonterweiternden,  sinn-  und  bedeu-
tungsstiftenden  Implikationen  und  kreativitätsfördern-
den, weitgespannten Assoziationsfeldern charakterisiert
ist  (Beeman  et  al.,  1994)  und  bei  negativem  Affekt  in
seiner  Funktion  beeinträchtigt  ist  (Baumann  &  Kuhl,
2002; Biebrich & Kuhl, 2002b; Bolte, Goschke & Kuhl,
2003; Rotenberg, 2003; Rotenberg & Weinberg, 1999).
Schließlich sollte durch die Abkopplung bewusster Ziele
von impliziten („gefühlten“) Motiven die emotionsregu-
lierende und damit symptomverhindernde Funktion der
rechten Hemisphäre und der für sie besonders wichtigen
Hilfssysteme beeinträchtigt werden. Auf eine empirische
Überprüfung  dieser  Hypothese  gehen  wir  weiter  unten
ein (Abb. 4).

Die  PSI-Theorie  ermöglicht  demnach  die  drei  ge-
nannten  Phänomene  durch  einen  gemeinsamen  Mecha-

Für die Praxis bedeuten solche Befunde, dass es auch
bei sehr hoher Sensibilität für negativen Affekt zu einer

Entfremdung als Krankheitsursache

67

gesunden  Persönlichkeitsentwicklung  kommen  kann,
wenn  der  negative  Affekt  immer  wieder  extern  (z. B.
durch einen liebevollen Partner) oder intern (d. h. durch
eine  wirksame  Selbststeuerung)  herunterreguliert  wird
(vgl.  Abb.  3).  Die  Kombination  aus  hoher  Sensibilität
und guter Selbstberuhigungskompetenz bietet gemäß der
PSI-Theorie sogar besonders günstige Voraussetzungen
für eine Form von emotionaler Dialektik, die der Motor
persönlichen Wachstums ist (Kuhl, 2001, Kap. 5; Schulz
von  Thun,  1998).  Diese  These  wurde  kürzlich  in  einer
entwicklungspsychologischen  Untersuchung  bestätigt:
Personen mit einem hohen Kennwert auf der Borderline-
Skala  des  Persönlichkeits-Stil  und  Störungs-Inventars
(Kuhl & Kazén, 1997) hatten dann, wenn es Hinweise auf
eine gesunde Entwicklung der Selbststeuerung bei ihnen
gab (operationalisiert an Hand des Reziprozitätsempfin-
dens: Chasiotis, 1999), eine signifikant erhöhte Ausprä-
gung  in  der  ausgewogensten  Form  des  Beziehungsmo-
tivs,  nämlich  der  selbstkongruenten,  intrinsischen,  von
positiven Gefühlen getragenen und auf authentische Be-
gegnung  ausgerichteten  Beziehungsmotivation  (Schef-
fer, 2004).

Systemkonditionierung: Entwicklungs-
bedingungen von Selbstmotivierung
und Selbstberuhigung

Die PSI-Theorie unterstützt die in der Psychotherapiefor-
schung  geforderte  (z. B.  Gerber  &  Haag,  1982;  Grawe,
Donati & Bernauer, 1994, S. 76) und zunehmend prakti-
zierte differentielle Indikation von Interventionen. Noch
wichtiger  ist  ein  anderer  Unterschied  zu  den  vorherr-
schenden  Persönlichkeitstheorien  und  Erkrankungsmo-
dellen:  Statt  einseitig  die  Ursache  psychischer  Erkran-
kungen  in  den  Inhalten  von  Überzeugungen,  Gefühlen
und Intentionen zu suchen, rücken inhaltsübergreifende
Verarbeitungsmechanismen  in  den  Vordergrund:  Bei-
spielsweise kann Menschen, die immer wieder Schwie-
rigkeiten haben, das zu tun, was sie tun wollen (manifeste
Alienation), der Zugang zum intuitiven Ausführungssy-
stem  (IVS)  erleichtert  werden.  Dies  kann  geschehen
durch die Herbeiführung positiver Stimmungen (Zieler-
reichungsfantasien:  Oettingen,  1997;  Humor:  Carp,
1998;  positives  Denken:  Burgess  &  Haaga,  1994)  oder
direkt durch Tätigkeiten, die die rechte Hemisphäre akti-
vieren  (ohne  den  Umweg  über  positiven  Affekt).  Dazu
zählen  kreative  Aktivitäten,  Körperwahrnehmung  (Da-
masio, Tranel & Damasio, 1991; Gendlin, 1978), auto-
biographische  Erinnerungen  und  Geschichtenkonstruk-
tion (Pennebaker, 1993), Wahrnehmung von Kohärenzen
und  Sinn  (Frankl,  1981),  Integration  von  Gegensätzen
(Gilligan, 1997; Schulz von Thun, 1998) oder Vigilanz-
übungen (Posner & Rothbart, 1992; Stevens, 1975). Mit
dem dargestellten neurobiologischen Modell kompatibel
sind  auch  Blickbewegungs-Interventionen  (Shepherd,
Stein & Milne, 2000), besonders wenn sie den Wechsel
von rechts- nach linksseitigen (Blick-) Bewegungen ein-
setzen, um den Wechsel in die rechte Hemisphäre direkt

zu aktivieren.4 Untersuchungen mit lateralisierter Reiz-
darbietung oder mit direkter Messung der Hemisphären-
aktivierungen  (bildgebende  Methoden)  bestätigen  die
These, dass solche Aufgaben die rechte Hemisphäre akti-
vieren (Beeman et al., 1994; Posner & Rothbart, 1992;
Wheeler,  Stuss  &  Tulving,  1997).  Unterstützt  man  den
Wechsel in die rechte Hemisphäre auch nur durch eine so
einfache Maßnahme wie eine kontralaterale motorische
Aktivität zu Versuchsbeginn (z. B. Drücken eines Gum-
miballs  mit  der  linken  Hand  für  3  Minuten),  so  ver-
schwindet  der  sonst  bei  Lageorientierten  gefundene
Selbstinfiltrationseffekt (Kuhl & Kazén, 1994), d. h. das
Verwechseln fremder mit eigenen Wünschen oder Zielen
(Baumann, Kuhl & Kazén, 2003).

Solche  Maßnahmen  beeinflussen  allerdings  eigent-
lich eher die affektiven und kognitiven „Erstreaktionen“.
Der Prozess der Entstehung der „Zweitreaktion“, d. h. der
sie steuernden affektregulatorischen Kompetenzen wird
in  der  PSI-Theorie  genauer  beschrieben  (Kuhl,  2001,
S. 966). Das Systemkonditionierungsmodell geht davon
aus, dass nicht nur Reize miteinander klassisch konditio-
niert werden können, sondern auch Systeme. Vorausset-
zung ist allerdings, dass – analog zum Klassischen Kon-
ditionieren  –  die  zu  verknüpfenden  Systeme  innerhalb
eines  kurzen  Zeitfensters  (z. B.  1  sec  oder  weniger)  –
aktiviert  werden  (wie  die  Glocke  und  das  Futter  bei
Pawlows  Hund):  Wenn  das  Selbstsystem  lernen  soll,
Affekte zu regulieren, muss es mit dem affektgenerieren-
den System verknüpft werden, d. h. beide Systeme müssen
öfters in rascher zeitlicher Folge aktiviert werden. Die
praktische Konsequenz dieses Modells besagt, dass es zur
Entwicklung der für die Umschaltfähigkeit notwendigen
Affektregulation  (z. B.  Selbstmotivierung)  wichtig  ist,
dass der Interaktionspartner (z. B. Mutter oder Therapeut)
erst dann positive Gefühle weckt, wenn das Selbstsystem
aktiv ist (also nicht einfach nur unaufgefordert gute Lau-
ne  verbreitet).  Wie  bemerkt  man,  ob  das  Selbstsystem
eines Interaktionspartners gerade aktiv ist? Wir vermu-
ten,  dass  dies  z. B.  der  Fall  ist,  wenn  Kinder  oder  Er-
wachsene ihre Frustration äußern (das Selbstsystem steu-
ert gemäß PSI-Theorie den Emotionsausdruck) und wenn
die betreffende Person sich verstanden fühlt („sich ver-
stehen“ bedeutet funktionsanalytisch, dass zwei Selbst-
systeme  erfolgreich  miteinander  kommunizieren,  also
währenddessen  auch  wirklich  aktiviert  sind:  wenn  man
sich nicht verstanden fühlt, wird das Selbstsystem „abge-
schaltet“, weil es nicht benötigt wird).

Der Unterschied zwischen selbstäußerungskontingen-
ter Ermutigung und einem allgemein positiven Interak-

4 Neurobiologische Modelle können wertvolle Dienste zur Steige-
rung  der  Therapiemotivation  leisten.  So  würde  es  zur  Motivierung
eines  Patienten,  der  nicht  versteht,  warum  er  Selbstwahrnehmungs-,
Aufmerksamkeits-  oder  Kreativitätsübungen  machen  soll,  um  seine
Essstörung zu bekämpfen, u. U. schon ausreichen zu erklären, dass die
ganze  „Energie“  (d. h.  die  relevante  Überträgersubstanz  im  Gehirn),
die für die Hemmung des „Sich-Spürens“ aufgewendet werden muss,
einen Mangel der für diese Hemmung nötigen Überträgersubstanz an
anderen Stellen des Gehirns verursachen kann, an denen sie z. B. zur
Vermittlung  des  Sättigungsgefühls  oder  zur  Regulation  der  (kopf-
schmerzrelevanten)  Gefäßkontraktionen  beteiligt  ist.

68

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

tionsklima ist subtil, aber folgenschwer: Wenn die Inter-
aktionspartner sehr häufig positive Stimmung verbreiten,
lernt – gemäß dem Systemkonditionierungsmodell – das
Kind zwar, leicht in eine positive Stimmung zu kommen
(Einstiegsgradient), aber es lernt damit nicht automatisch,
aus  einer  negativen  oder  mutlosen  Stimmung  wieder
herauszukommen (Ausstiegsgradient). Ob eine extraver-
tierte, tatkräftige und fröhliche Person, die leicht in posi-
tive,  handlungsbahnende  Gefühle  hineinkommt  (Gray,
1987), auch leicht die Hemmung derselben  bei auftreten-
den  Schwierigkeiten  überwindet,  hängt  nach  diesem
Modell nicht davon ab, wie häufig ihre früheren Interak-
tionspartner positiven Affekt ausgelöst haben, sondern ob
sie hinreichend responsiv waren. Haben sie gerade dann
das  Kind  ermuntert,  wenn  es  seine  Entmutigung  aus-
drückte  oder  wenn  das  Kind  sich  wahrgenommen  und
verstanden fühlte (wenn also das Selbstsystem des Kin-
des aktiviert war und damit für die Konditionierung der
durch den Interaktionspartner ausgelösten Affektwechsel
zur Verfügung stand)?5

Alienation als Krankheitsursache

Einiges  spricht  dafür,  dass  eine  Chronifizierung  der
latenten  Alienation  (d. h.  der  mangelnde  Selbstzugang)
ein noch höheres Risiko für die psychische und körper-
liche  Gesundheit  bedeutet  als  die  manifeste  Alienation.
Eine direkte empirische Bestätigung für diese Hypothese
ergab sich in der Untersuchung einer Stichprobe von 42
Patienten  (Baumann,  Kaschel  &  Kuhl,  2003).  Da  die
Alienationshypothese  einen  krankheitsübergreifenden
Risikofaktor postuliert, war eine heterogene Stichprobe
zusammengestellt  worden,  in  der  Patienten  mit  depres-
siven  (10),  angstbasierten  (14)  und  psychosomatischen
(13)  Symptomen  und  einige  Patienten  mit  komorbider
Symptomatik vertreten waren (Diagnosen nach ICD-10).
Latente Alienation war in dieser Untersuchung durch die
Diskrepanz  zwischen  expliziten  und  impliziten  Maßen
für die Stärke der Leistungsmotivation operationalisiert
worden.  Je  stärker  die  Probanden  emotional  schwach
unterstützte  „Leistungsintrojekte“  verfolgten  (vgl.  das
Motivdiskrepanzmaß in Abb. 4), desto höher war die Zu-
nahme  der  Symptomausprägung  zwischen  zwei  Mess-
zeitpunkten (Abb. 4: Beta = 0,27*). Gleichzeitig zeigte
das  erwähnte  Alienationsmaß  die  erwartete  Beziehung
zur  hier  postulierten  Determinante  der  Entfremdung,
nämlich dem Wechselwirkungsprodukt aus Lageorientie-
rung und Alltagsstress (0,32*). Wie aus Abbildung 4 her-

5 Das  Systemkonditionierungsmodell  schränkt  den  Geltungsbe-
reich  des  lerntheoretischen  Verstärkungsprinzips  ein,  und  zwar  in-
teressanterweise  durch  Anwendung  desselben  lerntheoretischen  Prin-
zips auf die Interaktion intelligenter Systeme. Der verhaltenstherapeu-
tisch zuweilen einseitig praktizierte Verzicht auf kontingente „Verstär-
kung“ unerwünschter Verhaltensweisen (z. B. durch verständnisvolles
Kommentieren des Jammerns eines Klienten) ist kontraindiziert, wenn
es um den Aufbau selbstregulatorischer Kompetenzen geht. Durch die
lerntheoretische  Fundierung  dieses  „humanistischen“  Responsivitäts-
prinzips  (d. h.  der  Systemkonditionierung)  wird  die  Überprüfbarkeit
des Geltungsbereichs der einfachen und der intelligenten Konditionie-
rung erhöht.

LOM x Alltagsstreß

LOM x Alltagsstreß

0,31 *

0,23

Symptomzunahme (t2-t1)

Symptomzunahme (t2-t1)

0,32 *

Latente Alienation:

Explizite

minus implizite

Leistungsmotivation

0,27 *

Abbildung 4. Regressionsanalytische Überprüfung (nach
Baron & Kenny, 1986) der Hypothese, daß der Einfluss
der  Kombination  von  Alltagsstress  und  Lageorientie-
rung  (LOM)  auf  die  Symptomverschlimmerung  durch
die durch Lageorientierung ausgelöste latente Alienation
vermittelt wird (operationalisiert durch die Differenz zwi-
schen  der  Intensität  expliziter  Leistungsziele  und  der
Stärke des impliziten Leistungsmotivs).

vorgeht,  bestätigte  die  regressionsstatistisch  berechnete
Mediationsanalyse  den  postulierten  Vermittlungsstatus
des  Alienationsmaßes:  In  dem  Regressionsmodell,  das
diese hypothetische Vermittlungsvariable mit einschloss,
sank die sonst signifikante (0,31*) Beziehung zwischen
Symptomzunahme  und  dem  mit  Lageorientierung  ver-
knüpften Alltagsstress auf ein nicht signifikantes Niveau
ab (0,23 n. s.). Prospektive Lageorientierung (LOP) hatte
(im Unterschied zu LOM) zwar einen analogen Vermitt-
lungsstatus für das subjektive Wohlbefinden, nicht aber
für die Symptomverschlimmerung. Diese Ergebnisse ver-
deutlichen das erhöhte Erkrankungsrisiko, das mit einer
chronifizierten latenten Alienation verbunden ist.

Diskrepanzen zwischen expliziten Zielen und impli-
ziten Motiven entstehen gemäß dem dargestellten Modell
(Abb. 3), wenn das Selbstsystem, zu dem auch implizite
Motive zählen,  zu wenig an der Auseinandersetzung mit
neuen Erfahrungen (aus dem OES) und Erwartungen an-
derer („introjizierte Intentionen“) beteiligt ist. Allerdings
kann der langfristig erwünschte Selbstzugang sogar bei
einem gut differenzierten Selbst zunächst das Risiko er-
höhen, Symptome als Reaktion auf Alltagsstress zu ent-
wickeln  (Linville,  1987).  Dieses  mit  jeder  Aktivierung
des Selbst verbundene Risiko lässt sich im Rahmen der
PSI-Theorie mit der parallelen Verarbeitungscharakteris-
tik des Selbst auf der höchsten Integrationsstufe (EG) er-
klären:  Immer  wenn  man  „persönlich  wird“,  also  auch
wenn  man  sich  „persönlich“  mit  einem  schmerzhaften
Erlebnis  auseinandersetzt,  muss  man  damit  rechnen,
dass alle, also auch viele schmerzhafte Erfahrungen, die
im  Selbst  abgespeichert  sind,  aktiviert    werden.  Diese
„Wahrhaftigkeits-  und  Verwundbarkeitskomponente“
des Selbstsystems bietet eine funktionsanalytische Erklä-
rung dafür, dass Menschen so viel bereitwilliger auf die
bekannten  selbstvermeidenden  Abwehrmechanismen
zurückgreifen  als  eine  persönliche  Konfrontation  mit
schmerzhaften Erfahrungen in Kauf zu nehmen.

Entfremdung als Krankheitsursache

69

Neueren  Befunden  zufolge  sind  es  gerade  die  emo-
tional sensiblen Personen (hoher „Neurotizismus“-Kenn-
wert),  die  gehäuft  versuchen,  schmerzhafte  Erlebnisse
durch  die  direkte,  selbstgesteuerte  Auseinandersetzung
zu  bewältigen.  Dagegen  schützen  sich  emotional  Ro-
buste  eher  durch  „Initiative“  vor  den  krankmachenden
Folgen von Stress (Biebrich & Kuhl, 2002 a). Dass der
Kontakt  mit  dem  Selbstsystem  („Selbstwahrnehmung“)
gerade  bei  psychisch  Kranken  das  Risiko  erhöht,  von
negativen  oder  gar  traumatischen  Erfahrungen  überfor-
dert zu werden, spricht dafür, dass die Förderung tiefgrei-
fender selbstregulatorischer Kompetenzen erst spät in der
Therapie angegangen wird (Kaschel & Kuhl, 2004; zur
funktionsanalytischen  Diskussion  der  Linville-Befunde
siehe Kuhl, 2001, S. 744 ff.). Besonders massiv dürften
die Beeinträchtigungen sein, wenn zu der latenten eine
manifeste Alienation hinzukommt: In einer Gruppe von
Jugendlichen, die ernsthafte (voll beabsichtigte) Suizid-
versuche  überlebt  hatten,  ergab  sich  eine  besonders
hohe  Korrelation  von  gehemmtem  positiven  Affekt
(z. B. Niedergeschlagenheit) mit negativem Affekt (z. B.
Angst). Gemäß der beiden Modulationsannahmen, sollte
dann, wenn die bei Frustration zu erwartende Hemmung
positiven  Affekts  gleich  in  negativen  Affekt  übergeht
(„Affektkonfundierung“),  die  Hemmung  des  Selbstzu-
gangs, die gemäß der 2. Modulationsannahme sonst nur
in bedrohlichen Situationen auftritt, auch in frustrieren-
den oder belastenden Situationen auftreten. Die Befunde
bestätigten diese Erwartung (Blasczyk-Schiep, 2003) und
ließen sich mit einem neurobiologischen Modell verein-
baren, das Suizidalität mit einer extremen Fixierung auf
die  linke  Hemisphäre  bei  gleichzeitiger  Hemmung  der
rechten  Hemisphäre  erklärt  (Weinberg,  2000):  Gemäß
diesem  Modell  führt  die  Kombination  der  Hemmung
der  rechten  und  der  einseitigen  Aktivierung  der  linken
Hemisphäre, die der Kombination von latenter und mani-
fester Alienation entspricht (Abb. 4), dazu dass das „po-
lysemantische“ Sinnerleben völlig zum Erliegen kommt
und  damit  einzelne  Ziele  und  Denkinhalte  dominieren
und  von  allen  sinnstiftenden  Kontexten  getrennt  sind.
Dabei ist nicht nur der Verlust aller sinnstiftender Kon-
texte zu beachten, sondern ganz prinzipiell das fehlende
Gefühl, Handlungen überhaupt „selbstbestimmt“ auszu-
führen.  Will  man  diesen  unerträglichen  Zustand  beein-
flussen,  dann  ist  ein  Blick  über  den  therapeutischen
Tellerrand unumgänglich. Man muss sich fragen: „Wie-
viel Selbstbestimmung erlaubt bzw. erlaubte der Lebens-
kontext  des  Betroffenen?“  und  „Ist  es  möglich,  zusätz-
liche Freiräume für Selbstbestimmung zu schaffen?“.

Um  persönlichkeitsrelevante  Ursachen  psychischer
Symptome so spezifisch wie möglich zu ermitteln, wurde
die  Therapiebegleitende  Osnabrücker  Persönlichkeits-
diagnostik  (TOP)  entwickelt.  Die  Verwendung  dieses
Verfahrens  zur  Planung  und  Evaluation  der  Therapie
wird an anderer Stelle an Hand eines Fallbeispiels aus-
führlich erläutert (Kaschel & Kuhl, 2004). In einer Längs-
schnittsuntersuchung zeigte sich, dass sich der therapie-
begleitende Einsatz einer umfassenden Systemdiagnostik
lohnt:  Eine  Zunahme  der  Selbstmotivierung  (Abnahme
der  Willenshemmung  im  Sinne  manifester  Alienation)

während  der  Therapie  (d. h.  innerhalb  eines  Messzeit-
raums von ca. 3 Monaten) führte bei einem großen Teil
der Patienten in der Tat zu einer Symptomreduzierung,
die sogar über einen Zeitraum von vier Jahren stabil war
(Kuhl & Ritz-Schulte, 2004).

Fazit: Integrative Kompetenz als Schutz
vor Entfremdung

Alienation wurde in diesem Artikel als gemeinsame End-
strecke  vieler  symptomverursachender  Prozesse  analy-
siert:  Die  Entfremdung  des  Verhaltens,  der  Ziele  und
des bewussten Erlebens von unbewussten Bedürfnissen,
Motiven  und  anderen  Selbstaspekten  verursacht  die
Chronifizierung von negativem Affekt, die ihrerseits aus
inzwischen immer besser verstehbaren Gründen für ein
breites  Spektrum  von  psychischen  und  somatischen
Symptomen verantwortlich ist (Sapolsky, 1992). In dem
dargestellten Modell (Abb. 3) verstärken sich die Fixie-
rung  auf  negativen  Affekt  und  die  daraus  resultierende
Fixierung  auf  einseitige  Systemkonfigurationen  (z. B.
Verfolgen  bewusster  Ziele  ohne  Rücksicht  auf  deren
Selbstkongruenz)  gegenseitig:  Traumatische  Erlebnisse
können zu affektiven Fixierungen führen, die den Aus-
tausch  zwischen  den  Systemen  erschweren  und  damit
Entfremdung  verursachen,  und  andererseits  kann  Ent-
fremdung auf Grund der mit ihr verbundenen Fixierung
einer  einseitigen  Systemkonfiguration  zur  Chronifizie-
rung von Affekten beitragen. Wesentliche Voraussetzung
für  die  Entwicklung  der  Affektregulation  (z. B.  Selbst-
beruhigung)  ist  die  Verknüpfung  des  Selbstsystems
mit affektregulierenden Erfahrungen, die zunächst durch
zentrale  Bezugspersonen  (oder  Therapeuten)  in  einem
von Verstehen und Akzeptanz geprägten Beziehungskon-
text vermittelt werden (Gilligan, 1997).

Literatur

Antonovsky,  A.  (1997).  Salutogenese.  Zur  Entmystifizierung

der Gesundheit. Tübingen: dgvt-Verlag.

Baumann,  N.  (1998).  Selbst-  versus  Fremdbestimmung:  Zum
Einfluss  von  Stimmung,  Bewusstheit  und  Persönlichkeit.
Unveröffentlichte Dissertation, Universität Osnabrück.

Baumann, N., Kaschel, R. & Kuhl, J. (2003). Affect regulation
and motive-incongruent achievement goals: Antecedents of
subjective well-being and symptom formation. Eingereich-
tes Manuskript, Universität Osnabrück.

Baumann, N. & Kuhl, J. (2002). Intuition, Affect and Personal-
ity: Unconscious coherence judgments and self-regulation
of negative affect. Journal of Personality and Social Psy-
chology, 83, 1213–1223.

Baumann,  N.  &  Kuhl,  J.  (2003).  Self-Infiltration:  Confusing
assigned tasks as self-selected in memory. Personality and
Social Psychology Bulletin, 29, 487-497.

Baumann, N., Kuhl, J. & Kazén, M. (2003). Hemispheric acti-
vation  and  self-infiltration:  Testing  a  neuropsychogical
model  of  internalization.  Eingereichtes  Manuskript,  Uni-
versität Osnabrück.

Beckmann, J. & Kuhl, J. (1984). Altering information to gain
action  control:  Functional  aspects  of  human  information
processing in decision-making. Journal of Research in Per-
sonality, 18, 223–279.

70

Julius Kuhl und Reiner Kaschel

Beeman, M., Friedman, R. B., Grafman, J., Perez, E., Diamond,
S. & Lindsay, M. B. (1994). Summation priming and coarse
coding in the right hemisphere. Journal of Cognitive Neu-
roscience, 6, 26–45.

Biebrich, R. & Kuhl, J. (2002 a). Selbststeuerung und affektive
Sensibilität:  Persönlichkeitsspezifische  Antezedentien  der
Depressivität. Zeitschrift für Psychologie, 219, 74–86.

Biebrich, R. & Kuhl, J. (2002 b). Neurotizismus und Kreativi-
tät: Wie kann die Selbststeuerung bei der Problembewälti-
gung  helfen?  Zeitschrift  für  Differentielle  und  Diagnosti-
sche Psychologie, 23, 171–190.

Blasczyk-Schiep, S. (2003). Selbststeuerung und Suizidalität:
Affektregulation, polysemantische Verarbeitung und Sinn-
erleben. Unveröffentlichte Dissertation, Universität Osna-
brück.

Bolte, A., Goschke, T. & Kuhl, J. (2003). Emotion and intui-
tion: Effects of positive and negative mood on implicit judg-
ments  of  semantic  coherence.  Psychological  Science,  14,
416–421.

Brunstein, J. C. (2001). Persönliche Ziele und Handlungs- ver-
sus Lageorientierung: Wer bindet sich an realistische und
bedürfniskongruente  Ziele?  Zeitschrift  für  Differentielle
und Diagnostische Psychologie, 22, 1–12.

Burgess, E. & Haaga, D. A. F. (1994). The Positive Automatic
Thoughts  Questionnaire  (ATQ-P)  and  the  Automatic
Thoughts Questionnaire – Revised (ATQ–RP): Equivalent
measures of positive thinking. Cognitive Therapy and Re-
search, 18, 15–23.

Carp, C. E. (1998). The creation of a clown character as a treat-

ment intervention. Arts in Psychotherapy, 25, 245–255.

Chasiotis,  A.  (1999).  Kindheit  und  Lebenslauf.  Untersuchun-
gen  zur  evolutionären  Psychologie  der  Lebensspanne.
Bern: Huber.

Cloninger,  C.  R.,  Svrakic,  D.  M.  &  Przybeck,  T.  R.  (1993).
A  psychobiological  model  of  temperament  and  character.
Archives of General Psychiatry, 50, 975–990.

Damasio, A. R., Tranel, D. & Damasio, H. C. (1991). Somatic
markers and the guidance of behavior: Theory and prelimi-
nary testing (pp. 217–229). In H. S. Levin, H. M. Eisenberg
&  A.  L.  Benton  (Eds.),  Frontal  lobe  function  and  dys-
function (pp. 230–255). Oxford: Oxford University Press.
Davidson, R. J. (1993). Cerebral asymmetry and emotion: Con-
ceptual  and  methodological  conundrums.  Cognition  and
Emotion, 7, 115–138.

Dawson, M. E. & Schell, A. M. (1982). Electrodermal respon-
ses to attended and nonattended significant stimuli during
dichotic  listening.  Journal  of  Experimental  Psychology:
Human Perception and Performance, 8, 315–324.

Deci, E. L. & Ryan, R. M. (2000). The “What” and “Why” of
goal pursuits: Human needs and the self-determination of
behavior. Psychological Inquiry, 11, 227–268.

de Jong-Meyer, R. & Engberding, M. (1996). Anwendung mo-
tivations- und volitionspsychologischer Konzepte. In H. S.
Reinecker  &  D.  Schmelzer  (Hrsg.),  Verhaltenstherapie,
Selbstregulation, Selbstmanagement (S. 283–306). Göttin-
gen: Hogrefe.

Dibbelt,  S.  (1997).  Wechseln  und  Beibehalten  von  Zielen  als
Subfunktionen  der  Handlungskontrolle.  Unveröffentlichte
Dissertation, Universität Osnabrück.

Frankl,  V.  E.  (1981).  Die  Sinnfrage  in  der  Psychotherapie.

München: Piper.

Gendlin, E. T. (1978). Focusing. New York: Bantam.
Gerber, W. D. & Haag, G. (1982). Migräne: Praxis der Diag-

nostik und Therapie für Ärzte. Heidelberg: Springer.

Gilligan,  S.  G.  (1997).  The  courage  to  love:  Principles  and
practices  of  self-relations  psychotherapy.  New  York:
Norton.

Greenwald, A. G. & Banaji, M. R. (1995). Implicit social cogni-
tion: Attitudes, self-esteem, and stereotypes. Psychological
Review, 102, 4–27.

Grawe, K., Donati, R. & Bernauer, F. (1994). Psychotherapie

im Wandel. Göttingen: Hogrefe.

Gray,  J.  A.  (1987).  The  psychology  of  fear  and  stress.  Cam-

bridge: University Press.

Gupta, B. S. & Nagpal, M. (1978). Impulsivity/sociability and
reinforcement in verbal operant conditioning. British Jour-
nal of Psychology, 69, 203–206.

Guevara,  M.  L.  (1994).  Alienation  und  Selbstkontrolle:  Das

Ignorieren eigener Gefühle. Bern: Lang.

Hautzinger, M. (1994). Action control in the context of psycho-
pathological  disorders.  In  J.  Kuhl  &  J.  Beckmann  (Eds.),
Volition  and  Personality:  Action  versus  state  orientation
(pp. 209–215). Seattle/Toronto: Hogrefe & Huber.

Hautzinger, M. (1998). Depression. Göttingen: Hogrefe.
Kaschel, R. & Kuhl, J. (2004). Motivational counseling in an
extended  functional  context:  Personality  systems  interac-
tion  theory  and  assessment.  In  W.  M.  Cox  &  E.  Klinger
(Eds.),  Motivational  counseling:  Motivating  people  for
change (pp. 99–119). Sussex: Wiley.

Kazén, M., Baumann, N. & Kuhl, J. (2003). Self-infiltration vs.
self-compatibility  checking  in  dealing  with  unattractive
tasks  and  unpleasant  items:  The  moderating  influence  of
state  vs.  action  orientation.  Motivation  and  Emotion,  27,
157–197.

Koole,  S.  L.  &  Jostmann,  N.  (2003).  Getting  a  grip  on  your
feelings: Effects of action orientation and social demand on
intuitive affect regulation. Manuscript submitted for publi-
cation, Free University of Amsterdam.

Kuhl, J. (1983). Motivation, Konflikt und Handlungskontrolle.

Heidelberg: Springer-Verlag.

Kuhl, J. (1994). Action versus state orientation: Psychometric
properties of the Action-Contol-Scale (ACS-90). In J. Kuhl
& J. Beckmann (Eds.), Action control: From cognition to
behavior (pp. 47–59). Seattle/Toronto: Hogrefe & Huber.
Kuhl, J. (1998). Wille und Persönlichkeit: Von der Funktions-
analyse  zur  Aktivierungsdynamik  psychischer  Systeme.
Psychologische Rundschau, 49, 61–77.

Kuhl, J. (2000 a). A functional-design approach to motivation
and  self-regulation:  The  dynamics  of  personality  systems
interactions. In M. Boekaerts, P. R. Pintrich & M. Zeidner
(Eds.),  Handbook  of  self-regulation  (pp.  111–169).  New
York: Academic Press.

Kuhl, J. (2000 b). Testgestützte Therapiegestaltung und Evalua-
tion:  Soziale  Motive,  affektiv-kognitive  Stile  und  Selbst-
steuerungsfunktionen. In J. H. Mauthe (Hrsg.), Affekt und
Kognition (S. 72–95). Sternenfels: Verlag Wissenschaft und
Praxis.

Kuhl, J. (2001). Motivation und Persönlichkeit: Interaktionen

psychischer Systeme. Göttingen: Hogrefe.

Kuhl, J. & Atkinson, J. W. (1986). Motivational determinants
of decision time: An application of the dynamics of action.
In  J.  Kuhl  &  J.  W.  Atkinson  (Eds.),  Motivation,  thought,
and action (pp. 265–287). New York: Praeger.

Kuhl,  J.  &  Beckmann,  J.  (1994 a).  Volition  and  personality:
Action versus state orientation. Seattle/Toronto: Hogrefe &
Huber.

Kuhl, J. & Beckmann, J. (1994b). Alienation: Ignoring one’s
preferences. In J. Kuhl & J. Beckmann (Eds.), Volition and
personality: Action versus state orientation (pp. 375–390).
Seattle/Toronto: Hogrefe & Huber.

Kuhl, J. & Kazén, M. (1994). Self-discrimination and memory:
State orientation and false self-ascription of assigned activi-
ties.  Journal  of  Personality  and  Social  Psychology,  66,
1103–115.

Kuhl, J. & Kazén, M. (1997). Das Persönlichkeits-Stil-und-Stö-

rungs-Inventar (PSSI): Manual. Göttingen: Hogrefe.

Kuhl, J. & Kazén, M. (1999). Volitional facilitation of difficult
intentions: Joint activation of intention memory and positi-
ve  affect  removes  stroop  interference.  Journal  of  Experi-
mental Psychology: General, 128, 382–399.

Entfremdung als Krankheitsursache

71

Kuhl, J. & Koole, S. L. (im Druck). Workings of the will: A
functional approach. In J. Greenberg, S. L., Koole und T.
Pyszczynski (Eds.), Handbook of experimental existential
psychology. New York: Guilford.

Kuhl, J. & Ritz-Schulte, G. (2004). Förderung der Selbstregu-
lationskompetenzen und langfristiger Therapieerfolg. Vor-
trag auf dem 15. Kongress für Klinische Psychologie, Psy-
chotherapie & Beratung (5.– 9. 3. 2004), Humboldt Univer-
sität Berlin.

Levesque, J., Fanny, E., Joanett, Y., Paquette, V., Mensour, B.,
Beaudouin, G., Leroux, J.-M., Borugouin, P. & Beauregard,
M. (2003). Neural circuitry underlying voluntary suppres-
sion of sadness. Biological Psychiatry, 53, 502–510.

Linville,  P.  W.  (1987).  Self-complexity  as  a  cognitive  buffer
against stress-related illness and depression. Journal of Per-
sonality and Social Psychology, 52, 663–676.

Oettingen, G. (1997). Psychologie des Zukunftsdenkens.  Göt-

tingen: Hogrefe.

Oettingen, G., Pak, H. J. & Schnetter, K. (2001). Self-regula-
tion of goal-setting: Turning free fantasies about the future
into binding goals. Journal of Personality and Social Psy-
chology, 80, 736–753.

Palfai, T. P. (2002). Action-state orientation and the self-regu-

lation of eating behavior. Eating Behaviors, 3, 249–259.

Pennebaker,  J.  W.  (1993).  Putting  stress  into  words:  Health,
linguistic,  and  therapeutic  implications.  Behaviour  Re-
search and Therapy, 31, 539–548.

Posner,  M.  I.  &  Rothbart,  M.  K.  (1992).  Attentional  mecha-
nisms and conscious experience. In A. D. Milner & M. D.
Rugg  (Eds.),  The  neuropsychology  of  consciousness  (pp.
91–111). New York: Academic Press.

Rotenberg, V. S. (im Druck). The peculiarity of the right hemis-
phere function in depression: Solving the paradoxes. Pro-
gress in Neuro-Psychopharmacology and Biological Psy-
chiatry.

Rotenberg, V. S. & Weinberg, I. (1999). Human memory, cere-
bral  hemispheres,  and  limbic  system:  A  new  approach.
Genetic, Social and General Psychology Monographs, 125,
45–70.

Sachse, R. (2003). Klärungsorientierte Psychotherapie. Göttin-

gen: Hogrefe.

Sapolsky, R. M. (1992). Stress, the aging brain, and the mecha-

nism of neuron death. Cambridge, MA: MIT Press.

Scheffer,  D.  (2004).  Messung  impliziter  Motive.  Göttingen:

Schneider,  K.  (1973).  Motivation  unter  Erfolgsrisiko.  Göttin-

Hogrefe.

gen: Hogrefe.

Schulz von Thun, F. (1998). Miteinander reden 3. Das „innere
Team“  und  situationsgerechte  Kommunikation.  Reinbek:
rororo.

Shepherd,  J.,  Stein,  K.  &  Milne,  R.  (2000).  Eye  movement
desensitization  and  reprocessing  in  the  treatment  of  post-
traumatic stress disorder: A review of an emerging therapy.
Psychological Medicine, 30, 863–871.

Seeman,  M.  (1971).  The  urban  alienations:  Some  dubious
theses from Marx to Marcuse. Journal of Personality and
Social Psychology, 19, 135–143.

Stevens, J. O. (1975). Die Kunst der Wahrnehmung. München:

Chr. Kaiser.

Weinberg, I. (2000). The prisoners of dispair: Right hemisphere
deficiency  and  suicide.    Neuroscience  and  Biobehavioral
Reviews, 24, 799–815.

Wheeler, M. A., Stuss, D. T. & Tulving, E. (1997). Toward a
theory  of  episodic  memory:  The  frontal  lobes  and  auto-
noetic  consciousness.  Psychological  Bulletin,  121,  331–
354.

Wittling, W. (1990). Psychophysiological correlates of human
brain asymmetry: Blood pressure changes during laterali-
zed  presentation  of  an  emotionally  laden  film. Neuropsy-
chologia, 28, 457–470.

Julius Kuhl
Reiner Kaschel

Universität Osnabrück
LE Psychologie
Seminarstr. 20
49069 Osnabrück

