AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
2. Stunde (Thema: Willenserklärung und Vertragsschluss) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 7: Die Kündigung 

 

Lösungsskizze: 

 

Wirksame Kündigung des Mietverhältnisses zum 31. März? 

I.  Rechtzeitige Kündigung? 

1.  Abgabe der Kündigungserklärung (+) 

2.  Zugang der Kündigungserklärung (+) 

3.  Zugang fristgerecht? 

Zugang nach § 130 I 1 BGB, wenn Willenserklärung so in den Machtbereich des Emp-

fängers gelangt, dass unter normalen Umständen mit deren Kenntnisnahme zu rechnen 

ist  spätestens am 3. März? 

  Wann geht per Einschreiben abgegebene Willenserklärung zu?  verschiedene Ansich-

ten 

o  Hinterlegung des Benachrichtigungsscheins  2. März 

o  Zeitpunkt, zu dem unter normalen Umständen mit Abholung des Einschreibens zu 

rechnen ist (idR Folgetag)  3. März 

o  Tatsächliche  Abholung,  aber  Korrektur  über  § 242  BGB  bei  Zugangsverzögerung 

 nicht 4., sondern 3. März 

  Zugang nach allen Auffassungen rechtzeitig  Streitentscheid entbehrlich 

II.  Ergebnis 

Kündigung zum 31. März (+) 

 

Abwandlung: 

Wirksame Kündigung des Mietverhältnisses zum 31. März? 

I.  Rechtzeitige Kündigung? 

1.  Abgabe der Kündigungserklärung (+) 

2.  Zugang der Kündigungserklärung (+) 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
2. Stunde (Thema: Willenserklärung und Vertragsschluss) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

3.  Zugang fristgerecht? 

Zugang nach § 130 I 1 BGB, wenn Willenserklärung so in den Machtbereich des Emp-

fängers gelangt, dass unter normalen Umständen mit deren Kenntnisnahme zu rechnen  

ist  spätestens am 3. März? 

  Wann geht per Einschreiben abgegebene Willenserklärung zu?  verschiedene Ansich-

ten 

o  Hinterlegung des Benachrichtigungsscheins  3. März 

o  Zeitpunkt, zu dem unter normalen Umständen mit Abholung des Einschreibens zu 

rechnen ist (idR Folgetag)  4. März 

o  Tatsächliche Abholung, hier kein Anlass für Korrektur über § 242 BGB (keine Zu-

gangsverzögerung)  4. März 

  Zugang nach den beiden letztgenannten Auffassungen verspätet  Streitentscheid 

erforderlich 

1. Ansicht mit Zugangsdefinition nicht vereinbar, da weder räumliches noch zeitli-

ches  Element  des  Zugangs  erfüllt,  solange  Einschreiben  noch  bei  Post   

1. Ansicht abzulehnen 

  Zugang erst am 4. März  verspätet 

II.  Ergebnis 

Kündigung zum 31. März (-) 

 

 

Formulierungsvorschlag: 

 

Wirksame Kündigung des Mietverhältnisses zum 31. März 

Die Kündigung zum 31. März wäre wirksam, wenn sie dem V noch innerhalb der Kündigungs-

frist, die vertraglich zum 3. des jeweiligen Monats vereinbart wurde, zugegangen wäre (§ 130 I 1 

BGB). Die  Kündigungserklärung hätte  V folglich spätestens am 3. März zugehen müssen. Eine 

Willenserklärung geht zu, wenn sie so in den  Machtbereich des Empfängers gelangt, dass unter 

Zugrundelegung  normaler  Umstände  mit  dessen  Kenntnisnahme  zu  rechnen  ist.  Problematisch 

ist, wie die Frage  des Zugangs zu  beantworten  ist, wenn  der  Adressat eines Einschreibens vom 

Postboten nicht angetroffen wird. 

2 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
2. Stunde (Thema: Willenserklärung und Vertragsschluss) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Nach einer Meinung tritt der Zugang in einem solchen Fall bereits mit der Hinterlegung des Be-

nachrichtigungsscheins  ein.  Danach  wäre  der  Zugang  bereits  am  2. März,  also  fristgerecht,  er-

folgt.  

Eine andere Auffassung nimmt den Zugang an, wenn unter normalen Umständen mit einer Ab-

holung des Einschreibens zu rechnen ist. Dies ist in der Regel der nächste auf das Einlegen des 

Benachrichtigungsscheins  in  den  Briefkasten  folgende  Werktag.  V  hätte  unter  Zugrundelegung 

normaler Umstände das Schreiben im Laufe des 3. März in der Postfiliale abholen können, sodass 

auch nach dieser Auffassung die Kündigung noch rechtzeitig zugegangen ist.  

Nach  einer  dritten  Ansicht  ist  der  Zugang  grundsätzlich  erst  dann  erfolgt,  wenn  das  Schreiben 

tatsächlich  bei  der  Post  abgeholt  wird.  Um  zu  verhindern,  dass  der  Adressat  die  Abholung  be-

wusst unterlässt, um sich der mit dem Schreiben bezweckten Rechtsfolge zu entziehen, wird diese 

Auffassung  allerdings  dahingehend  ergänzt,  dass  sich  der  Adressat  trotz  verspäteten  Zugangs 

nach Treu und Glauben (§ 242 BGB) so behandeln lassen muss, als sei ihm das Schreiben recht-

zeitig zugegangen, wenn er mit rechtserheblichen Erklärungen des Absenders rechnen musste.  

V hat das Schreiben erst am 4. März abgeholt, so dass nach  dieser Meinung  grundsätzlich auch 

erst an diesem Tag der Zugang erfolgt ist. S hatte dem V aber bereits am 28. Februar beim zufäl-

ligen Treffen im Lago angekündigt, dass er den Mietvertrag demnächst kündigen wolle, sodass V 

mit  der  Kündigung  rechnen  musste.  Dadurch,  dass  er  einen  Tag  gewartet  hat,  bevor  er  das 

Schreiben abgeholt hat, hat er den Zugang des Schreibens bewusst verzögert. Daher muss er sich 

nach Treu und Glauben so behandeln lassen, als sei ihm das Schreiben bereits am 3. März zuge-

gangen.  

Alle Auffassungen gelangen zu dem Ergebnis, dass die Kündigungserklärung V am 3. März zuge-

gangen ist. Ein Streitentscheid ist daher nicht erforderlich. 

S hat den Mietvertrag über die Wohnung wirksam zum 31. März gekündigt. 

 

Abwandlung: 

Die Kündigung zum 31. März wäre wirksam, wenn sie dem V noch innerhalb der Kündigungs-

frist, die vertraglich zum 3. des jeweiligen Monats vereinbart wurde, zugegangen wäre (§ 130 I 1 

BGB). Eine Willenserklärung geht zu, wenn sie so in den Machtbereich des Empfängers gelangt, 

dass unter Zugrundelegung normaler Umstände mit dessen Kenntnisnahme zu rechnen ist. Prob-

lematisch  ist,  wie  die  Frage  des  Zugangs  zu  beantworten  ist,  wenn  der  Empfänger  eines  Ein-

schreibens vom Postboten nicht angetroffen wird. 

3 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
2. Stunde (Thema: Willenserklärung und Vertragsschluss) 

 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Knüpft man den Zugang an die Hinterlegung des Benachrichtigungsscheins, so wäre V die Kün-

digungserklärung am 3. März und somit fristgerecht zugegangen. 

Soll maßgeblicher Zeitpunkt für den Zugang der Erklärung hingegen der Zeitpunkt sein, zu dem 

unter normalen Umständen mit der Abholung des Einschreibens zu rechnen ist, so wäre dies der 

auf  die  Hinterlegung  der  Benachrichtigungskarte  folgende  Tag,  also  der  4. März.  Nach  dieser 

Auffassung  wäre  die  Kündigung  verspätet  und  könnte  das  Mietverhältnis  nicht  zum  31. März 

beenden. 

Folgt man schließlich der Ansicht, nach der der Zugang grundsätzlich erst dann erfolgt, wenn das 

Schreiben tatsächlich  bei der Post abgeholt wird,  so wäre maßgeblicher Zeitpunkt ebenfalls der 

4. März. Die Abholung an diesem Tag entsprach der Aufforderung im Benachrichtigungsschein, 

sodass V anders als im Ausgangsfall kein nach Treu und Glauben gemäß § 242 BGB zu korrigie-

rendes Fehlverhalten vorgeworfen werden kann. Auch nach dieser Auffassung ist der Zugang der 

Kündigungserklärung daher verspätet erfolgt. 

Anders als im Ausgangsfall macht es hier somit einen Unterschied, welcher der drei  Auffassun-

gen man folgt. Eine Stellungnahme zum Meinungsstreit ist daher erforderlich. 

Die erstgenannte Auffassung ist mit der herkömmlichen Zugangsdefinition nicht zu vereinbaren. 

Solange sich das Schreiben noch bei der Post befindet, ist es außerhalb des Machtbereichs des V 

und dessen Zugriff entzogen. Somit kann V erst am nächsten Morgen von dem Schreiben des M 

Kenntnis  nehmen.  Es  fehlt  daher  sowohl  an  dem  räumlichen  Element  (dem  Eingang  in  den 

Machtbereich)  als  auch  dem  zeitlichen  Element  (der  Möglichkeit  der  Kenntnisnahme)  des  Zu-

gangs. Mit den beiden anderen Auffassungen ist daher davon auszugehen, dass der Zugang nicht 

am 3. März, sondern erst am 4. März erfolgt ist. 

Die mietvertragliche Vereinbarung aber sieht vor, dass eine Kündigung zum Monatsende zum 3. 

des  jeweiligen  Monats  erklärt  werden  muss.  Der  Zugang  der  Kündigungserklärung  erst  am 

4. März führt  somit dazu, dass S das Mietverhältnis  über die Wohnung  nicht zum 31. März ge-

kündigt hat. 

4 

