 

Hochschule Osnabrück 

University of Applied Sciences 

 
 
 

 

 

 
 
 

Deutsches Netzwerk für 

Qualitätsentwicklung in der Pflege (Hrsg.) 

 
 

Auszug aus der abschließenden Veröffentlichung 

 
 

Expertenstandard 

Sturzprophylaxe in der Pflege 

 
 

Entwicklung - Konsentierung - Implementierung 

 

 
 
 
 
 
 
Die vollständige abschließende Veröffentlichung kann zu einem Preis von 20,50 € schriftlich 
bestellt werden beim 
 
Deutschen Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 
Hochschule Osnabrück 
Postfach 19 40 
49009 Osnabrück 
Fax: (0541) 9 69-29 71 
E-Mail: dnqp@hs-osnabrueck.de 
Internet: http://www.dnqp.de 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

Expertenstandard 

Sturzprophylaxe in der Pflege 

Entwicklung - Konsentierung - Implementierung 

 

herausgegeben vom 

Deutschen Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 
 

Wissenschaftliche Leitung: Prof. Dr. Doris Schiemann 

 

Wissenschaftliches Team:  Prof. Dr. Martin Moers, Prof. Dr. Doris Schiemann 

Dipl.-Pflegewirtin Petra Blumenberg, Dipl.-Pflegewirt Jörg Schemann, 

Dipl.-Pflegewirt Heiko Stehling MScN 

 

Hochschule Osnabrück · Fakultät Wirtschafts- und  

Sozialwissenschaften · Postfach 19 40 · 49009 Osnabrück  

 Tel.: (05 41) 9 69-20 04 · Fax: (0541) 9 69-29 71 

E-mail: dnqp@hs-osnabrueck.de · Internet: http://www.dnqp.de 

 
 
 
 
 

Osnabrück, Februar 2006 

 
 
 
 
 
 
Die  Entwicklung  der  Expertenstandards  zu  den  Themen  Dekubitusprophylaxe, 
Entlassungsmanagement,  Schmerzmanagement,  Sturzprophylaxe  und  Kontinenzförderung 
sowie  deren  wissenschaftlich  begleitete  Implementierung  in  ausgewählten  Gesundheits-
einrichtungen werden vom Bundesministerium für Gesundheit gefördert (Förderzeichen 217-
43794-4/30 und 234-43164-1/570).  

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

Inhaltsverzeichnis 
 
 
1 

Entwicklung und Konsentierung des Expertenstandards                   
Sturzprophylaxe in der Pflege 
Doris Schiemann und Petra Blumenberg 
Bildung der Expertenarbeitsgruppe und Vorgehen bei der Erarbeitung des 
Standardentwurfs 
Konsentierung des Expertenstandards 

Der Expertenstandard Sturzprophylaxe in der Pflege  
Astrid Elsbernd, Heiko Fillibeck, Cornelia Heinze, Siegfried Huhn, 
Gabriele Meyer, Gisela Rehfeld, Ulrich Rissmann, Gabriele Schlömer,  
Christine Sowinski, Doris Schulten, René Schwendimann und Torsten Weber  
Expertenarbeitsgruppe „Sturzprophylaxe“ 
Präambel zum Expertenstandard 
Expertenstandard Sturzprophylaxe in der Pflege 
Kommentierung der Standardkriterien 

Literaturstudie 
Heiko Fillibeck, Christine Sowinski und Heiko Stehling 

12 

12 
15 

20 

20 
23 
27 
28 

43 

43 
44 
48 
67 
71 
73 
91 
94 
105 

107 

Sturzrisikofaktoren 
Einschätzung des individuellen Sturzrisikos 
Information und Beratung von Patienten und Bewohnern und ihren Angehörigen 
Interventionen und Hilfsmittel zur Sturz- und Frakturprophylaxe 
Sturzdokumentation und Sturzanalyse 
Literaturverzeichnis 

3.1  Methodisches Vorgehen 
3.2  Gesundheitspolitische Relevanz 
3.3 
3.4 
3.5 
3.6 
3.7 
3.8 
3.9  Glossar 
 
 
4 
 

Das Audit-Instrument zum Expertenstandard Sturzprophylaxe 
in der Pflege 
 Martin Moers, Doris Schiemann und Jörg Schemann 

1.1 

1.2 
 
 
2 

2.1 
2.2 
2.3 
2.4 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

5 
 

Implementierung des Expertenstandards Sturzprophylaxe 
in der Pflege 
 Martin Moers und Doris Schiemann unter Mitarbeit von Heiko Stehling 
Konzept der Implementierung 
Auswahl der Einrichtungen 

5.1 
5.2 
5.3  Wissenschaftliche Projektbegleitung 
5.4 
5.5 
 
 
 
 
 
 
Anhang 
 
Anlage A  Beurteilungsbogen zur 4. Konsensus-Konferenz 
Anlage B  Übersicht über Assessmentinstrumente zur Sturzrisikoeinschätzung 

Ergebnisse zum Projektverlauf 
Schlussfolgerungen 

Info zum Networking for Quality 

116 

116 
119 
121 
122 
155 

161 

164 
166 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

2 

Der Expertenstandard Sturzprophylaxe in der Pflege 

Astrid Elsbernd, Heiko Fillibeck, Cornelia Heinze, Siegfried Huhn, Gabriele Meyer, 
Gisela Rehfeld, Ulrich Rissmann, Gabriele Schlömer, Doris Schulten,                      
René  Schwendimann, Christine Sowinski, Torsten Weber 
 
 

  
  

 
 

Astrid Elsbernd, Esslingen 
Christine Sowinski, Köln 

Heiko Stehling, Osnabrück 
Wolfgang Schuldzinski, Düsseldorf 

2.1  Expertenarbeitsgruppe „Sturzprophylaxe“ 
 
Moderation: 
Wissenschaftliche Leitung: 
Wissenschaftliche Mitarbeit/Literaturanalyse:  Heiko Fillibeck, Köln 
 
Patientenvertreter: 
 
 
 
Astrid Elsbernd  
Prof.  Dr.,  Krankenschwester,  Dipl.-Kffr.  (FH);  Hochschule  für  Sozialwesen  Esslingen, 
Fachbereich  Gesundheit/Pflege  (FB  II),  Mitglied  im  Lenkungsausschuss  des  Deutschen 
Netzwerks für Qualitätsentwicklung in der Pflege, Osnabrück (DNQP). 
 
Heiko Fillibeck 
Altenpfleger, Diplom-Pflegewirt, wissenschaftlicher Mitarbeiter, Referent für Pflegepraxis im 
Kuratorium Deutsche Altershilfe (KDA), Köln. 
 
Cornelia Heinze 
Krankenschwester,  Diplom-Pflegepädagogin,  wissenschaftliche  Mitarbeiterin  und  Doktoran-
din  am  Institut  für  Medizin-/Pflegepädagogik  und  Pflegewissenschaft  an  der  Charite 
Universitätsmedizin  Berlin,  Forschungsprojekte  zum  Thema  Sturz,  zahlreiche  Veröffent-
lichungen. 
 
Siegfried Huhn 
Krankenpfleger, Gesundheitspädagoge, Studium Gesundheitswissenschaften und Pflegema-
nagement,  tätig  im  Bereich  Fort-  und  Weiterbildung  für  zahlreiche  Träger,  zahlreiche 
Veröffentlichungen, Berlin. 
 
 
 
 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

Gabriele Meyer 
Dr.  phil.,  Krankenschwester,  Erstes  Staatsexamen  für  das  Lehramt  an  der  Oberstufe-
Berufliche  Schulen  (Gesundheit,  Germanistik),  wissenschaftliche  Mitarbeiterin,  Dozentin  in 
der Fachwissenschaft Gesundheit, Universität Hamburg, Forschungsprojekte zu Sturz- und 
Frakturprävention, zahlreiche Veröffentlichungen.  
 
Gisela Rehfeld 
Krankenschwester,  Vorstand  der  Unternehmensgruppe  Dienste  für  Menschen,  Geschäfts-
führerin  der  Aerpah-Krankenhausgesellschaft,  Vorstandsmitglied  der  LAG  Geriatrischer 
Rehabilitationskliniken  BW,  Forschungsprojekte  zum  Thema  Sturz,  zahlreiche  Veröffent-
lichungen. 
 
Ulrich Rissmann 
Krankenpfleger,  Diplom-Pflegewirt,  Mitarbeit  als  Pflegewissenschaftler  in  verschiedenen 
Forschungsprojekten, Geriatrisches Zentrum Ulm/Alb-Donau. 
 
Gabriele Schlömer 
Dr.  phil.,  Krankenschwester,  Lehrerin  an  der  Oberstufe-Berufliche  Schulen  (Gesundheit, 
Anglistik),  wissenschaftliche  Mitarbeiterin,  Dozentin  in  der  Fachwissenschaft  Gesundheit, 
Universität  Hamburg,  zahlreiche  Veröffentlichungen  zu  Evidenzbasierter  Pflege  und 
Gesundheitsversorgung. 
 
Christine Sowinski 
Krankenschwester, Diplom-Psychologin, Doktorandin am Institut für Pflegewissenschaft der 
Universität Witten-Herdecke, Fachbereichskoordinatorin für Soziales & Pflege im Kuratorium 
Deutsche Altershilfe (KDA), Köln, Mitglied im Lenkungsausschuss des Deutschen Netzwerks 
für Qualitätsentwicklung in der Pflege, Osnabrück (DNQP). 
 
Doris Schulten 
Diplom-Krankenschwester,  Weiterbildung  zum  Qualitätsmanager  und  Verbesserungs-
manager  an  der  Schule  für  Gesundheit  in  Berlin,  Pflegedirektorin  im  Evangelischen 
Krankenhaus Hubertus Berlin. 
 
René Schwendimann  
Diplomierter  Pflegefachmann,  Master 
in  Nursing  Science  (MNS),  Wissenschaftlicher 
Assistent  im  Institut  für  Pflegewissenschaft,  Universität  Basel  und  Leiter  der  Abteilung 
Entwicklung  und  Qualität 
in  Zürich,  zahlreiche 
Veröffentlichungen zum Thema Sturz. 
 
 

im  Stadtspital  Waid 

in  der  Pflege 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

überwiegend 

Präambel zum Expertenstandard 

Torsten Weber  
Altenpfleger und Diplom-Pflegewirt, Wohnbereichsleiter und stellv. Pflegedienstleiter Kurstift 
Bad Homburg (Einrichtung des betreuten Wohnens), Diplomarbeit zum Thema: „Reliabilität 
und  Validität  ausgewählter  pflegerischer  Assessments  –  eine  Literaturstudie,“  Forschungs-
projekte zum Thema Sturz. 
 
 
2.2 
 
Jeder  Mensch  hat  ein  Risiko  zu  stürzen,  sei  es  durch  Unachtsamkeit  oder  bei  einer 
sportlichen  Betätigung.  Über  dieses  alltägliche  Risiko  hinaus  gibt  es  aber  Stürze,  deren 
Ursache im Verlust der Fähigkeit zur Vermeidung eines Sturzes liegt und häufig Folge einer 
Verkettung  und  Häufung  von  Risikofaktoren  sind.  Den  betroffenen  Patienten  oder 
Bewohnern, 
reduziertem 
Allgemeinzustand,  gelingt  es  nicht  mehr,  den  Körper  in  Balance  zu  halten  oder  ihn  bei 
Verlust  des  Gleichgewichts  wieder  in  Balance  zu  bringen  bzw.  Sturzfolgen  durch  intakte 
Schutzreaktionen  zu  minimieren.  Physische  Auswirkungen  von  Stürzen  reichen  von 
schmerzhaften  Prellungen  über  Wunden,  Verstauchungen und  Frakturen  bis  hin  zum  Tod. 
Psychische  Folgen  können  vom  Verlust  des  Vertrauens  in  die  eigene  Mobilität  über  die 
Einschränkung des Bewegungsradius bis hin zur sozialen Isolation führen. 
 
Dem Expertenstandard liegt eine ausführliche Recherche der nationalen und internationalen 
Literatur  der  letzten  20  Jahre  zugrunde.  Die  Sturzproblematik  wurde  in  diesem  Zeitraum 
intensiv  beforscht.  Es  liegen  Aussagen  zur  Epidemiologie  des  Sturzgeschehens,  seiner 
Ursachen  und  Risikofaktoren  sowie  zu  Auswirkungen  und  Interventionen  vor,  welche  die 
Vielschichtigkeit der Thematik reflektieren. Trotz der Studienfülle zeigte sich, dass z. B. zur 
prospektiven  Einschätzung  des  Sturzrisikos  nur  eingeschränkt  brauchbare  Resultate 
vorliegen.  Auch  die  verschiedenen  Interventionen  zur  Sturzprävention  sind  nicht  in  allen 
Bereichen  gleichermaßen  effektiv  anwendbar  bzw. 
teilweise  widersprüchliche 
Aussagen  dazu  vor.  Ein  wesentlicher  Grund  hierfür  ist  sicherlich  das  multifaktorielle 
Geschehen, das zu einem Sturz führt und entsprechend komplexer Interventionen bedarf. 
 
Im  vorliegenden  Expertenstandard  wird  von  einem  erhöhten  Sturzrisiko  gesprochen,  wenn 
es sich um eine über das alltägliche Risiko hinausgehende Sturzgefährdung handelt. Dabei 
wird  ein  Sturz  in  Anlehnung  an  die  Kellog  International  Work  Group  on  the  Prevention  of 
Falls by the Elderly (1987) wie folgt definiert: 

ältere  Menschen 

oder  Menschen  mit 

liegen 

„Ein Sturz ist jedes Ereignis, in dessen Folge eine Person unbeabsichtigt auf dem 
Boden oder auf einer tieferen Ebene zu liegen kommt.“ 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

Die Expertengruppe hat sich in Anlehnung an weitere Autoren darauf geeinigt, mit diesem 
ersten  Teil  der  international  anerkannten  Definition  zu  arbeiten  und  den  zweiten  Teil  der 
Definition  nicht  zu  nutzen.  Im  zweiten  Teil  wird  eingeschränkt,  dass  Ereignisse,  die  auf 
Grund „(...) eines Stoßes, Verlust des Bewusstseins, plötzlich einsetzender Lähmungen oder 
eines epileptischen Anfalls“ eintreten, nicht als Stürze angesehen werden. Die Entscheidung 
auf  diese  Einschränkung  zu  verzichten  wurde  getroffen,  da  viele  Stürze  unbeobachtet 
geschehen und die eigentliche Ursache des Sturzes häufig nicht nachzuvollziehen ist. 
Der Expertenstandard hat zum Ziel, Stürze und Sturzfolgen zu vermeiden, indem ursächliche 
Risiken  und  Gefahren  erkannt  und  nach  Möglichkeit  minimiert  werden.  Die  zu  Grunde 
gelegte Literatur hat deutlich gemacht, dass dieses Ziel nicht durch eine Einschränkung der 
Bewegungsfreiheit  zu  erreichen 
ist,  sondern  vielmehr  durch  die  Erhaltung  bzw. 
Wiederherstellung  einer  größtmöglichen,  sicheren  Mobilität  von  Patienten  und  Bewohnern 
verbunden mit einer höheren Lebensqualität. 
 
Der  Expertenstandard  Sturzprophylaxe  richtet  sich  an  alle  Pflegefachkräfte3,  die  Patienten 
oder Bewohner entweder in der eigenen häuslichen Umgebung oder in einer Einrichtung der 
stationären Gesundheitsversorgung oder der Altenhilfe betreuen. Wenn im Expertenstandard 
von Einrichtung die Rede ist, so ist damit auch die häusliche Pflege gemeint, wohlwissend, 
dass  dort  nicht  alle  Interventionen,  vergleichbar  mit  einem  Krankenhaus  oder  einem 
Altenheim, durchgeführt werden können. 
 
Interventionen  zur  Sturzprophylaxe  können  maßgeblichen  Einfluss  auf  die  Lebensführung 
von  Patienten  und  Bewohnern  haben,  z.  B.  durch  eine  Umgebungsanpassung,  die 
Empfehlung für spezielle Schuhe oder Hilfsmittel, die Aufforderung, nur mit Hilfestellung auf 
die Toilette zu gehen oder das Besuchen von Kursen zur Förderung von Kraft und Balance. 
Aus diesem Grund ist es notwendige Voraussetzung für eine erfolgreiche Sturzprophylaxe, 
das Selbstbestimmungsrecht von Patienten und Bewohnern zu achten und zu unterstützen. 
Eine wichtige Grundlage dafür ist die umfassende Information und Beratung von Patienten 
und Bewohnern und ihren Angehörigen über das vorliegende Sturzrisiko und die möglichen 
Interventionen  im  Sinne  einer  gemeinsamen  Entscheidungsfindung.  Mit  Einverständnis  der 
Patienten und Bewohner sollten die Angehörigen grundsätzlich in die Information, Beratung 
und die Maßnahmenplanung eingebunden werden. 
 
Voraussetzung für die erfolgreiche Implementierung des Expertenstandards Sturzprophylaxe 
in  den  Einrichtungen  ist  die  gemeinsame  Verantwortung  der  leitenden  Managementebene 

                                                           
3 Im Standard werden unter dem Begriff „Pflegefachkraft“ die Mitglieder der verschiedenen 
Pflegeberufe (Altenpfleger/innen, Gesundheits- und Krankenpfleger/innen, Gesundheits- und 
Kinderkrankenpfleger/innen) angesprochen. Angesprochen werden darüber hinaus auch diejenigen 
Fachkräfte im Pflegedienst, die über eine Hochschulqualifikation in einem pflegebezogenen 
Studiengang verfügen. 

 

Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 

und  der  Pflegefachkräfte.  Notwendige  strukturelle  Voraussetzungen,  z.  B.  im  Bereich 
Fortbildung,  Angebot  von  hauseigenen  Interventionen  oder  in  Kooperation  mit  anderen 
Anbietern  sowie  für  eine  individuelle  Umgebungsanpassung  (Gestaltung  des  Bettplatzes, 
Hilfsmittel, Lichtverhältnisse) sind von der leitenden Managementebene (Betriebsleitung und 
Pflegemanagement) zu gewährleisten. 
 
Aufgabe  der  Pflegefachkraft  ist  der  Erwerb  aktuellen  Wissens,  um  Patienten  mit  einem 
erhöhten Sturzrisiko identifizieren und entsprechende Interventionen einleiten zu können und 
bei Bedarf zusätzliche notwendige Strukturen einzufordern und fachlich zu begründen. 
 
Die  berufsgruppenübergreifende  Zusammenarbeit 
für  ein  effektives 
Interventionsangebot.  Der  konsequente  Einbezug  sowie  eine  umfassende  Information  der 
beteiligten Berufsgruppen ist dafür eine wesentliche Voraussetzung. 
 

ist  maßgeblich 

 

2.3   Expertenstandard Sturzprophylaxe in der Pflege   

© Deutsches Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP), 2006 
 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                   Abb. 3 
Stand: Februar 2005 

Standardaussage: Jeder Patient/Bewohner mit einem erhöhten Sturzrisiko erhält eine Sturzprophylaxe, die Stürze verhindert oder Sturzfolgen minimiert. 
 
Begründung: Stürze stellen insbesondere für ältere und kranke Menschen ein hohes Risiko dar. Sie gehen häufig mit schwerwiegenden Einschnitten in die bisherige Lebensführung, 
einher, die von Wunden und Frakturen über Einschränkung des Bewegungsradius infolge verlorenen Vertrauens in die eigene Mobilität bis hin zum Verlust einer selbständigen 
Lebensführung reichen. Durch rechtzeitige Einschätzung der individuellen Risikofaktoren, eine systematische Sturzerfassung, Information und Beratung von Patienten/Bewohnern und 
Angehörigen sowie gemeinsame Maßnahmenplanung und Durchführung kann eine sichere Mobilität gefördert werden. 

Struktur 

Prozess 

Ergebnis 

Die Pflegefachkraft 
S1  - verfügt über aktuelles Wissen zur Identifikation von 
Sturzrisikofaktoren.  
 

S2  - verfügt über Beratungskompetenz in Bezug auf 
Sturzrisikofaktoren und entsprechende Interventionen. 

S3  - kennt wirksame Interventionen zur Vermeidung von 
Stürzen und zur Minimierung sturzbedingter Folgen.  

Die Einrichtung  
S4a  - ermöglicht zielgruppenspezifische Interventions-
angebote. 
         - gewährleistet geeignete räumliche und technische 
Voraussetzungen sowie Hilfsmittel für eine sichere 
Mobilität. 
Die Pflegefachkraft 
S4b  - ist zur Koordination der Interventionen autorisiert.  
Die Einrichtung 
S5  - stellt sicher, dass alle an der Versorgung des 
Patienten/Bewohners Beteiligten über das vorliegende 
Sturzrisiko informiert werden. 

Die Pflegefachkraft 
S6  - ist zur systematischen Sturzerfassung und -analyse 
befähigt. 

 

Die Pflegefachkraft 
P1  - identifiziert unmittelbar zu Beginn des pflegerischen Auf-
trags systematisch die personen- und umgebungsbezogenen 
Risikofaktoren aller Patienten/Bewohner, bei denen ein 
Sturzrisiko nicht ausgeschlossen werden kann (siehe Tabelle 
„Sturzrisikofaktoren“ in der Kommentierung).  
      - wiederholt die Erfassung der Sturzrisikofaktoren bei 
Veränderungen der Pflegesituation und nach jedem Sturz des 
Patienten/Bewohners. 

P2  - informiert den Patienten/Bewohner und seine Ange-
hörigen über die festgestellten Sturzrisikofaktoren und bietet 
eine Beratung zu den Interventionen an. 
P3  - entwickelt gemeinsam mit dem Patienten/Bewohner und 
seinen Angehörigen sowie den beteiligten Berufsgruppen 
einen individuellen Maßnahmenplan. 
 
P4  - gewährleistet in Absprache mit den beteiligten Berufs-
gruppen und dem Patienten/Bewohner gezielte Interventionen 
auf der Grundlage des Maßnahmenplans. 
       - sorgt für eine individuelle Umgebungsanpassung sowie 
für den Einsatz geeigneter Hilfsmittel zur Sturzprophylaxe. 

 
E1 Eine aktuelle, systematische Erfassung der Sturzrisiko-
faktoren liegt vor. 
 
 

E2 Der Patient/Bewohner und seine Angehörigen kennen die 
individuellen Risikofaktoren sowie geeignete Maßnahmen zur 
Sturzprophylaxe. 
E3 Ein individueller Maßnahmenplan zur Sturzprophylaxe liegt 
vor.  

 
E4 Interventionen, Hilfsmittel und Umgebung sind dem 
individuellen Sturzrisiko des Patienten/Bewohners angepasst 
und fördern eine sichere Mobilität. 

 
P5  - informiert die an der Versorgung beteiligten Berufs- und 
Personengruppen über das Sturzrisiko des Patienten/ 
Bewohners und gibt Hinweise zum situativ angemessenen 
Umgang mit diesem.  
 
P6  - dokumentiert systematisch jeden Sturz, analysiert dies-
en - gegebenenfalls mit anderen an der Versorgung beteilig-
ten Berufsgruppen - und schätzt die Sturzrisikofaktoren neu 
ein. 

 

 
E5 Den an der Versorgung beteiligten Berufs- und 
Personengruppen sind das individuelle Sturzrisiko und die  
jeweils notwendigen Maßnahmen zur Sturzprophylaxe 
bekannt. 
 
E6 Jeder Sturz ist dokumentiert und analysiert.  
In der Einrichtung liegen Zahlen zu Häufigkeit, Umständen und 
Folgen von Stürzen vor. 

