Demenzen I: Definition, 

Neuropsychologie, Psychopathologie 

 

Nicole Kupczik 

Andra-Kristin Bruning 

Gliederung   

1. Was ist Demenz?  
 
2.
 
 
 
 
 
 
 
3.

 
1.1 Diagnosekriterien nach ICD-10 und DSM-IV 
Gedächtnisfunktionen und Gedächtnisstrukturen 
 
 
 
 
 
 
 
Leichte kognitive Beeinträchtigung (LKB) im Alter 

2.1 Zeitliche Aufteilung des Gedächtnisses 
2.2 Inhaltliche Auffächerung des Gedächtnisses 
2.3 Funktionelle Neuroanatomie des Gedächtnisses - Arbeitsgedächtnis 
2.4 Langzeitgedächtnis 
2.5 Abruf aus dem Langzeitgedächtnis 
 
2.6 Nichtdeklarative Gedächtnisleistungen 

2.5.1 Retrograde Amnesien (Altgedächtnisstörungen) 

3.1 Definition 
3.2 Klinische Diagnosekriterien 
 
 
 
 
3.3 Symptomatik  
3.4 Therapie 

3.2.1 spezifische organische Ursachen 
3.2.2 Frühsymptomatik einer Alzheimer Demenz 
3.2.3 Nichtfortschreitende und auch nicht durch spezifische 
organische Ursachen bedingte gutartige Altersvergesslichkeit 

 
 
 
 
 

 
 

 

4.3.1 Vorstadium 
4.3.2 Leichte AD 
4.3.3 Mittelschwere AD 
4.3.4 Schwere AD 

4.1 Allgemeines  
4.2 Diagnosekriterien 
4.3 Verlauf 
 
 
 
 
4.4 Risikofaktoren 
4.5 Neuropsychologische Ursachen 
4.6 Pharmakotherapie 
4.7 Wirkung von Antidementiva 
4.8 Früherkennung und Intervention 
4.8.1 Apparative Befunde 
 
 
4.8.2 Psychosoziale Interventionen 

Alzheimer Demenz (AD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

4.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
in Gruppenarbeit erarbeitet: 
5.  
6.
7.

 
 

 

 

Frontotemporale Demenzen 
Demenz mit Lewy-Körperchen 
Vaskuläre Demenzen 
 
Andere Demenzen 

8.
 
 

 

1. Was ist Demenz? 

 

Demenz ist ein schwerwiegender Verlust der geistigen 
Leistungsfähigkeit aufgrund einer ausgeprägten und lang 
anhaltenden Funktionsstörung des Gehirns. 
 
1.1 Diagnosekriterien nach ICD-10 und DSM-IV 
 
Definition Demenzsyndrom nach ICD-10 
• Abnahme des Gedächtnisses 
• Abnahme anderer kognitiver Fähigkeiten, charakterisiert durch eine 

Verminderung der Urteilsfähigkeit und des Denkvermögens 

• Störungen von Erleben und Verhalten 
• Mindestdauer 6 Monate 
• Ausschlusskriterium: vorübergehender Verwirrtheitszustand 
 
 

Definition Demenzsyndrom nach DSM-IV 
• Gedächtnisbeeinträchtigung 
• mind. einer der folgenden kognitiven Störungen: Aphasie, Apraxie, 

Agnosie, Störung der Exekutivfunktionen 

 
 
 

• Gedächtnisverlust und/oder kognitive Einschränkungen beeinträchtigen 

die Leistungsfähigkeit im Alltag 

• Verminderung der Affektkontrolle, des Antriebs oder des Sozialverhaltens 

in mindestens einem der folgenden Merkmale : emotionale Labilität, 
Reizbarkeit, Apathie, Vergröberung des Sozialverhaltens 

• Ausschlusskriterium: vorübergehender Verwirrtheitszustand; keine 

Verursachung durch andere primär psychische Leiden 
 

 Symptome müssen (sowohl nach ICD-10 als auch nach DSM-IV) so 
schwerwiegend sein, dass sie zu einer deutlichen Beeinträchtigung der 
Alltagsbewältigung führen. Erst dann darf man von einer zumindest leichten 
Demenz sprechen. 

Schweregrade eines Demenzsyndroms (ICD-10) 

 

2. Gedächtnisfunktionen und 

Gedächtnisstrukturen 

 

Gedächtnis ist der Oberbegriff für eine Vielzahl sowohl zeitlich als auch 
inhaltlich differenzierbarer Lern- und Erinnerungsleistungen. 
 
2.1 Zeitliche Aufteilung des Gedächtnisses 
 
• Ultrakurzzeitgedächtnis (UKZG): früheste Stufe der 

Reizwahrnehmung 

• Kurzzeitgedächtnis (KZG): Enkodierungsvorgang 
•

Langzeitgedächtnis (LZG): langfristige und stabile Konsolidierung 
des Aufgenommenen 

• Altgedächtnis (Alt-G): weit zurück liegende Ereignisse 
 

2.2 Inhaltliche Auffächerung des Gedächtnisses 
 
• deklarative (explizite) Gedächtnisleistungen: 

 Willentlicher, bewusster Abruf räumlich-zeitlich eingebundener 

Informationen (episodisches Gedächtnis) 

 Willentlicher, bewusster Abruf kontextunabhängiger 

Wissensinhalte (semantisches Gedächtnis) 

• nichtdeklarative (implizite) Gedächtnisleistungen: 

 Gedächtnisleistungen, die sich in beobachtbaren und/oder 

messbaren Verhaltensänderungen äußern ohne willentlichen 
Abruf 

 

2.3 Funktionelle Neuroanatomie des Gedächtnisses - Arbeitsgedächtnis 
 
Ist dem KZG zuzuordnen 
•
Fähigkeit, neue Informationen aufzunehmen und gleichzeitig zu manipulieren 
•
• Aktivierung bereits gespeicherter Informationen (Aktualisierung, Vergleichen) 
• Ableitung mathematischer Formeln, Verstehen komplexer Sätze, 

Problemlösefähigkeit 

• Generierung von Plänen, Strategien, Ideen, Absichten, Wünschen 
•

Schädigungen der präfrontalen Kortexregion 
   Schwierigkeiten mit hohen Anforderungen an das Arbeitsgedächtnis 
   Unfähigkeit Handlungspläne umzusetzen 

• Affektiv-emotionale Ebene: 

 affektive Informationen können besser behalten werden, als wertneutrale 

Inhalte 

 bei Schädigungen des basalen Vorderhirns kommt es zu 

Persönlichkeitsveränderungen (insbesondere die affektiv-emotionale 
Verhaltenskontrolle betreffend) 

 

2.4 Langzeitgedächtnis 
 
•

Langfristige Abspeicherung von Informationen: Kern- und 
Faserkomplexe des medialen Temporallappens und des medialen 
Dienzephalons 

• Schädigungen dieser Kern- oder Faserstrukturen führen zu massiven 

Gedächtnisstörungen 

• Hippocampuskomplex: Schlüsselrolle als Konvergenzpunkt für 

vielerlei vorverarbeitete Informationen 

 
 

 

2.5 Abruf aus dem Langzeitgedächtnis 
 
• Zuletzt gespeicherte Informationen werden zuerst vergessen 
• Zuletzt erworbene Informationen auf neokortikaler Ebene sind 

noch nicht ausreichend verfestigt und hippocampusabhängig 

• Weiter zurückreichende Informationen können ohne hippocampale 

Indizierung abgerufen werden 

 
 daher können zuletzt erworbene Informationen schlechter 
abgerufen werden, als Informationen, die Jahrzehnte zurückliegen 

 

2.5.1 Retrograde Amnesien (Altgedächtnisstörungen) 
 
• Treten auf bei Schädigungen des anterolateralen temporalen Pols 

•

•

und des inferolateralen frontalen Kortex 
linkshemisphärische Schädigungen: Defizite im Wissenssystem 
rechtshemisphärische Schädigungen: Defizite im episodischen 
Altgedächtnis 
 

2.6 Nichtdeklarative Gedächtnisleistungenen 
 
• nicht oder kaum von Hirnschädigungen beeinflusst 
• Vermittlung an andere Hirnstrukturen gebunden: Basalganglien, 

Zerebellum und Neokortex 

 

 

3. Leichte kognitive Beeinträchtigung 

(LKB) im Alter 

 

3.1 Definition 
 
• kognitive Störung mit besonderen Problemen im Bereich des KZG 
• keine große Beeinträchtigung der psychosozialen Kompetenz 
• entweder Vorläuferstadium einer sich später entwickelnden 

Demenz oder gutartige, sich nicht weiter verschlechternde 
Altersvergesslichkeit 

• 13-19% aller über 65-Jährigen 
• Risiko von über 50% nach 5 Jahren eine Demenz zu entwickeln (→ 

Übergangsbereich) 

• Abgrenzung sowohl vom normalen kognitiven Altern als auch den 

frühen Stadien einer Demenz notwendig 
 

3.2 Klinische Diagnosekriterien 
 
3.2.1 Spezifische organische Ursachen 

 
ICD-10:  
- eindeutige organische Ursache 
- Reversibilität der Störung 
- nicht auf das Alter beschränkt 

•
•
•
•
 Leichte kognitive Störung 
• DSM-IV: 
•
• → wird nicht als reversibel bezeichnet 
• → muss mindestens 2 Wochen andauern 
• → eindeutige organische Ursache muss vorliegen 
•

- analog Kategorie der leichten neurokognitiven Störung 

- Restkategorie: altersbedingter kognitiver Abbau (keine expliziten 
organischen Ursachen) 

 

 

Leichte kognitive Beeinträchtigung 

3.2.2 Frühsymptomatik einer Alzheimer-Demenz 
 
•
• hohes Risiko einer Alzheimer-Demenz (Vorstadium) 
 
3.2.3 Nichtfortschreitende und auch nicht durch spezifische 
organische Ursachen bedingte gutartige Altersvergesslichkeit 
 
Leichte kognitive Beeinträchtigung 
•
• Gutartige Beeinträchtigung im Alter 
• Keine Weiterentwicklung zur Demenz 
 
 

 
 

3.3 Symptomatik 

 

• Klagen über Gedächtnisstörungen, Vergesslichkeit, Lern-und 

Konzentrationsschwierigkeiten 

• Normwidrige Werte in testpsychologischen Untersuchungen  
 
3.4 Therapie 
 
•

Je nach Ursache der LKB geht man unterschiedlich therapeutisch 
vor: 
 Eindeutig definierbare körperliche Erkrankungen werden entsprechend 

spezifisch behandelt 

 Psychische Erkrankungen (z.B. depressive Störung) werden ebenfalls 

spezifisch behandelt 

 Leichte kognitive Beeinträchtigungen im Rahmen psychosozialer Probleme 

und niederer Intelligenz lassen sich psycho- und soziotherapeutisch 
behandeln 
 

 

4.Alzheimer-Dememz (AD) 

4.1 Allgemeines 
• benannt nach Alois Alzheimer (1906/07) und bezeichnet die 
Gesamtform aller Demenzen mit Plaques und Neurofibrillen 

 

• wird etwa bei 2/3 festgestellt, aber bei genauerer Untersuchung 

würde man eine gemischte Demenzform erkennen 

• Alter ist der Hauptrisikofaktor 
 

4.2 Diagnosekriterien 
 
1.)Demenzkriterien erfüllt? 
2.)Demenz darf nicht auf andere Ursachen wie Hirnerkrankungen (z.B. 
Morbus Parkinson, Chorea Huntington), systemische Erkrankungen 
(z.B. Vitamin B12- oder Folsäuremangel) oder Alkohol-, 
Medikamenten- und Drogenmissbrauch zurückzuführen sein  
 

4.3 Verlauf 
 
4.3.1 Vorstadium 
• Schwierigkeiten beim Abspeichern neuer Informationen, beim 

planvollen Handeln oder beim Rückgriff auf semantische 
Gedächtnisinhalte, welche aber nur bei anspruchsvollen Aufgaben 
zu bemerken sind  
 keine reliable Vorhersage für AD liefern 
 
 

•

 

4.3.2 Leichte AD 
• Schwierigkeiten beim Lernen und Erinnern 
• alltägliche Aufgaben (planvolles Handeln, organisatorisches 

Geschick, vernünftiges Urteilen beeinträchtigt) werden 
problematischer 

• Spracheinschränkungen (Abnahme des Vokabulars, stockende 

unpräzise Sprache) 

• konstruktive Schwierigkeiten (Test: Uhren-Zeichen-Test nach 

Shulman)  

 

• Orientierungsschwierigkeiten 
 
 
• Begleiterscheinung: leichte Depression (wg. Leistungsabnahme) 

 selbstständiges Leben weitestgehend noch möglich, aber 
mit Unterstützung  

 
 
 
 

4.3.3 Mittelschwere AD 
• durchschnittliche 3 Jahre nach der Diagnose 
• Symptome nehmen weiter zu, können aber auch zeitweise 

stagnieren oder sich zurückentwickeln 
leichtere Ablenkbarkeit 

•
• Patienten verlieren die Einsicht in ihre Störung 
• Halluzinationen 
• Verfall der emotionalen Kontrolle 
•
 Leben alleine kaum noch möglich, nur mit dementsprechenden 
Pflegesystemen (beachten, dass der Druck auf die Angehörigen 
zunimmt)  

ruheloses Umherwandern, Sortieren und Sammeln  

ca. 6 Jahre nach Diagnose 

4.3.4 Schwere AD 
•
• Beeinträchtigung aller kognitiven Leistungen 
frühe Erinnerungen sind kaum noch abrufbar 
•
• Sprache reduziert sich auf einige Wörter und Phrasen 
 Bedürfnisse können nicht mehr ausgedrückt werden, emotionale 
Signale werden aber verstanden 
• Aggressivität und sundowning (vermehrte Unruhe in den 

Abendstunden) als möglicher Ausdruck der Hilflosigkeit 

ständige Hilfe benötigt bei der Alltagsbewältigung (Füttern, 
Waschen,...) 
• Begleiterscheinungen: Inkontinenz, neurologische Störungen (z.B. 

epileptische Anfälle, parkinsonoischer Rigor), Bettlägerigkeit 
(welche weitere Probleme wie Trombose, Embolien,... hervorruft), 
Lebenserwartung von weiteren 5-8 Jahren (meist durch 
Lungenentzündung, Herzinfarkt oder Blutvergiftungen)  
 

4.4 Risikofaktoren 
 
• Alter 
• zu wenig Bewegung (->Metaanlyse von F. Sofi et al.mit 15 

Studien zeigte, dass Bewegung eine signifikante Verbesserung 
des Schutzes gegen kognitiven Verfall biete) 

• kognitive Beanspruchung (durch Bildung, Aufgaben, soziale 

Kontakte,...) 

• des weiteren werden Vorschädigungen des Gehirns, 

somatische Störungen (z.B. Schilddrüsenunterfunktion, 
Östrogenmangel) und psychische Erkrankungen diskutiert 

• genetisch Bedingte Risikofaktoren  

 Apolipoprotein-E4-Allelen  Amyloidablagerungen 

(Hauptbestandteil der Alzheimer-Plaques), die Nervenzellen 
beeinträchtigen (toxische Wirkung auf Neuronen) 

 Mutationen, die die Überproduktion von ß-Amyloid fördern 

 
 
 

4.5 Neuropsychologische Ursachen 
 
• Plaques allgemein sind auch lange vor Eintreten der 

Demenz an der Großhirnrinde zu finden  

•  Neurofibrillen (Ketten von Tau-Proteinen, die sich in 

einer Zelle befinden und bei der AD eine Veränderung 
durchlaufen, die zum Denaturieren von  der Neuronen 
führt) 

• Auch Störungen im glutamatergen System verursachen 

den Zelltod (betroffen sind Nucleos basalis Meynert 
und andere cholinerge Zellverbände  des basalen 
Vorderhirns->Beeinträchtigung der Lernleistung und 
kognitiver Fähigkeiten, cholinerge Gebiete im 
Neokortex->weniger Acetylcholin, aminerge 
Kerngebiete des Hirnsstamms->Einschränkung der 
Koordination und basaler Funktionen) 

4.6 Pharmakotherapie 
 
• Cholinerteraseinhibitoren: um die eingeschränkte Produktion von 

Acetylcholin zu kompensieren, verabreicht man bei leichter und 
mittelschwerer AD Cholinesterasehemmer, welche die Spaltung von 
Acetylcholin im synaptischen Spalt hemmen (die bekanntesten sind 
Donepezil, Galantamin und Rivastigmin)  
 

• Memantin ist ein Hemmstoff für Glutamat und blockiert so die 

Degeneration von Neuronen (wird nur bei schwerer Demenz 
eingesetzt aufgrund unangenehmer Nebenwirkungen wie Übelkeit, 
Halluzinationen, etc.) 
 

4.7 Wirkung von Antidementiva 
 
• Verschiebung der Symptome um mehrere Monate 
•

individueller Symptomverlauf bei Therapie nicht vorherzusagen wg. 
 vorteilhafter Bedingungen für Therapie (zuverlässige Bezugspersonen, 

hohe Wahrscheinlichkeit für AD ohne Begleiterkrankungen, bisher 
rasche Verschlechterung der Demenz,...) 

 Nachteilige Bedingungen für Therapie (zerstörte Hoffnung, fehlende 

Krankheitseinsicht, Einnahme anderer Pharmaka, die gegen 
Antidementiva wirken,...) 

sorgfältige Interaktionen mit Patient und  
Bezugspersonen wichtig 

 
 

 

4.8 Früherkennung und Intervention 
 
• Probleme mit rechtzeitiger Identifikation von AD 
• Frühdiagnose mit umfangreichen Testbatterien wie CERAD oder das 
Nürnberger Altersinventar, Liquoruntersuchungen auf Proteine und  
bildgebende Verfahren 

• Differentialdiagnose mit Verhaltensbeobachtung und Fremdrating-

Skalen (Bsp.: Informant Questionaire on Cognitive Decline in the 
Elderly) 
 

4.8.1 Apparative Befunde 
•

z.B. mit der Positronenemissiostomographie (PET) finden sich 
asymmetrisch temporoparietale Veränderungen von Perfusion oder 
Metabolismus 
im EEG zeigt sich eine Abnahme der Alpha-Aktivität und  Zunahme 
der Delta- und Theta Wellen 

•

 
4.8.2 Psychosoziale Interventionen  
• beschränken auf alltagsrelevante Dinge und die noch vorhandenen 

Ressourcen 

• Hilfe beim Management der Verhaltensaufälligkeiten (oft sind hier 

leider nur noch symptomatisch wirkende Medikamente hilfreich) 

• wissenschaftlich sind solche Interventionen schlecht geprüft 

5. Frontotemprorale Demenzen 

• 20% aller Demenzen zwischen dem 45 und 60ten Lebensjahr 
• häufigsten Demenzformen im mittleren Lebensalter 
• weniger die Kognitiven Funktionen im Vordergrund, sondern eher 

Veränderung des Wesens und des Sozialverhaltens 
(Bsp.:Utilisationsverhalten->Nutzen aller erreichbaren Gegenstände 
und in den Mund stecken dieser Gegenstände (Hyperoralität), 
Verlust d. Urteilsfähigkeit, Enthemmtheit, Depression, Ängste, 
Emotionale Stumpfheit,...)  

Veränderungen können hier in unterschiedliche Richtungen 
gehen 

 Verlust von Neuronen in den oberen Rindenschichten (Gliose) und 
manchmal auch Pick-Körperchen (Einschlusskörperchen die Tau-
Proteine enthalten) 
• oft erblich bedingt 

 
 
•

 

 

6. Demenz mit Lewy-Körperchen 

 

zwischen dem 60 und 68 Lebensjahr 

•
• durch auf Lewy (1912) zurückgehende Einschlusskörperchen 
• Probleme mit der visuellen Raumvorstellung, Halluzinationen, 

flexibles Denken belastet, Aufmerksamkeitsstörungen, 
Depressionen und wiederholte Stürze 

• oft auch parkinsonale Symptome 
•

im REM-Schlaf sind die Träume mit starken motorischen Aktivitäten 
(normalerweise gehemmt)  

für Diagnose auch bildgebende Verfahren unerlässlich (wird aber 
selten gemacht und deshalb wird DMK zu selten diagnostiziert) 

 

7. Vaskuläre Demenzen 

• Demenzen die durch Durchblutungsstörungen verursacht sind 
• Zusammenhang aber nicht gesichert (Demenz muss nicht eintreten 

 

bei Durchblutungsstörungen und Störungen müssen nicht 
ursächlich für Demenz sein) trotzdem wird vaskuläre Demenz 
diagnostiziert, wenn vaskuläre Störung und demenzielles Verhalten 
zeitlich zusammenpassen 

• Symptome sind heterogen, je nach Ort der Durchblutungsstörung 

 

 

8. Andere Demenzen 

 
• Demenz als Begleiterscheinung... 

 neurodegenerativer Krankheiten(z.B. Chorea Huntington oder 

Parkinson) 

 von Infektionen (z.B. HIV, Malaria) 
 von Autoimmunerkrankungen (z.B.MS) 
 von Stoffwechselkrankheiten (z.B. Schilddrüsenfehlfunktionen, 

Kupferstoffwechselstörungen) 

 Liquorzirkulationsstörungen (erhöhter Hirndruck) ->z.B. 

Gangstörungen 

 von Substanzen wie Alkohol, Medikamenten, etc. 

 

Literaturverzeichnis 

Förstl, H. (2011). Demenzen in Theorie und Praxis. Berlin Springer, S. 3-72. 
  
Münte, T. (2009). Neuropsychologische Defizite bei Demenzerkrankungen. In W. 
Sturm et al. (Hrsg.). Lehrbuch der Klinischen Neuropsychologie (S. 726-739). 
Heidelberg: Spektrum.  
 
Sofi., F., Valecchi, D., Bacci, D., Abbate, R., Gensini, G.F., Casini, A. & Macchi, C. 
(2011). Physical activity and risk of cognitive decline: a meta analysis of 
prospective studies. Journal of Internal Medicine, 269, 107-117. 
 
 https://1890.allianz.de/sites/default/files/styles/hotspot/public/13-03-
KONFETTI_UHREN_artikelbild_1_0.jpg%3Fitok%3DR_X5wXkF 
 
Videos, die  während der Präsentation gezeigt wurden: 
-zu leichten AD: http://www.youtube.com/watch?v=FGvv2OkvGyg 
-zu mittelschweren AD:  http://www.youtube.com/watch?v=K2lmZ5KTqI0 
 

 

 

