Universität Osnabrück

Fachgebiet Bilanz-, Steuer- und 

Prüfungswesen

Internationale Unternehmensbesteuerung                 

Teil 6

WS 2014 / 2015

WP/StB Prof. Dr. Norbert Winkeljohann

Seite 367

6. Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen

Seite 368

Inhaltsverzeichnis

6. Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen

6.1  Aufklärungs- und Mitwirkungspflichten
6.2  Dokumentationspflichten
6.3  Zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe
6.4  Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung 

der Doppelbesteuerung

Seite 369

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.1. Aufklärungs- und Mitwirkungspflichten

 Erhöhte Mitwirkungspflicht des Steuerpflichtigen bei 

Auslandssachverhalten (§ 90 Abs. 2 AO)

• Auskunfts- und Darlegungspflicht 
• Beweisvorsorge- und Beweisbeschaffungspflicht
• Umkehr der Beweislast: Steuerpflichtiger muss alle erforderlichen und 

notwendigen Unterlagen beibringen. Er hat alle bestehenden 
rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten auszuschöpfen
• Bei Verletzung der erhöhten Mitwirkungspflicht wird die den 

Finanzbehörden obliegende Amtsermittlungspflicht (§§ 86, 88 AO) zu 
Lasten des Steuerpflichtigen begrenzt

• Besondere Mitwirkungspflichten bei Geschäftsbeziehungen zu 

Finanzinstituten in Staaten ohne DBA-Auskunftsklausel

Seite 370

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.1. Aufklärungs- und Mitwirkungspflichten

 Anzeigepflichten von Auslandssachverhalten (§ 138 Abs. 2 AO) 

• Gründung und den Erwerb von Betrieben und Betriebstätten im 

Ausland;

• Beteiligung an ausländischen Personengesellschaften oder deren 

Aufgabe oder Änderung;

• Erwerb von Beteiligungen an einer Körperschaft etc., 

• wenn unmittelbar eine Beteiligung von mindestens 10 % oder 

mittelbar eine Beteiligung von mindestens 25 % am Kapital oder

• wenn die Summe der Anschaffungskosten aller Beteiligungen 

mehr als € 150.000 beträgt. 

• Meldepflicht innerhalb von fünf Monaten nach Ablauf des Kalender-

jahres, in dem das meldepflichtige Ereignis eingetreten ist.

Seite 371

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.2. Dokumentationspflichten

 Dokumentationspflicht gemäß § 90 Abs. 3 AO

• bei Sachverhalten, die Geschäftsvorfälle mit Nahestehenden mit 

Auslandsbezug betreffen

• Umfang der Dokumentation:

− Art und Inhalt der Geschäftsbeziehungen
− wirtschaftliche und rechtliche Grundlagen

• Unternehmensdarstellung
• Markt- und Wettbewerbsverhältnisse
• Beteiligungsverhältnisse, Organisationsaufbau

− Gruppenbildung
− Wertschöpfungs-, Funktions- und Risikoanalyse
− Verrechnungspreisanalyse
− Vorteilsausgleiche
− außergewöhnliche Geschäftsvorfälle

Seite 372

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.2. Dokumentationspflichten

 Dokumentationspflicht gemäß § 90 Abs. 3 AO

Weitere Rechtsgrundlagen:

• Gewinnabgrenzungsaufzeichnungsverordnung (GAufzV) vom 

13.11.2003, (BGBl. I, S. 2296), geändert durch Art. 9 des Gesetzes v. 
14.08.2007 (UntStR 2008)

• Betriebsstättengewinnaufteilungsverordnung (BsGaV) vom 13. Oktober 

2014

• BMF vom 12.4.2005, IV B 4 - S 1341 - 1/05, Grundsätze für die Prüfung der 

Einkunftsabgrenzung zwischen nahestehenden Personen mit 
grenzüberschreitenden Geschäftsbeziehungen in Bezug auf Ermittlungs-
und Mitwirkungspflichten, Berichtigungen sowie auf Verständigungs- und 
EU-Schiedsverfahren (Verwaltungsgrundsätze-Verfahren)

Seite 373

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.2. Dokumentationspflichten

Zeitpunkt der Vorlage (§ 90 Abs. 3 S. 8, 9, 10 AO)

• bei gewöhnlichen Geschäftsvorfällen: 60 Tage nach Aufforderung 

durch die Finanzverwaltung, i.d.R. im Rahmen einer Betriebsprüfung

• bei außergewöhnlichen Geschäftsvorfällen: 30 Tage 
• in begründeten Einzelfällen ist Fristverlängerung möglich

erstmalige Anwendung (§ 22 S. 1, 3 EGAO)

• Grundsatz: nach dem 31.12.2002 beginnende

Wirtschaftsjahre

• Besonderheiten für „Dauerschuldverhältnisse“ 

Seite 374

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.2. Dokumentationspflichten

Sanktionen bei Verletzung der Dokumentationspflichten
1. Vermutung der Einkunftsminderung (§ 162 Abs. 3 AO)

• Aufzeichnungen werden nicht vorgelegt,
• sind im Wesentlichen unverwertbar oder
• werden bei außerordentlichen Geschäftsvorfällen nicht zeitnah erstellt
• trotz Vorlage verwertbarer Aufzeichnungen bestehen Anhaltspunkte 

dafür, dass die erklärten Einkünfte unter Beachtung des 
Fremdvergleichsgrundsatzes höher wären, und diese Zweifel können 
deshalb nicht ausgeräumt werden, weil eine ausländische nahe 
stehende Person ihre Mitwirkungspflichten (§ 90 Abs. 2 AO) oder ihre 
Auskunftspflichten (§ 93 Abs. 1 AO) nicht erfüllt  

 widerlegbare Vermutung, dass inländische Einkünfte höher als 

erklärte Einkünfte

 bei Schätzung kann innerhalb eines Rahmens der für den 

Steuerpflichtigen schlechteste Wert gewählt werden

Seite 375

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.2. Dokumentationspflichten

Sanktionen bei Verletzung der Dokumentationspflichten
2. Festsetzung eines Strafzuschlags (§ 162 Abs. 4 AO)

• keine oder im Wesentlichen unverwertbare Aufzeichnungen:

5 % - 10 % des Mehrbetrags der Einkunftsberichtigung, 
mind. € 5.000 (keine Obergrenze)

• verspätete Vorlage der Aufzeichnungen:

mind. € 100 pro Tag der Fristüberschreitung, 
maximal € 1 Mio.

Seite 376

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.3. Zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe

Rechtsgrundlagen
• Amts- und Rechtshilfe im Rahmen der EU
• Übereinkommen über die gegenseitige Amtshilfe in Steuersachen des 

Europarates und der OECD vom 25.01.1988

• Art. 26 OECD-MA (Auskunftsklausel)
• OECD-Mustervereinbarung über den Austausch von Informationen in 

Steuersachen von 2002 (Model Agreement on Exchange of Information on 
Tax Matters)

• spezielle bilaterale Amts- und Rechtshilfeabkommen
• § 117 AO
• Europäische Übereinkommen über Rechtshilfe in Strafsachen
• Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen

Seite 377

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.3. Zwischenstaatliche Rechts- und Amtshilfe

Auskunftsklausel (Art. 26 OECD-MA)

• Um eine gleichmäßige und wettbewerbsneutrale Besteuerung 
sicherzustellen, findet ein Informationsaustausch zwischen den 
Behörden der Vertragsstaaten statt

• Informationspreisgabe verstößt nicht gegen das Steuergeheimnis         

(§ 30 Abs. 4 Nr.1, 2 AO)

• Man unterscheidet zwischen kleiner und großer Auskunftsklausel

- Kleine AK: Informationsaustausch nur zur Durchführung des 

Abkommens 

- Große AK: Informationsaustausch zur Durchführung des 

innerstaatlichen Rechts 

• Der Auskunftsverkehr hat aber auch Grenzen (z.B. Informationen, die 

ein Handels-, Geschäfts-, Gewerbe- oder Betriebsgeheimnis preisgeben 
würden)

Seite 378

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung

Rechtsgrundlagen

• Verständigungsverfahren (Art. 25 Abs. 1 OECD-MA)

• In früheren Fassungen des OECD-MA ist kein Einigungszwang 

vorgesehen.

• Konsultationsverfahren (Art. 25 Abs. 3 OECD-MA)
• Schiedsverfahren, Schiedsklausel (Art. 25 Abs. 5 OECD-MA)

• Verbindliches Schiedsverfahren gemäß Abs. 5 des Update 2008 ist 
nunmehr integraler Bestandteil des Verständigungsverfahrens. Die 
Mehrzahl der DBA Deutschlands enthalten diese Regelung nicht, 
Ausnahmen:

• DBA mit Frankreich, Kanada, Österreich, Schweden, USA

• EU-Schiedskonvention

Seite 379

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung

Verständigungsverfahren (Art. 25 Abs. 1 OECD-MA)

• Mit nationalem Rechtsbehelf kann eine Doppelbesteuerung nicht gerügt 

werden, wenn beide Vertragsstaaten meinen, vertragsgerecht zu 
handeln.

• Daher Antragsrecht auf Verständigungsverfahren. Ziel: 

Abkommensgerechte Besteuerung des Steuerpflichtigen, 
Doppelbesteuerung vermeiden

• BMF vom 13.07.2006, Merkblatt zum internationalen Verständigungs-

und Schiedsverfahren auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und 
vom Vermögen

Seite 380

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung

Verständigungsverfahren (Forts.)

• In folgenden Fällen kann ein Verständigungsverfahren notwendig sein:

- Der ausl. Staat besteuert Einkünfte, obwohl das Besteuerungsrecht 

nach dem DBA dem Wohnsitzstaat zugewiesen ist.

- Der Wohnsitzstaat besteuert Einkünfte, obwohl das Besteuerungs-

recht nach dem DBA dem ausl. Staat zugewiesen ist.

- Der Steuerpflichtige ist Staatsangehöriger beider Vertragsstaaten, 

hat in beiden Staaten einen Wohnsitz und unterliegt in beiden 
Staaten der unbeschränkten Steuerpflicht.

- Die Auslegung des Abkommens ist unter den Vertragsparteien 

umstritten.

Seite 381

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung 

Verständigungsverfahren (Forts.)

•

Verfahrenstechnik/ Antragsverfahren:
-

-

-

-

Zeitliche Grenze für Antrag (oftmals in Verständigungsklauseln 
DBA) 
Steuerpflichtiger muss in einem der beiden Vertragsstaaten 
ansässig sein, um den Antrag stellen zu können
Der Antrag muss an das für die Besteuerung zuständige 
Wohnsitzfinanzamt (§§ 18 ff. AO) gerichtet werden
Es besteht kein Rechtsanspruch des Steuerpflichtigen auf 
Einleitung des Verständigungsverfahrens 
(Ermessensentscheidung)

•

Kein Einigungszwang der Finanzbehörden.

Seite 382

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung 

EU-Schiedskonvention

 Übereinkommen vom 23. Juli 1990 über die Beseitigung der 

Doppelbesteuerung im Falle von Gewinnberichtigungen zwischen 
verbundenen Unternehmen (90/436/EWG), bezeichnet als 
„Schiedsübereinkommen“ bzw. „Schiedskonvention“

 multilaterales Abkommen (keine Richtlinie)

 Finanzbehörden unterliegen einem Einleitungs- und Einigungszwang

Seite 383

6.  Verfahrensrechtliche Fragen bei Auslandsbeziehungen
6.4. Zwischenstaatliche Maßnahmen zur Vermeidung der

Doppelbesteuerung 

EU-Schiedskonvention (Forts.)

 Ansatzpunkt: Mängel des Verständigungsverfahrens der DBA
 Zielsetzung: grenzüberschreitende interne Leistungsbeziehungen sollen in 
beiden Staaten mit dem gleichen Wert in die steuerliche Gewinnermittlung 
eingehen

 dreistufiges Verfahren

• Koordinierungsverfahren (Vorverfahren)
• Verständigungsverfahren
• Schlichtungsverfahren (“Beratender Ausschuss”)

 Das Verfahren wird durch das BZSt geführt.
 Merkblatt zum internationalen Verständigungsverfahren und 

Schiedsverfahren in Steuersachen (BMF-Schreiben vom 1.7.1997, BStBl 
1997 I S. 717).

 praktische Bedeutung der Schiedskonvention gering

Seite 384

