Universität Osnabrück 

SS 2016 

Dozent: Klaus-Jürgen Beer 

Seminar: Verhalten in schulischen Konfliktsituationen 

Protokoll für das Seminar „Verhalten in 

schulischen Konfliktsituationen“ 

Thema: ESE in Konfliktsituationen, Die vier Aspekte einer 

Nachricht, Kommunikation/Körpersprache 

Seminarsitzung vom 11. April 2016

vorgelegt von:  

Markus Simon (963878), E-Mail: masimon@uos.de 

Meike Theising (956085), E-Mail: mtheising@uos.de 

Universität Osnabrück                                                          Protokollanten: Meike Theising, 
Seminar: Verhalten in schulischen Konﬂiktsituationen  
Dozent: Klaus-Jürgen Beer 

Markus Simon                                                    

Protokoll der zweiten Sitzung am 11.04.2016

Das Thema der heutigen Sitzung handelt von Konﬂikten im Unterricht und wie die Lehr-
kraft damit umgeht. Dabei entstehen die meisten Konﬂikte im Dialog zwischen der Lehr-
kraft und dem Schüler . Dabei ist nicht der Konﬂikt das Problem, sondern die Art und Wei
-
se, wie man damit umgeht.                                                                                                  
Außerdem wird in dieser Sitzung über die Eigenschaften der Kommunikation gesprochen 
und deren Wichtigkeiten in einem Praxisbeispiel erprobt. 

1

ESE-Kind
(emotional-
soziale Ent-
wicklung)

                               

1

Ausgangspunkt

2

3

                         

4

Diese Zeichnung zeigt die Verhaltenskurve eines ESE-Kindes, welches seine Auffälligkei-
ten nach einem Konﬂikt darstellt. Der Punkt Nummer eins auf der Verhaltenskurve stellt 
demnach den Konﬂikt dar. Punkt Nummer zwei deutet die Krise an. Der Konﬂikt wurde von 
der Lehrkraft nicht erkannt und der Schüler ist kognitiv nicht mehr erreichbar. Hierbei hilft 
es nicht mehr mit ihm zu reden, sondern es muss eine taktile Hilfe erfolgen. Dabei steht 
das Kindeswohl an erster Stelle. Nach der Krise folgt der dritte Schritt und zwar die Abküh-
lung. Hierbei beruhigt sich das Kind von dem Konﬂikt. Jedoch hält dies nicht lange an und 
umgehend erfolgt der vierte und letzte Schritt. Das Verhalten des Kindes sinkt unter den 
des Ausgangspunktes bzw. des Normalverhaltens. Das Kind reﬂektiert sein Verhalten und 
macht sich Vorwürfe und gelangt in eine Form von depressiven Verhalten.                                                                                                                   

1

Der Einfachheit halber impliziert die männliche Form „Schüler“ auch die weibliche Form „Schülerin“

Besonders wichtig bei einem solchem Verhalten ist, dass das Kind immer unter Aufsicht 
sein muss und nicht beispielsweise aus dem Unterricht geworfen wird und vor der Tür war-
ten muss. Die Verhaltensauffälligkeiten müssen von der Lehrkraft wahrgenommen und 
diesen in einem nächsten Schritt entgegengegangen werden. Die erste Hilfe erfolgt immer 
von der Lehrkraft und erst im zweiten Zuge wird eine Konferenz einberufen.                                                                        
Wichtig für diese Schüler ist es, dass Maßnahmen, die die Lehrer ankündigen, eingehalten 
werden, denn die Schüler brauchen Grenzen und einen festen Rahmen, in welchem sie 
sich bewegen können.

Erscheinungsformen von Unterrichtsstörungen 

Verhaltensauffällige Kinder, bei denen z. B. das Aufmerksamkeitsdeﬁzitsyndrom diagnosti-
ziert worden ist, können sich nur schwer konzentrieren und müssen seitens der Lehrkräfte 
eine besondere Wahrnehmung erfahren. Die Ursachen für Unterrichtsstörungen können 
sich auch durch die elterliche Erziehung verstärken. Ist den Kindern schon vor Schulbe-
ginn der TV-Konsum gestattet, sind sie durch den medialen Input reizüberﬂutet, sodass in 
der Schule Schwierigkeiten aufkommen können, die notwendige Konzentration auf den 
Unterricht zu lenken. Seitens der Schule sollte den Eltern ein Katalog „Was ich von den 
Eltern erwarte“ vorgestellt und ausgehändigt werden, um sie auf ihre große Mitverantwor-
tung bei der Erziehung der Kinder hinzuweisen und ihnen Richtlinien an die Hand zu ge-
ben.

Die vier Aspekte einer Nachricht

Im nächsten Teil der Sitzung geht es um die vier Aspekte einer Nachricht. Der erste Aspekt 
ist der Sachinhalt, in welchem wir uns die Frage stellen, worüber wir informieren. Der zwei-
te Aspekt handelt von der Selbstoffenbarung und was ich von mir selbst kundgebe. Im drit-
ten Punkt ist von der Beziehung die Rede bzw. was ich von dir halte und wie ich zu dir 
stehe. Als vierter und letzter Aspekt wird der Appell genannt, welcher beschreibt wozu ich 
jemanden veranlassen möchte.                                                                                                    
Um diese Aspekte zu verdeutlichen, wird im Seminarraum ein Rollenspiel durchgeführt. 
Der Seminarleiter Klaus-Jürgen Beer stellt mit einer Studentin eine Autofahrt nach, welche 
den Hintergrund hat, dass diese von den „Eltern“ der Studentin wieder zurück nach Hause 
fahren. Der Seminarleiter spricht mit erhobener Stimme: „Die Ampel ist grün!“. Hier stellt 
sich die Frage, was ich sage und was ich in diesem Kontext verstehe. Hierbei ist die Be-
ziehungsebene am wichtigsten.                                                                                            

Im Plenum wird geschätzt, wie viel Prozent die Körpersprache im Generellen ausmacht. 
Im Vortragsstil sind 55% Non-Verbal (Gestik, Mimik, Haltung, Blickkontakt, Kleidung,…), 
38% Paraverbal (Stimmlage, Sprechtempo, Lautstärke,…) und nur 7% Verbal (Sprachni-
veau, Verständlichkeit,…) von Bedeutung.

Vor allem bei der Non-verbalen Kommunikation muss die Bedeutung von Symbolen in der 
Schulklasse geklärt werden.Denn die Symbole, die im nordeuropäischen Bereich gängig 
sind, sagen in anderen kulturellen Kreisen etwas anderes aus. Als Beispiel wird das „o.k-
Zeichen“ genannt, welches in anderen Regionen als Beleidigung gedeutet wird. Aber auch 
direkter Blickkontakt wird im arabischen Raum als Respektlosigkeit gesehen. Demnach ist 
es wichtig, die Bedeutung der Zeichen in der Klasse zu klären.

Praktische Übung: Kommunikation/Körpersprache

Zum Abschluss der Sitzung wird eine praktische Übung zum Thema Kommunikation 
durchgeführt. Es ﬁnden sich 3 Personen im Seminarraum zusammen, welche jeweils eine 
andere Aufgabe haben. Die erste Person schließt die Augen, während die zweite Person 
eine Figur als Statue nachstellt. Die dritte Person hat die Aufgabe der „blinden“ Person die  
Position, in der sich die zweite Person beﬁndet, zu erklären. Das „blinde Huhn“ muss nur 
durch die Erklärung der dritten Person versuchen die Position nachzuahmen. Nachdem 
dies erfolgte, werden die Rollen getauscht.                                                                               
Die Erkenntnis dieser Übung ist, dass die beschreibende Person gut erklären muss, die 
„blinde“ Person muss Vertrauen zeigen und, dass eine Reﬂexion der Übung wichtig ist. 

Auch im Konﬂikt geschieht dies und es müssen Wünsche klar und präzise formuliert wer-
den, denn am meisten redet man mit sich selbst.

