Ingrid Kunze 

Grundfragen der Didaktik 

2. Vorlesung 

Lehren und Lernen 

Vorbemerkung 

 Die Version der Power-Point-Präsentation der Vorlesung, die ich 
vorab ins Netz stelle, soll es Ihnen erleichtern, der Vorlesung zu 
folgen, und den Aufwand des Mitschreibens reduzieren. Aber ganz 
ersparen kann und will ich Ihnen das Mitschreiben nicht. 

 Es handelt sich nicht um eine vollständige Auflistung der Inhalte der 

Vorlesung. In der Vorlesung werden insbesondere die Probleme 
entfaltet, die mit der Thematik verknüpft sind. 

 Für das Selbststudium und die Vorbereitung der Klausur orientieren 

Sie sich bitte an den Kompetenzzielen, die am Ende der 
Präsentation aufgeführt sind.  

 Im Klartext: Es geht um das Verstehen und Problematisieren, nicht 

um das Auswendiglernen unverstandener Fakten.  

Gliederung 

1. Einführung 

2. Beispiel einer Lehr-Lern-Situation und 

Interpretation 

3. Lernen – Was darunter verstanden 

werden kann 

4. Lehren – Was darunter verstanden 

werden kann 

5. Zum Verhältnis von Lehren und Lernen  

Gliederung der Vorlesung 

1.-3.  Grundbegriffe der 

(Allgemeinen) Didaktik 

Didaktik; Lehren und Lernen; Ziele, 
Inhalte, Methoden, Medien 

4.-9.  Ausgewählte didaktische 

Modelle (Theorien) und 
Konzepte 

10.-
13. 

Ausgewählte Einzelfragen 
der Didaktik 

14.  Zusammenfassung und 

Ausblick 

Modelle: lerntheoretische, 
bildungstheoretische, kritisch-
konstruktive, konstruktivistische 
Didaktik 

Konzepte: handlungsorientierter 
Unterricht, Projektunterricht 

Schülerinnen und Schüler, 
Lehrerinnen und Lehrer, 
Fachunterricht und 
fächerübergreifender Unterricht, 
Unterrichtsqualität 

2. Beispiel für eine Lehr-Lern-

Situation 

   „Sokrates, kannst du mir sagen, ob man 

Gutsein (Tugend) lehren kann? Oder kann 
man es nicht lehren, muss es vielmehr 
üben? Oder kann man weder durch Übung 
noch durch Lernen gut werden, sondern 
ist man es von Natur aus …?“  

                                   (Plato: Menon, 70a) 
    Lernen ist Wiedererinnern 

 

Thesen Platos 

• Verunsicherung (Erstarrung), das 

Bewusstsein des Nichtwissens, führt zur 
Sehnsucht nach Wissen.   

• Nicht durch Belehrung, sondern durch 

Befragung gelangt der Schüler zum 
Wissen. 

• Die Gewinnung dieses Wissens, das 

Lernen, ist Wiedererinnerung (anamnesis). 
            (vgl. auch Prange 1986, S. 26ff., Bühler 2010)  

Die „Sokratische Methode“ –  

kritisch betrachtet  

• Vorbereitung, Begriffsklärungen 
• Aufgabenstellung, Frage 
• falsche Meinung und ihre Widerlegung 
• Einsicht in das Nichtwissen, „Aporie“ 

 

• Anknüpfung an die Aufgabenstellung, 

Wiederholung 

• Vorgabe der entscheidenden Lösungshilfe durch 

Sokrates 

• Nachvollziehen der Lösung 
                        (nach Henningsen 1974, S. 40) 

3. Lernen – Was man darunter 

verstehen kann 

   Behavioristischer Lernbegriff  
   Lernen ist eine Verhaltensänderung, die durch 

Veränderung oder Aufbau neuer Reiz-
Reaktions-Ketten sowie durch positive 
Verstärkung erwünschten Verhaltens zu 
erreichen ist. 

 
   Einordnung: interindividuelle Prozesse 

interessieren nicht (black box), Lehren wäre 
Manipulieren, Annahme allgemeiner 
Lerngesetzlichkeiten ist widerlegt (vgl. Terhart 
2009, S. 32)  

Lernbegriff der kognitiven Psychologie 

   „Lernen im Sinne von Wissenserwerb kann als der 

Aufbau und die fortlaufende Modifikation von 
Wissensrepräsentationen im Gedächtnissystem definiert 
werden.“ 

   Dabei „handelt es sich um einen komplexen 

bereichsspezifischen Prozess der Informationsaufnahme 
und -verarbeitung, der sich u.a. auf das Konstruieren, 
Rekonstruieren und Modifizieren von Wissensstrukturen 
bezieht.“  (Krapp 2007, S. 457)    

 
   Einordnung: Wissensaufbau statt Verhaltensänderung, 

Lernen als „Verarbeiten“ (vgl. Terhart 2009, S. 34) 

Konstruktivistischer Lernbegriff 

   Lernen ist ein von außen nur angestoßener 

Prozess, in dem sich der Mensch eine 
Wirklichkeit konstruiert.  
160ff.) 

(vgl. Reich 2004, S. 

 

   Einordnung: Betonung des konstruktiven 

Charakters des Lernens, Lehren als Anregen 

   Lernen aus pädagogischer Perspektive 

• „Verbesserung“ oder „Neuerwerb von 

Verhaltens- und Leistungsformen und deren 
Inhalten“  

• schließt Veränderung oder Verbesserung der 

„seelischen Funktionen des Wahrnehmens und 
Denkens, des Fühlens und Wertens, des 
Strebens und Wollens, also eine Veränderung 
der inneren Fähigkeiten und Kräfte“ ein 

• Dies „muss auf Grund von Erfahrung, Probieren, 

Einsicht, Übung oder Lehre erfolgen und muss 
dem Lernenden den zukünftigen Umgang mit 
sich oder der Welt erleichtern, erweitern oder 
vertiefen“  
 
 

(Roth 1957, S. 188)   

 

 

 

 

Lernen aus pädagogischer Perspektive 

• Lernen als Sinnstiftung (Plöger 2009), als 

Sinnkonstruktion (Koller 2008)   

     

   Einordnung: Berücksichtigung der Komplexität, 

der Inhaltlichkeit und des konstruktiven 
Charakters; in der Regel greift die Didaktik aber 
noch auf psychologische Lernbegriffe zurück  

 

Haben die Lehrervorstellungen zum Lehren 
und Lernen Einfluss auf den Unterricht? 

Studie von Hartinger/Kleickmann/Hawelka (2006) 
(45 Klassen, 3. und 4. Jahrgang, alle Fächer)  

1. Lehrer mit konstruktivistischen Vorstellungen 

gewähren im Vergleich zu Lehrern mit 
instruktionalen Vorstellungen Schülern mehr 
Freiräume beim Lernen, ohne dass der 
Unterricht weniger strukturiert ist. 

2. Die Schüler dieser Lehrer haben ein höheres 

Selbstbestimmungsempfinden und mehr 
Interesse am Unterricht. 

4. Lehren – Was man darunter 

verstehen kann 

 

Lehren als Mäeutik, als Hebammenkunst 

(bei Plato) 

Lehren als Zeigen (bei Augustinus) 

Lehren als Veranschaulichung der Dinge 

(bei Comenius) 

Eine aktuelle Begriffsbestimmung 

     „Als Lehren …wird das didaktisch 

geplante und damit auf systematischen 
Wissens- und Könnenserwerb von 
Schülern gerichtete Handeln einer 
Lehrperson im Unterricht bezeichnet.“ 
   

(Arnold 2006, S. 39)  

 

5. Zum Verhältnis von Lehren und Lernen 

– unterschiedliche Positionen 

Gutes Lehren bewirkt gutes Lernen. 

Lehren   

Lernen 

 
 

Wissen kann nicht zwischen Lehrenden und 

Lernenden übertragen werden. 

 

Lehren   

Lernen 

Das Verhältnis von Lehren und Lernen ist 
kontingent (= zufällig). 
 

Lehren   

Lernen 

Lehren und Lernen stehen in einem 

dialektischen Verhältnis. 

Lehren   

Lernen 

Reflexionsaufgaben 

•

•

Erläutern Sie mit eigenen Worten die in der Vorlesung 
vorgestellten Lernbegriffe.  

Zum Verhältnis von Lehren und Lernen  werden 
unterschiedliche Positionen vertreten. Überlegen Sie 
sich, welche Lernbegriffe zu den einzelnen Positionen 
am besten passen.  

Kompetenzziele der 2. Sitzung 

Studierende: 

• kennen verschiedene Begriffsbestimmungen 
von „Lernen“ und können diese miteinander 
vergleichen 

• kennen eine Begriffsbestimmung von „Lehren“ 

• kennen verschiedene Positionen zum Verhältnis 

von Lehren und Lernen, können diese kritisch 
beurteilen und das damit jeweils verbundene 
Verständnis von „Lernen“ explizieren 

 

Angeführte Literatur: 

Arnold, Karl-Heinz (2006): Lehren und Lernen. In: Arnold, Karl-Heinz/Sandfuchs, Uwe/Wiechmann, Jürgen (Hrsg.): 

Handbuch Unterricht. Bad Heilbrunn, S. 37-46. 

Bühler, Patrick (2010): Mehr als eine Mathematikstunde: Platons Menon. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 

3/2010, S. 437-450.  

Gruber, Hans; Prenzel, Manfred; Schiefele, Hans (2001): Spielräume für Veränderung durch Erziehung. In: Krapp, 

Andreas; Weidenmann, Bernd (Hrsg.): Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. Beltz PVU. Weinheim, 
S. 99-136. 

Hartinger, Andreas/Kleickmann, Thilo/Hawelka, Birgit (2006): Der Einfluss von Lehrervorstellungen zum Lernen und 

Lehren auf die Gestaltung des Unterrichts und auf motivationale Schülervariablen. In: Zeitschrift für 
Erziehungswissenschaft 1/2006, S. 110-126.  

Henningsen, Jürgen (1974): Erfolgreich manipulieren. Methoden des Beybringens. Henn. Ratingen, Kastellaun, 

Düsseldorf. 

Holzkamp, Klaus (1993): Lernen. Subjektwissenschaftliche Grundlegung. Campus. Frankfurt/M., New York. 
Jank, Werner; Meyer, Hilbert (2002): Didaktische Modelle. 5. Aufl. Cornelsen Scriptor. Berlin. 
Koller, Hans-Christoph (2008): Lernen als Sinnkonstruktion. Zur Bedeutung eines hermeneutischen Sinnbegriffs für die 

Erforschung schulischer Lern- und Bildungsprozesse. In: Ders. (Hrsg.): Sinnkonstruktion und Bildungsgang. 
Opladen, S. 13-24.  

Krapp, Andreas (2007): Lehren und Lernen. In: Tenorth, Heinz-Elmar/Tippelt, Rudolf (Hrsg.): Lexikon Pädagogik. Beltz. 

Weinheim und Basel, S. 454-457. 

Plato: Menon. In: Werke, Bd. 2. Griechischer Text und deutsche Übersetzung v. Friedrich Schleiermacher, bearb. von 

Heinz Hofmann. Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Darmstadt. 3. Aufl. 1990, S. 505-599.   

Plöger, Wilfried (2009): Wie lernen Schülerinnen und Schüler? In. Ders. (Hrsg.): Lernen in der Schule. Dimensionen 

einer schulpädagogischen Theorie des Lernens. Aschendorff. Münster, S. 69-89. 

Reich, Kersten (2004): Konstruktivistische Didaktik. Lehren und Lernen aus interaktionistischer Sicht. 2., überarb. Aufl. 

Luchterhand. Neuwied. 

Roth, H. (1957): Pädagogische Psychologie des Lehrens und Lernens. Schroedel. Hannover.  
Terhart, Ewald (2009): Didaktik. Eine Einführung. Reclam. Stuttgart. 

Literatur zur selbständigen Erarbeitung der 

Inhalte der Vorlesung 

Arnold, Karl-Heinz (2006): Lehren und Lernen. In: Arnold, Karl-Heinz/Sandfuchs, 

Uwe/Wiechmann, Jürgen (Hrsg.): Handbuch Unterricht. Bad Heilbrunn, S. 37-46. 

Bühler, Patrick (2010): Mehr als eine Mathematikstunde: Platons Menon. In: Zeitschrift 

für Erziehungswissenschaft 3/2010, S. 437-450.  

Jank, Werner; Meyer, Hilbert (2002): Didaktische Modelle. 5. Aufl. Cornelsen Scriptor. 

Berlin, S. 47-51. 

Koller, Hans-Christoph (2008): Lernen als Sinnkonstruktion. Zur Bedeutung eines 

hermeneutischen Sinnbegriffs für die Erforschung schulischer Lern- und 
Bildungsprozesse. In: Ders. (Hrsg.): Sinnkonstruktion und Bildungsgang. Opladen, S. 
13-24.  

Krapp, Andreas (2007): Lehren und Lernen. In: Tenorth, Heinz-Elmar/Tippelt, Rudolf 

(Hrsg.): Lexikon Pädagogik. Beltz. Weinheim und Basel, S. 454-457. 

Plöger, Wilfried (2009): Wie lernen Schülerinnen und Schüler? In. Ders. (Hrsg.): Lernen 

in der Schule. Dimensionen einer schulpädagogischen Theorie des Lernens. 
Aschendorff. Münster, S. 69-89. 

Reich, Kersten (2004): Konstruktivistische Didaktik. Lehren und Lernen aus 

interaktionistischer Sicht. 2., überarb. Aufl. Luchterhand. Neuwied, S. 158-210. 

Terhart, Ewald (2009): Didaktik. Eine Einführung. Reclam. Stuttgart, S. 30-71. 
 
 

