Versuch 3: Parameter des bakteriellen Wachstums  Rob Imeyer und Diomira Jaschke-Rodriguez (Gruppe 6)  Einführung In diesem Versuch sollte das Wachstumsverhalten von E. coli K12 (Wildtyp) in einem Minimalmedium anhand einer Wachstumskurve unter unterschiedlichen Bedingungen (siehe Legende Abb. 1: Versuchsergebnisse 2011) untersucht werden. Dazu wurden verschiedene Verfahren zur Bestimmung der Gesamtzellzahl (GZZ) und Lebendzellzahl (LZZ) der Bakterien in definierter Menge Substrat eingesetzt.   Methoden Dem Skript entsprechend wurde für die Wachstumskurve die Gesamtzellzahl mittels Photometer durch Lichtextiktionsmessung bei 578 nm bestimmt. Da die Korrelation zwischen Bakterienzahl und Extinktion nur bei optischen Dichten zwischen 0,2 und 0,7 proportional ist, wurde bei höheren Werten verdünnt und nachträglich für die Wachstumskurve rückmultipliziert. Die Messung der OD wurde halbstündlich durchgeführt. Der Versuch wurde nach sechseinhalb Stunden abgebrochen, da es von der Praktikumsleitung für unwahrscheinlich befunden wurde, dass die stationäre Phase im Minimalmedium noch am Versuchstag erreicht werden würde. Nach 24 Stunden wurde ein letztes mal die optische Dichte gemessen. Je einmal in der exponentiellen und stationären Phase des bakteriellen Wachstums sollte die GZZ mittels Thoma-Zählkammer ermittelt werden. Da das eingesetzte Volumen an Medium mit 0,004mm³ exakt definiert ist, kann von der unter dem Mikroskop gezählten Anzahl Bakterien auf die Gesamtzellzahl rückgeschlossen werden.  Ebenso sollte von beiden charakteristischen Wachstumsphasen die LZZ bestimmt werden. Dazu wurde eine mithilfe von Verdünnungsfaktoren definierte Menge an Bakterien in definierter Menge verdünntem Medium ausplattiert und am Folgetag die Anzahl an entstandenen Bakterienkolonien ausgezählt.      Ergebnisse Teilversuch A: Wachstumskurve Zeit in Stunden Optische Dichte bei 578nm 0 0,04 0,5 0,051 1 0,047 1,5 0,06 2 0,105 2,5 0,155 3 0,221 3,5 0,355  4 0,654 4,5 0,925 5 1,11 5,5 1,575 6 2,07 6,5 3,255 24 4,33   Abb. 1: Versuchsergebnisse 2011 Das vermutete Einsetzen der exponentiellen Phase ist fett markiert. Der Einschätzung der Praktikumsleitung zufolge ist die stationäre Phase am Versuchstag nicht erreicht worden. Für die stationäre Phase wurde mit einer OD von 3,99 gerechnet (siehe unten). Zum Vergleich werden die Versuchsergebnisse von Praktikumskurs C aus dem Jahr 2011 herangezogen. Es ist deutlich zu erkennen, dass die Anlaufphase im Minimalmedium von wesentlich längerer Dauer ist, als im Vollmedium. Der Übergang in die exponentielle Phase ist weniger gut einzuschätzen und erfolgt recht schleppend.  Die Bakterien im Minimalmedium zeigen deutlich besseres Wachstum als die anaerob wachsenden. Zwar können die ausschließlich die gemischte Säuregärung nutzenden Bakterien die Anlaufphase schnell überwinden, werden jedoch in der exponentiellen Phase von den aeroben im Minimalmedium überholt. Die Bakterien, denen zwar kein Sauerstoff, aber Nitrat zur Verfügung steht, müssen eine vergleichsweise lange Anlaufphase überwinden. Daher übersteigt ihre Zellzahl erst ab etwa dreieinhalb Stunden die der gemischte Säuregärung nutzenden Bakterien.  Bei den im Vollmedium und Sauerstoffverfügbarkeit angezogenen Kulturen lässt sich ein klarer Unterschied von den bei 37°C zu den bei 30°C inkubierten feststellen. Da mit Inkubation bei 30°C von den optimalen Wachstumsbedingungen abgewichen wird (E. coli zeigt bei 37°C optimales Wachstum), zeigen diese Bakterien eine weniger ausgeprägte exponentielle Phase, allerdings zwischenzeitlich immer noch besseres Wachstum als die Bakterien im Minimalmedium. Es ist zu bemerken, das die Zellzahlen der aeroben Kulturen sich bei Versuchsabschluss ähneln und die der anaeroben Kulturen klar darunter liegen. Letztlich ist gut erkennbar, dass die anaerobe Gärung bzw. Atmung einer aeroben Lebensweise klar unterliegt, worauf die viel höheren Zellzahlen der aeroben Kulturen hindeuten. Auch ist gut zu erkennen, wie E. Coli  opportunistisch, je nach ertragreichster verfügbarer Quelle, Energie gewinnt. Zum Beispiel wird anaerob bei verfügbarem Nitrat trotz großer verfügbarer Mengen an Kohlenstoff das Nitrat genutzt, da es eine bessere Energiebilanz verspricht, als die gemischte Säuregärung. Dabei wird offenbar die längere Anlaufphase in Kauf genommen.   Für nachfolgende Berechnungen wurde sich auf die im Skript angegebenen Formeln gestützt.    Verdopplungszeit t[2] Die Verdopplungszeit wurde mit etwa t = 50 Minuten aus der Kurve abgelesen. Anm.: 50 Minuten entsprechen etwa 0,833 Stunden  Wachstumskonstante y t[2] = ln2 / y = 0,693 / y --> y = 0,693 / t[2] --> y = 0,693 / 0,833 = 0,832  Teilversuch B und C: Ermittlung von LZZ und GZZ  OD 578 Vf (GZZ) Bak./Gq Vf (LZZ) Kol/Platte stat. Phase 3,99 175,56 93 1,2*106 207 log. Phase 0,155 6,82 105 4,65*104 225  Die in der Tabelle angegebenen Werte je Großquadrat bzw. Platte sind Durchschnittswerte, welche aus den 4 bzw. 2 verfügbaren Zählungen errechnet wurden. Anteil lebendiger Zellen:  Hierbei wird mit den experimentell ermittelten Zellzahlen für GZZ und LZZ zurückgerechnet. Dazu wird die Zellzahl mal dem Verdünnungsfaktor mal weiteren Verdünnungsschritten gerechnet (Berücksichtigung von Volumen der Großquadrate bzw. auszuplattierendes Volumen).  stationäre Phase: GZZ = (93/4) * 106 * 175,56 = 4,082*109 LZZ = 207 * 10 * 1,2*106 = 2,484*109 Anteil lebender Zellen: (2,484*109) / (4,082*109) = 0,6085 = 60,85%   exponentielle Phase:  GZZ = (105/4) * 106 * 6,82 = 1,79*108 LZZ = 225 * 10 * 4,65*104 = 1,046*108 Anteil lebender Zellen: (1,046*108) / (1,79*108) = 0,5844 = 58,44%  Normalerweise sollte die Lebendzellzahl während der exponentiellen Phase einen wesentlich höheren Anteil zu der Gesamtzellzahl beitragen, als während der stationären Phase. Dies wäre auf den während der stationären Phase eintretenden Nährstoffmangel und das zunehmende Absterben der Bakterien zurückzuführen.    Diskussion Die Ergebnisse entsprachen weitgehend den Erwartungen. Wie erwartet zeigte die Wachstumskurve auf Minimalmedium weniger ausgeprägte Charakteristika exponentiellen Wachstums. Insbesondere die Zellzahlbestimmungen lieferten gute Ergebnisse, die allesamt weniger als 15%  Abweichung aufzeigten.  Fehlerquellen sind bei diesem Versuch sehr divers. Bei der Wachstumskurve führt in besonderem Maße nicht ausreichendes Homogenisieren einer verdünnten Bakteriensuspension zu verfälschten Ergebnissen im Photometer. Auch kann eine Kontamination der anzuzüchtenden Kultur die Ergebnisse verfälschen oder sogar komplett unbrauchbar machen. Bei der Arbeit mit der Thoma-Zählkammer ist besonders im höheren Zahlenbereich (100 in diesem Fall) mangelnde Aufmerksamkeit eine entscheidende Fehlerquelle. Dies trifft natürlich auch immer auf das Auszählen von Kolonien, hier bei der LZZ-Bestimmung zu.   