Surrealismus  

in Film und Literatur

WS 2014/15 

Prof. Dr. Schlünder

‚Années folles‘

• 1918-1929/30 Ende des 1. Weltkriegs -> Börsenkrach 

• politisch brisant 

• gesellschaftliche Polarisierung u. antikommunistische 

Propaganda 

• Unterdrückung  sozialer Konﬂikte 

•   kunstgeschichtlicher Reichtum 

• Dada, Surrealismus, Neokubismus, Neoklassizismus, ‚Art 

Deco‘, Neue Sachlichkeit 

• Abrechnung mit einer bürgerlichen Kultur,  die 10 Millionen 

Menschen auf dem Gewissen hat —>  Protestbewegung DADA 

• frenetischer  Lebenswille (‚goldene Zwanziger‘, Jazz)

Dada und Surrealismus

• Dada 

• Tabula rasa aller anerkannte Werte 
• irrationaler Vitalismus 

- ‚spontanéité, vitalité, simplicité active, incohérence, vie’ 

• Dada (Tzara)  vs. Surrealismus (Breton) 

•  menschliche Vernunft keinerlei Erkenntniswert (Tzara) 

• Überwindung menschl. Vernunft —> Zugang zum 

Unbewussten (Breton)

Surrealismus

• Prägung des Begriffs Surrealismus durch Apollinaire (Les mamelles 

de Tirésias, 1917) 
• Kombination disparater Wirklichkeitselemente —> 

Überraschungseffekte = Veranschaulichung d. Welt des 20. Jh.s  
• 1922 Bruch Tristan Tzara u. André Breton = Ende des Pariser Dada 
• Breton: nicht in Negativität verharren, Destruktivität überwinden 

 —>  Betonung der psychischen Kräfte des Irrationalen und 
Unbewussten 

• Ziel: zeigen, dass diese Kräfte menschliche Existenz verändern 

und bereichern

„la résolution future de ces deux états, en 

apparence si contradictoires, que sont le rêve 
et la réalité, en une sorte de réalité absolue, de 

surréalité“ 

André Breton

Surrealismus lt. Breton

• Einbeziehung von Traum, Zufall, Wunderbarem 
• Aufhebung der Gegensätze 

• bewusst/unbewusst 
• rational/irrational  
• wirklich/imaginär 
• handeln/denken 
• Leben/Kunst

Surrealismus

• Champs magnétiques (1919) (Soupault, Breton) 

• Prosatexte, Aphorismen, Lyrik 
• Erprobung der ‚écriture automatique‘ 

 (=unkontrollierte Niederschrift von Assoziationen) 

• Manifeste du surréalisme (1924) (Breton)  
• Nadja (1928) 

• Ende des Surrealismus (1969, Tod Bretons 1966)

Nous vivons encore sous le règne de la logique, voilà, bien entendu, à 
quoi je voulais en venir. Mais les procédés logiques, de nos jours, ne 
s’appliquent plus qu’à la résolution de problèmes d’intérêt secondaire. Le 
rationalisme absolu qui reste de mode ne permet de considérer que des 
faits relevant étroitement de notre expérience. Les ﬁns logiques, par 
contre, nous échappent. Inutile d’ajouter que l’expérience même s’est vu 
assigner des limites. Elle tourne dans une cage d’où il est de plus en plus 
difﬁcile de la faire sortir. Elle s’appuie, elle aussi, sur l’utilité immédiate, et 
elle est gardée par le bon sens. Sous couleur de civilisation, sous 
prétexte de progrès, on est parvenu à bannir de l’esprit tout ce qui se 
peut taxer à tort ou à raison de superstition, de chimère, à proscrire tout 
mode de recherche de la vérité qui n’est pas conforme à l’usage. C’est 
par le plus grand hasard, en apparence, qu’a été récemment rendue à la 
lumière une partie du monde intellectuel, et à mon sens de beaucoup la 
plus importante, dont on affectait de ne plus se soucier. Il faut en rendre 
grâce aux découvertes de Freud. 
(Manifeste du surréalisme, Breton)

C’est à très juste titre que Freud a fait porter sa critique sur le rêve. Il est inadmissible, en effet, que cette part 
considérable de l’activité psychique (puisque, au moins de la naissance de l’homme à sa mort, la pensée ne 
présente aucune solution de continuité, la somme des moments de rêve, au point de vue temps, à ne considérer 
même que le rêve pur, celui du sommeil, n’est pas inférieure à la somme des moments de réalité, bornons-nous à 
dire: des moments de veille) ait encore si peu retenu l’attention. L’extrême différence d’importance, de gravité, que 
présentent pour l’observateur ordinaire les événements de la veille et ceux du sommeil, a toujours été pour 
m’étonner. C’est que l’homme, quand il cesse de dormir, est avant tout le jouet de sa mémoire, et qu’à l’état normal 
celle-ci se plaît à lui retracer faiblement les circonstances du rêve, à priver ce dernier de toute conséquence 
actuelle, et à faire partir le seul déterminant du point où il croit, quelques heures plus tôt, l’avoir laissé: cet espoir 
ferme, ce souci. Il a l’illusion de continuer quelque chose qui en vaut la peine. Le rêve se trouve ainsi ramené à 
une parenthèse, comme la nuit. Et pas plus qu’elle, en général, il ne porte conseil. Ce singulier état de choses me 
paraît appeler quelques réﬂexions:  
1° Dans les limites où il s’exerce (passe pour s’exercer), selon toute apparence le rêve est continu et porte trace 
d’organisation. Seule la mémoire s’arroge le droit d’y faire des coupures, de ne pas tenir compte des transitions et 
de nous représenter plutôt une série de rêves que le rêve. De même, nous n’avons à tout instant des réalités 
qu’une ﬁguration distincte, dont la coordination est affaire de volonté[4]. Ce qu’il importe de remarquer, c’est que rien 
ne nous permet d’induire à une plus grande dissipation des éléments constitutifs du rêve. Je regrette d’en parler 
selon une formule qui exclut le rêve, en principe. À quand les logiciens, les philosophes dormants! Je voudrais 
dormir, pour pouvoir me livrer aux dormeurs, comme je me livre à ceux qui me lisent, les yeux bien ouverts; pour 
cesser de faire prévaloir en cette matière le rythme conscient de ma pensée. Mon rêve de cette dernière nuit, 
peut-être poursuit-il celui de la nuit précédente, et sera-t-il poursuivi la nuit prochaine, avec une rigueur méritoire. 
C’est bien possible, comme on dit. Et comme il n’est aucunement prouvé que, ce faisant, la «réalité» qui m’occupe 
subsiste à l’état de rêve, qu’elle ne sombre pas dans l’immémorial, pourquoi n’accorderais-je pas au rêve ce que 
je refuse parfois à la réalité, soit cette valeur de certitude en elle-même, qui, dans son temps, n’est point exposée 
à mon désaveu? Pourquoi n’attendrais-je pas de l’indice du rêve plus que je n’attends d’un degré de conscience 
chaque jour plus élevé? Le rêve ne peut-il être appliqué, lui aussi, à la résolution des questions fondamentales de 
la vie? Ces questions sont-elles les mêmes dans un cas que dans l’autre et, dans le rêve, ces questions sont-elles, 
déjà? Le rêve est-il moins lourd de sanctions que le reste? Je vieillis et, plus que cette réalité à laquelle je crois 
m’astreindre, c’est peut-être le rêve, l’indifférence où je le tiens qui me fait vieillir. 
(Manifeste du surréalisme, Breton)

Je le déﬁnis donc une fois pour toutes:  

SURRÉALISME, n. m. Automatisme psychique pur par lequel on se 
propose d’exprimer, soit verbalement, soit par écrit, soit de toute autre 
manière, le fonctionnement réel de la pensée. Dictée de la pensée, en 
l’absence de tout contrôle exercé par la raison, en dehors de toute 
préoccupation esthétique ou morale. 
ENCYCL. Philos. Le surréalisme repose sur la croyance à la réalité 
supérieure de certaines formes d’associations négligées jusqu’à lui, à la 
toute-puissance du rêve, au jeu désintéressé de la pensée. Il tend à 
ruiner déﬁnitivement tous les autres mécanismes psychiques et à se 
substituer à eux dans la résolution des principaux problèmes de la vie. 
Ont fait acte de SURRÉALISME ABSOLU MM. Aragon, Baron, Boiffard, 
Breton, Carrive, Crevel, Delteil, Desnos, Éluard, Gérard, Limbour, 
Malkine, Morise, Naville, Noll, Péret, Picon, Soupault, Vitrac. 
(Manifeste du surréalisme, Breton)

Surrealistische Praxis  

André Bretons

• Nadja, 1928 

• surrealistischer Frauenmythos: 

mediale Fähigkeiten,  
psychische Disposition 

• Léona Delcourt  
• Themen: amour fou, Wahnsinn 
• Plädoyer für Lebensformen außer- 
halb bürgerlicher Konventionen  

• Form: Collageroman  

- Texte, Zeichnungen, Fotos 

• anti-romanesk: récit 
• „La beauté sera convulsive ou ne sera 

pas.“

https://www.centrepompidou.fr/cpv/

ressource.action?

param.id=FR_R-3bcc29323dde8e7328012572
b6783ef&param.idSource=FR_E-84762a612ad
314d7bc12c136c803a12#keywords_edit_btn

Surrealistische Techniken 

in Film und Literatur 

(Analyse)

WS 2014/15 

Prof. Dr. Schlünder

Surrealistische Techniken

• Luis Buñuel, Un chien andalou (1928) und Palais 

de glace (1928) 

• ein ﬁlmtheoretischer Ansatz: Sergej Eisenstein, 

Montage der Attraktionen (1923) 

• André Breton, Nadja (1928)

Luis Buñuel

• *1900 in Calanda, gest. 1983 Mexiko-Stadt 
• 1917-24 Mitglied der Residencia de Estudiantes (Lorca, 

Dalí) 

• 1925-30 Paris, Nähe zu Surrealisten  
• 1928 Un chien andalou 
• 1930 L’âge d’or  
• 1972 Le Charme discret de la bourgeoisie 

1974 Le fantôme de la liberté

Surrealistische Techniken im 

Film 

• Schnitt / Montage 

    - Bilder 
    - Tonspur 

• Varianz Einstellungsgröße 

• Überblendung 

• —> Schockeffekt 

     Bruch mit naturalist.-realist. Darstellung 
     onirische Effekte 
     Demolition / Rekombination 
       

 
Luis Buñuel: 

Palais de glace (1929)

Les ﬂaques d’eau formaient un domino décapité d’édiﬁces, l’un d’entre eux est la grosse tour dont on 
me parlait quand j’étais petit, avec une seule fenêtre aussi haute que les yeux de ma mère quand ils se 
penchent sur mon berceau. 

Près  de  la  porte  il  y  a  un  pendu  qui  se  balance  au-dessus  de  l’abîme,  entouré  d’éternité,  hurlant 
d’espace. C’EST  MOI. C’est mon squelette dont il ne reste que les yeux. 

Tantôt ils me sourient, tantôt ils louchent vers moi, tantôt  ILS  VONT   ME  MANGER  UNE  MIE  DE  
PAIN  A L’INTÉRIEUR  DE  MON  CERVEAU. La fenêtre s’ouvre et apparaît une dame qui se polit les 
ongles. Quand elle considère qu’ils sont sufﬁsamment pointus, elle m’arrache les yeux et les jette à la 
rue.  

Il ne reste que mes orbites sans regard, sans désirs, sans mer, sans poussins, sans rien. 

Une inﬁrmière vient s’asseoir à côté de moi, à la table du café. Elle déplie un journal de 1856 et lit 
d’une voix émue: 

‚Quand  les  soldats  de  Napoléon  entrèrent  à  SARAGOSSE  dans  la  VILLE 
  SARAGOSSE,  ils  ne 
trouvèrent que du vent dans les rues désertes. Seuls dans une ﬂaque d’eau coassaient les yeux de 
Luis Buñuel. Les soldats de Napoléon les achevèrent à coups de baïonnette.‘ 
Luis Buñuel, El perro andaluz, publié dans Hélix, n° 4, mai 1929, in Obra literaraia, Zaragoza 1982. 
Traduit par Fabienne Goé. (zit. n. Murcia, Claude, Un chien andalou, L’âge d’or. Etude critique, Paris: 
Nathan 1994

Sergej Eisenstein 

„Montage der Attraktionen“ (1923)

• (zum Montagebegriff allg. vgl. separate Folie) 
• im Sinne Eisensteins begründet die Montage den Film als Kunst 
• hier: Montage im engeren Sinne: 
• zielt auf Kollision 
• konstante szenische Einheit wird aufgegeben 
• Kombination des Heterogenen 

• Montage als Verfahren zur Erzeugung eines synthetischen Objektes 
• nicht mehr: Dimension des Raums als Bezugspunkt 
• sondern: kognitive Bezugspunkte 

• —> nicht die Kohärenz ist das Entscheidende an der Montage, sondern Störung, Konﬂikt, Gegensatz, organisierter 

Zusammenstoß 

• —> d.h. Zusammenprall zweier, voneinander unabhängiger Einstellungen lässt neuen Gedanken, neue Bedeutung im 

Kopf des Zuschauers entstehen  

• = die kinematographische Montage generiert im Sinne Eisensteins aus Bildern Konzepte / Begriffe 
• Attraktionen =  Bilder, die gesteigerte Aufmerksamkeit binden u. “Empﬁndungen“ produzieren; kein Unterschied zu 

kognitiven Prozess

Sergej Eisenstein

•  dialektische Montage: vier Prinzipien 

• 1:  Einstellung als Zelle des Films 

• 2.  Festhalten am Konzept der Kollision 

• 3. Ideogramm (neues Bild) 

• 4.  Ideogramme =   Begriffe

