 
 
 
 
 

Sport 
000000 
10.30-11.15 Uhr 
GK 12 
Rundturnhalle 

NN 
Unterrichtsentwurf für einen Unterrichtsbesuch  
 
Fach   
Datum 
Uhrzeit 
Kurs   
Ort 
 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
Thema der Unterrichtsstunde: 
Einführung und Übung des Vorhand-Überkopf-Drop (VH-ÜK-D) als taktische 
Möglichkeit eines Angriffsschlages  
 
1.  Thematischer Zusammenhang: 
 
Bewegungsfeld:  
Spielen in und mit Regelstrukturen – Sportspiele 
 
Pädagogische Perspektive:  
Das Leisten erfahren, verstehen und einschätzen (D) 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
 
Struktur des Unterrichtsvorhabens: 
1.  Feststellen des individuellen Leistungsstandes im freien Einzel-Spiel und 

Bereich, Beinarbeit, Taktik im Einzel) mittels spielerischer 

anschließender Selbsteinschätzung des Ist- bzw. Soll-Zustandes, sowie 
gemeinsame Planung des weiteren Vorgehens 

2.  Erarbeiten und Anwenden der Technik des Hohen Aufschlags als eine 
Möglichkeit der Spieleröffnung unter besonderer Berücksichtigung der 
Fremd- und Selbstwahrnehmung mithilfe eines Beobachtungsbogens und 
eigenständig erarbeiteten Technikkriterien 

3.  Selbständiges Erarbeiten und Anwenden theoretischer Grundlagen (Zentraler 

Aufwärmübungen sowie Erarbeiten und Einüben der wesentlichen 
Technikmerkmale des Vorhand-Überkopf-Clear (VH-ÜK-Clear) zur 
Erweiterung der individuellen Spielfähigkeit 

4.  Verbessern und Festigen des Vorhand-Überkopf-Clear in spielnahen 

Übungssituationen innerhalb eines Stationenbetriebs zur Verbesserung der 
Spielfähigkeit unter besonderer Berücksichtigung des Bewegungssehens und 
der Partnerkorrektur   

5.  Einführung und Übung des Vorhand-Überkopf-Drop (VH-ÜK-D) als 

taktische Möglichkeit eines Angriffsschlages  

6.  Verbessern und Festigen des Vorhand-Überkopf-Drop in spielnahen 

Übungssituationen innerhalb eines Stationenbetriebs zur Verbesserung der 
Spielfähigkeit unter besonderer Berücksichtigung des Bewegungssehens und 
der Partnerkorrektur   

7.  Erlernen von Unterhandvariationen des Drop (Netzspiel) sowie Erarbeiten 
und Einüben der wesentlichen Technikmerkmale des Vorhand-Überkopf-
Smash als weitere Form eines Angriffsschlages   

8.  Evaluation und Bewusstmachung des Lernprozesses durch Einschätzung des 
erreichten individuellen Leistungsstandes auf der Basis einer videogestützten 
Bewegungsanalyse und Vergleich mit dem Idealzustand 

9.  Kursinternes Turnier (an anderem Austragungsort: Badmintonhalle in 

Hagen-Eilpe) 

können. 

können.  

 

 
2.  Lernziele der Unterrichtseinheit: 
 
Hauptlernziel: 
Die SchülerInnen sollen Bewegungskriterien des Vorhand-Überkopf-Drop 
anhand eines Technikvideos erarbeiten und in Gruppen mit differenzierten 
Übungsformen erlernen und üben.  
 
Teillernziele: 
Die SchülerInnen sollen 
-  durch einen Bewegungsauftrag die Bewegung des VH-ÜK-D in seiner 

Grobform ausüben. 

-  den Bewegungsablauf des VH-ÜK-D anhand eines Technikvideos (ideale 

Bewegungsausführung) beschreiben. 

-  die Fähigkeit entwickeln angemessene Übungen auszuwählen. 
-  komplexe Übungsformen vom Papier in eine Partnerübung übertragen 

-  den VH-ÜK-D innerhalb verschiedener Komplexübungen üben. 
-  Übungsprozesse reflektieren können, indem sie über Schwierigkeiten und 

Erfahrungen bei der Erarbeitung der Bewegung berichten. 

-  über den Einsatz von Medien zum Erlernen von Bewegungen reflektieren 

 
3.  Zur Lerngruppe: 
Der Sport Grundkurs des 12. Jahrgangs setzt sich aus 9 Schülerinnen und 15 
Schülern zusammen. Die Wahl des Kursprofils zu Beginn des 12.Schuljahres 
ergab eine Mehrheit für die Pädagogischen Perspektiven D (das Leisten 
erfahren, verstehen und einschätzen), E (kooperieren, wettkämpfen und sich 
verständigen) und F (Gesundheit fördern, Gesundheitsbewusstsein entwickeln). 
Die Bewegungsfelder „Spielen in und mit Regelstrukturen – Sportspiele“ und 
„Laufen, Springen, Werfen – Leichtathletik“ wurden ebenfalls gewählt.  
Den Inhaltsbereichen „Den Körper wahrnehmen und Bewegungsfähigkeiten 
ausprägen“ und „Das Spielen entdecken und Spielräume nutzen“ wird in den 
Rahmenvorgaben für den Schulsport eine grundlegende Bedeutung für die 
Entwicklungsförderung durch Bewegung und für die Teilhabe an der 
Bewegungskultur insgesamt zugewiesen. Sie sind in jedem Oberstufen-
durchgang verbindlich zu berücksichtigen. (vgl. Rahmenvorgaben für den 
Schulsport, Kapitel 2.3 und Lehrplan Sport des Sek. II, Kapitel 2.1.). 
Die SchülerInnen haben sich im vorangegangenen Unterrichtsvorhaben mit dem 
Thema „Ausdauer entwickeln und mit Ermüdung umgehen lernen“ 
auseinandergesetzt. Dabei wurden auch theoretische Inhalte aus Sportmedizin 
und Trainingslehre vermittelt.  
Einige SchülerInnen (v.a. Schüler wie Benjamin, Lukas Ku., Danny, Moritz und 
David) beherrschen die bereits erarbeiteten Schläge in Feinfom. Viele andere 
müssen sich den Unterschied zwischen „Federballspielen“ und Badminton 
immer wieder verdeutlichen.  
Sehr positiv bemerkbar im Lernfortschritt der SuS macht sich der Einsatz der 
CD-Rom mit ihren Technikvideos. Die SchülerInnen sind mithilfe dieses 
Mediums schnell in der Lage ihre Bewegungen denen der Idealvorstellung 
anzunähern. Im Vergleich zu bereits früher durchgeführten Unterrichtsvorhaben 
zum Thema sind die SchülerInnen an dieser Stelle sehr viel schneller zu 
individuellen Bestleistungen in der Lage. Das Lernen am „Beispiel“ ist für sie 
sehr motivierend. Ein sehr großer Vorteil ist auch die ständige Präsenz der 
Bewegung nach Bedarf. 
Moritz und David unterstützen die Lehrerin bei der Benutzung des Notebooks 
mit Beamer. Dadurch erhalten sie zusätzlich die Möglichkeit auch auf einem 
anderen Gebiet ihre Leistungen zu zeigen. 
 
4.  Didaktisch-methodische Entscheidungen 
Der Schwerpunkt dieser Unterrichtseinheit ist das Erarbeiten von Bewegungen 
im Rückschlagspiel Badminton. Dieses Spiel ist durch die Spielgeräte Schläger 
und Federball und einer vorgegebenen Spielidee mit einem historisch 
gewachsenen Regelwerk charakterisiert. Für die Bewältigung dieser Sportart mit 
seinen komplexen Spielsituationen ist der Erwerb technischer und taktischer 
Grundlagen eine wesentliche Voraussetzung. Da ein spaßvolles Spielen in 

Gruppen nur durch motorische Standards möglich ist, müssen diese innerhalb 
des Unterrichtsvorhabens erarbeitet werden.  
Nach einer Aufwärmphase erfolgt der Einstieg dieser Stunde zur Erarbeitung 
des VH-ÜK-D über eine Erprobungsphase. Hier sollen die SuS – nach einer 
Bewegungsanweisung – den Federball kurz hinter das Netz spielen. Wichtig 
dabei ist die Überraschung des „Gegenspielers“. Überraschung deshalb, weil die 
Bewegungsausführung einem VH-ÜK-Clear ähnelt und damit einen 
vollkommen anderen Kurvenverlauf des Federballes antäuscht. Diese 
Erprobungsphase erhält daher einen motivierenden Aspekt: den anderen 
ausspielen und täuschen. Die Bewegungsaufgabe dazu ist „normsuchend 
induktiv“: die SuS erproben die Bewegung und suchen nach der besten Lösung. 
Die Lösungen werden dann während der Erarbeitungsphase im 
Unterrichtsgespräch kurz vorgestellt und am idealen Beispiel (Technikvideo) 
vollständig zusammengetragen. Die hier angewandte Methode entspricht 
folglich einer Ganzheitsmethode (Erlernen einer Bewegung im Ganzen). 
Im daran anschließenden Teil des schüler- und damit handlungsorientierten 
Unterrichts bearbeiten die SuS in einer Übungsphase selbständig die zur 
Verfügung gestellten Übungsaufträge und gelangen damit zu einer eigenen 
Bewegungsvorstellung. Die Ergebnisse werden im abschließenden 
Unterrichtsgespräch gemeinsam ausgewertet. 
 
5.  Geplanter Unterrichtsverlauf 
 
Unterrichts-
schritt 
Einstiegsphase 
Begrüßung 

 
Begrüßen der SuS, Vorstellen der Gäste 

Sachaspekt 

Sozialform, Medien, 
Handlungsmuster 
 
Sitzkreis, 
UG 
Sitzkreis, 
UG 
 

4 Mannschaften, 
4 Kästen, Bierdeckel, 
Ringe, Federbälle 
Anleitungsblätter 
PA, 
Schläger, Bälle,  
6 Badmintonfelder 

Vorstellen des 
Stundeninhalts 
und Schaffen 
von Zeit-
transparenz 
Allgemeine 
Erwärmung 

Spezielle 
Erwärmung 

L gibt den Inhalt und den Ablauf der Stunde 
bekannt: 
Einführung des VH-ÜK-D und Üben mit 
selbst auszuwählenden Übungen 
 
Das „Raffen“-Spiel 
 
 
Selbständiges Dehnen 
SuS spielen sich partnerweise auf den 
Spielfeldern ein 

 
 
 
 
 

 
Erprobungs- 
Phase 
Spiel-
immanentes 
Ausprobieren 

Erarbeitungs-
phase 
Kognitive 
Erarbeitung, 
Anknüpfen an 
Bewegungs-
erfahrungen 
der Erpro-
bungsphase, 

Übungsphase 
Erläuterung des 
Übungs-
betriebs 
 
Motorische 
Erarbeitungs- 
und 
Übungsphase 

Schlussphase 
Auswertung 
des Übungs-
betriebes und 
Sicherung 
Reflexion 

Ausblick 
Ausklang, 
abhängig von 
der Uhrzeit 
 

 
 
Die Partner spielen ÜK-Clear. A hat die 
Möglichkeit B 3x mit einem kurz hinters Netz 
gespielten Ball zu überraschen. Anschließend 
ist B an der Reihe. 
 
 
Gemeinsame Erarbeitung: 
Wie muss der Schlag aussehen, damit der 
Überraschungseffekt gelingt? 
Vermittlung einer Bewegungsvorstellung 
anhand der CD-Präsentation, Verbalisierung 
der motorischen Ausführung -  Nennen 
wichtiger Bewegungsmerkmale 
 
 
4 Übungen stehen zur Auswahl - der 
Schwierigkeitsgrad ist auf den Arbeitsblättern 
gekennzeichnet  

 
 
PA, 
Schläger, Bälle,  
6 Badmintonfelder 
 
 
 
UG, Sitzkreis an der 
Präsentationsfläche, 
Technikvideo: 
Notebook, Cd- 
Badminton, Beamer, 
Projektionsfläche 
(Weichbodenmatte, 
Bettlaken) 
 
LV, Sitzkreis, 
Arbeitsblätter (s. 
Anlage) 

Selbständige Durchführung des 
Übungsbetriebes, 
Zeitvorgabe  
 

 
Erfahrungen und Probleme bei 
-  der Durchführung der Übungen 
 

Mögliche Aspekte: 
Ist das Schaffen einer Bewegungsvorstellung 
anhand des Technikvideos sinnvoll? 
War das Vorgehen innerhalb der Stunde zum 
Erlernen des VH-ÜK-D sinnvoll? 
L gibt Ausblick auf folgende Einheiten 
Motorische Anwendung des Gelernten im 
Einzel-Spiel 

GA, PA, 
(Gruppengröße je nach 
Teilnehmerzahl), 
6 Badmintonfelder, 
Schläger, Bälle, 
Arbeitsblätter, 
L hilft individuell 
 
UG, Sitzkreis, 
falls nötig 
Technikvideo 

UG, Sitzkreis 

LV, Sitzkreis 
6 Felder, Schläger, 
Bälle 

 
6.   Literatur: 
Dr. U. Fischer: CD-Rom Badminton interaktiv. Noch in Bearbeitung 
 
Klett Sportiv: Kopiervorlagen für den Badmintonunterricht. Leipzig 1999 
 
Walter, Klaus/Przybilla, Klaus: Gewinnen beim Badminton. Düsseldorf 1993 
 
Internetseiten: 
-  www.Badmintontrainer.de 
-  www.blv-nrw.de 
-  www.tva-badminton.ch 
 
 
7.  Anhang: 
-  Arbeitsblätter mit Übungen 
(Anm.: aus Kopiervorlagen, Klett) 

