n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

konkreten Folgen der Tat

(a.A. noch BGH NJW 1978, 1206)

• DIE EINWILLIGUNGSFÄHIGKEIT
• Erforderlich ist Einsichts- und Urteilsfähigkeit in die 
‣ Bei Erwachsenen grundsätzlich gegeben 
‣ Ansonsten: abhängig von der jeweiligen Tat und der 
Person des Betroffenen
➭ Die 15jährige J möchte verhüten und sich deshalb 
die „Pille“ verschreiben lassen. Arzt A fragt sich, ob 
er dies tun darf, da die Hormoneinnahme gesund-
heitsschädlich sein kann (evtl. strafbar nach §§ 223, 
25 I 2. Alt.).
➭ Entscheidend ist, ob J die Tragweite der 
‣ Fehlen sie: Übertragung der Dispositionsbefugnis 

möglichen Nebenwirkungen erkennen kann

(Folie 112)

115

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Einsichts-/Urteilsfähigkeit

• Objektive “Unvernunft” allein spricht nicht gegen 
‣ Einwilligung in Rechtsgutsverletzung ist auch 
Selbstverwirklichung
➭ F  ﬁndet Tattoos  super  und  kann  nicht  verstehen, 
wieso  „Arschgeweihe“  nicht  (mehr)  schön  sein 
sollen. Sie lässt sich deshalb eines stechen.
➭ Einwilligung wirksam, da der allgemeine 
‣ Anders bei erheblichen psychischen Störungen …

Geschmack kein Einschränkungskriterium ist

116

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Geschäftsfähigkeit gegeben sein muss

• Umstritten, ob bei Eigentums- und Vermögensdelikten die 
‣ Arg.: Einheit der Rechtsordnung
➭ Nachdem X dem minderjährigen  D „erklärt“ hat, 
dass  „Tokio Hotel“ unmöglich  sei, willigt D in  die 
Zerstörung seiner älteren CDs von „Tokio Hotel“ 
durch X ein. Strafbare Sachbeschädigung durch X, 
wenn er die CDs anschließend zerstört? 
➭ Ein Verschenken der CDs an X wäre 

zivilrechtlich unwirksam …

117

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

der Nötigung (§ 240) erfüllt

• KEINE ERHEBLICHEN WILLENSMÄNGEL
‣ Nicht alle Willensmängel gleich bedeutsam
• Willensmangel aufgrund Drohung
‣ Relevant, sofern Drohung (mindestens) den Tatbestand 
• Willensmangel aufgrund Täuschung
‣ Unstreitig jedenfalls bei daraus resultierenden 
rechtsgutsbezogenen Irrtümern
➭ Arzt A erklärt Patient P, Gallensteine entfernen zu 
wollen,  wozu  P  seine  Einwilligung  erklärt.  Tat-
sächlich  entfernt A  die  ganze  Gallenblase, weil  er 
dies  wegen  einer  schweren  Entzündung  für  ange-
zeigt hält.
➭ Einwilligung des P unwirksam

118

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Streitig bei täuschungsbedingtem Motivirrtum

➭ S  spendet  Blut,  weil  ihm  wahrheitswidrig  das  dop-
pelte Entgelt versprochen wird. Ist die Blutentnahme 
deshalb eine Straftat nach § 223?
➭ Bzgl. Rechtsgut Gesundheit liegt kein Irrtum vor 

➭ M.E. wirksame Einwilligung

• (M.E.) Anders, wenn Täuschung die konkrete Art der 

Rechtsgutsbeeinträchtigung betrifft
➭ F will sich einen Engel auf die linke Po-Backe tätowie-
ren  lassen. Tätowierer T  sagt  das  zu, hat  aber  vor, F 
einen garstigen Teufel zu stechen. F erkennt erst hin-
terher im Spiegel, was ihr widerfahren ist.
➭ Da körperliche Unversehrtheit auch im Hinblick 
auf die subjektiven Vorlieben geschützt wird, ist 
Täuschung erheblich

119

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Schwierig u.U. bei sog. altruistischem (Motiv-)

Irrtum
➭ Arzt A erklärt der Mutter M, ihre Tochter T leide an 
schwerer Niereninsufﬁzienz. Gerettet werden könne 
T nur, wenn M eine Niere spende. Daraufhin willigt M 
ein. Tatsächlich  braucht A  die  Niere  nicht  für  die T, 
sondern für seinen Sohn S.
➭ Gegen Erheblichkeit des Irrtums spricht auch hier, 

dass M weiß, was sie tut (im Hinblick auf das 
Rechtsgut körperliche Unversehrtheit)

➭ Für Erheblichkeit (in diesem Fall) spricht, dass 

„Spende“ nach § 8 I Satz 2, II TPG objektiv 
rechtswidrig ist …
➭ Dies ist aber nur in dem speziellen Fall einer 

Organtransplantation der Fall 
(anders etwa bei Blutspende)

120

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

bestehenden Irrtums)

• Willensmangel aufgrund Unkenntnis (oder bereits 
‣ Unstreitig jedenfalls dann relevant, wenn Täter eine 
‣ Häuﬁgster Fall: Unvollständige Aufklärung 
durch Arzt über medizinische Folgen 
➡ Führt regelmäßig zur Unwirksamkeit der 

Aufklärungspﬂicht hat

Einwilligung (vgl. auch §§ 630d, e BGB)

➭ Arzt  A  klärt  Patient  P  über  die  Risiken  der 
geplanten  Operation  auf.  Dabei  vergisst  A  zu 
sagen, dass  auch  bei  Durchführung “lege  artis” 
dauerhafte Nervenleiden auftreten können. 
➭ Einwilligung unwirksam, Körperverletzung 

durch OP nicht gerechtfertigt

121

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Irrtum und Erklärung der Einwilligung

• Kausalität zwischen Drohung/Täuschung/
‣ Willensmangel nur bedeutsam, wenn Einwilligung auf 
ihm beruht
➭ Die Nachbarn N und Q streiten über einen auf der 
Grundstücksgrenze stehenden Baum. Q möchte ihn 
unbedingt fällen, weil er zuviel Schatten wirft. N hat 
sich  dem  immer  verweigert. Eines Tages  denkt  er 
allerdings um, weil seine neue Freundin F sich eben-
falls über zu viel Schatten auf der Terrasse beklagt. 
Q, der davon nichts weiß, droht gerade jetzt – mit 
der Axt  in der  Hand  –  N damit, dessen  gesamten 
Garten zu verwüsten, wenn N nicht endlich in das 
Baumfällen  einwillige. N  stimmt  daraufhin  zu, weil 
er die Klagen der F im Ohr hat.
➭ Keine  Kausalität  der  Drohung  für  Abgabe  der 

Einwilligung, diese ist deshalb wirksam!

122

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• KEINE ÜBERSCHREITUNG DER GRENZEN DER 

EINWILLIGUNGSMÖGLICHKEIT

• Bei Körperverletzungsdelikten: § 228 
‣ Die Tat muss gegen „die guten Sitten“ verstoßen
➡ Aber was bedeutet das?
• Streitig, woraus Sittenwidrigkeit sich ergeben muss
‣ E.A.: aus den (schweren) Folgen der Tat
➭ C lässt sich aus masochistischem Lustgewinn von S 
strangulieren. Aufgrund  des  Sauerstoffentzugs  er-
leidet C eine Gehirnschädigung, die zu einer geisti-
gen Behinderung führt.
➭ S erfüllt Tatbestand des § 226 I Nr. 3 i.V.m. § 18. 

➭ Einwilligung des C wirksam?

123

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

‣ A.A.: aus dem Zweck der Tat
➡ Weiter streitig, ob auf Zwecke zu beschränken, die 

der Vorbereitung, Verdeckung oder Vortäuschung 
einer Straftat dienen

➭ A und B verabreden, dass B sich von A mit dem 
Pkw  überfahren  lässt, um  Schmerzensgeld  von 
der Versicherung  des A  zu  erlangen. Das  Geld 
wollen dann beide teilen.
➭ Geltendmachung wäre Betrug nach § 263

➡ oder ein „sittenwidriger“ Zweck ausreicht
➠ Diese Auslegung schon deshalb problematisch, 

weil gänzlich unbestimmt

• Grundsätzlich: Es geht um Ausweitung des Strafbaren 
‣ Unbestimmte Kriterien eng auszulegen!

124

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• § 228 als allgemeine Grenze im Strafrecht ?
‣ Minderheitsmeinung: es gibt einen allgemeinen 
„Sittenvorbehalt” im Recht, den § 228 konkretisiert
➡ Überzeugt nicht, weil schon § 228 Fremdkörper 

ist (Recht vs. „Sitten”)

➡ Führt insbesondere bei Eigentumsdelikten zu 

widersinnigen Ergebnissen

➭ E willigt ein, dass T sein gesamtes Hab und Gut 
verbrennt. Strafbare Sachbeschädigung, weil Tat 
sittenwidrig wegen Verarmung des E? 
➭ E könnte auch rechtmäßig derelinquieren 
‣ § 228 ist richtigerweise als singuläre Sondervorschrift 

(§ 959 BGB), was zum gleichen Erfolg führen 
würde …

anzusehen

125

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• ERFORDERLICHE ERKLÄRUNG DER EINWILLIGUNG ?
• Sehr streitig, ob der innere zustimmende Wille genügt
‣ Oder Erklärung/Kundgabe – auch konkludent – 
erforderlich ist
➡ Letzteres zweifelhaft schon deshalb, weil (heute) 
auf einen Zugang der Erklärung verzichtet wird

➭ A und B machen sich einen Spaß daraus, den Pkw des 
E mit Baseball-Schlägern zu demolieren. E beobachtet 
dies  erfreut  von  seinem  Fenster  aus, weil  er  auf  die 
Entschädigung durch die Versicherung spekuliert.
➭ Unstrittig wirksame Einwilligung, wenn E vor dem 
ersten Schlag erfreut in die Hände klatscht oder 
etwas murmelt (= Kundgabe der Einwilligung)

➭ Keine Einwilligung, wenn E sich still freut?

126

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

objektive und subjektive Voraussetzungen

• Forderung nach Äußerung der Zustimmung vermengt 
‣ Nur für Kenntnis der Einwilligung ist Äußerung 
erforderlich!
➭ Da im Beispiel A und B die Einwilligung des E nicht 

kennen, begehen sie jeweils eine versuchte 
Sachbeschädigung.

• KENNTNIS DER EINWILLIGUNG
‣ Als subjektives Rechtfertigungselement erforderlich
➡ Ausschluss des Handlungsunrechts

➠ Erforderlich ist sicheres Wissen 

(vgl. Folie 33)

127

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Mutmaßliche Einwilligung

trennender Rechtfertigungsgrund

• Eigenständiger, von der tatsächlichen Einwilligung zu 
‣ Ist grundsätzlich subsidiär gegenüber Einwilligung
• Wie Einwilligung auf Zeitpunkt der Tat bezogen
• Zwei unterschiedliche Fallgruppen:
‣ Rechtsgutseingriff erfolgt zugunsten der Erhaltung 

eines anderen Rechtsguts des Betroffenen 
(„aufgrund überwiegenden Interesses“ – Folie 133 f.)
➡ Lösung eines internen Rechtsgüterkonﬂikts
‣ Handlung liegt im eigenen Interesse des Täters 

(bzw. eines Dritten) bei offenbar fehlendem Interesse 
des Verletzten am Rechtsgüterschutz (Folie 135)

128

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Mutmaßliche Einwilligung 

Handeln im Interesse 

Handeln im eigenen 

des Verletzten 

Interesse 

eines 

Verletzung 
geringwertigeren 
zum  Schutz  eines 
höherwertigen 
Rechtsgutes 

für 

Auswechseln  einer 
ein 
Gefahr 
Rechtsgut 
gegen 
eine  geringere  Ge-
fahr,  die  aber  das 
Rechtsgut  intensiver 
zu verletzen droht 

bei  offenbar 
fehlen-
dem  oder  weichen-
Interesse  des 
dem 
Verletzten  am  Schutz 
des Rechtsgutes 

129

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Mutmaßliche Einwilligung – Voraussetzungen
‣ Objektiv
➡ Disponibles Rechtsgut
➡ Meinungsäußerung des Verletzten nicht einholbar
➡ Handeln entspricht dem hypothetischen Willen 

des Verletzten

➡ Urteils- und Einsichtsfähigkeit des Verletzten 
➡ Grenzen der Einwilligungsbefugnis nicht 

überschritten

➡ Sorgfältige Prüfung?
‣ Subjektiv
➡ Vorstellung des Täters, im Rahmen der 
mutmaßlichen Einwilligung zu handeln

130

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

• DISPONIBLES RECHTSGUT 
‣ Wie bei Einwilligung (Folie 109)
➡ Es geht wieder um (unterstellten) Verzicht auf den 

Schutz der eigenen Rechtsgüter

131

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

EINHOLBAR

• MEINUNGSÄUßERUNG (EINWILLIGUNG) NICHT 
‣ Tatsächlicher (entgegenstehender) Wille des 
Berechtigten geht stets vor
➡ Wer befragt werden kann, ist zu befragen!
‣ Sonst Bevormundung durch “wohlmeinende” Dritte
➭ P  wurde  im Krankenhaus  durch  Kaiserschnitt ent-
bunden. Die  behandelnden Ärzte  erkannten  dabei, 
dass  eine  erneute  Schwangerschaft  für  P  lebens-
bedrohlich  wäre.  Daher  nahmen  sie  gleich  eine 
Sterilisation der P vor (BGHSt 35, 246).
➭ P hätte zuvor befragt werden können!
➭ Aufgrund der Besonderheiten des Falles sah 
BGH aber die Voraussetzungen (auch aufgrund 
eines Irrtums) als gegeben an (m.E. zweifelhaft)

132

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

(1. Fallgruppe)

• Handlung liegt im Interesse des Verletzten 
‣ Zwei mögliche Alternativen
• 1.: Rettung eines höherwertigen Rechtsguts 
‣ Durch Verletzung eines Rechtsguts desselben Trägers
➭ Arzt A operiert den schwer verletzten, ohn-

mächtigen P, um dessen Leben zu retten. 
➭ Verletzung der Körperintegrität zur Lebens-
rettung entspricht dem (objektiven) Interesse 
des P
➭ Praktisch sehr wichtige Fallgruppe

133

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

• Austausch einer größeren Gefahr für ein 

Rechtsgut gegen eine kleinere, aber intensivere Gefahr
➭ Bei  einem  Rettungseinsatz  kann  Feuerwehrmann  F 
das  Leben  der  kleinen  O  nur  noch  dadurch  retten, 
dass  er  sie  aus  dem  Fenster  des  10.  Stocks  des 
brennenden  Hauses  in  ein  unten  aufgespanntes 
Sprungtuch  wirft. Dabei  besteht  die  Gefahr, dass  O 
einen Genickbruch erleidet, weil sie nicht sicher auf-
gefangen werden kann (vgl. Kap. 3, Folie 76).
➭ Lebensgefährdung durch möglichen Genickbruch 

vs. sicherer Verbrennungstod entspricht dem 
Interesse der O

134

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Handeln im eigenen Interesse (oder eines Dritten)
‣ Prinzip des mangelnden (oder weichenden) 
Interesses (des Verletzten)
➡ Beeinträchtigt wird nur ein formaler Rechtsgüter-
schutz, auf den der Berechtigte konkret verzichten 
kann, weil seine Interessen materiell nicht berührt 
sind

➭ Ladenangestellter A wechselt eigenmächtig seinen 
10-Euro-Schein gegen Hartgeld aus der Ladenkasse 
in Höhe von 10 Euro.
➭ Zueignung der Münzen (§§ 242, 246) entspricht 

dem mutmaßlichen Willen des Eigentümers, wenn 
er einen gleichwertigen Ersatz durch den 
Geldschein erhält.

➡ Im Einzelfall genau zu prüfen, ob tatsächlich keine 

Interesse berührt werden!

135

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

des Berechtigten

• Entscheidend ist stets der subjektive mutmaßliche Wille 
‣ Auch unvernünftige Vorstellungen oder 

besondere Vorlieben sind grundsätzlich 
beachtlich
➭ Neffe  N  braucht  während  eines  Besuchs  bei  sei-
nem Onkel O dringend Münzen für den Bierauto-
maten. Deshalb  entnimmt  er  der  Münzsammlung 
des O zehn 1-Euro-Münzen, die aus verschiedenen 
Ländern  der  Euro-Zone  stammen.  Zum  „Aus-
gleich“  klemmt  er  einen  10-Euro-Schein  an  das 
Münzsammelbuch.
➭ Beeinträchtigung der Münzsammlung entspricht 

grundsätzlich nicht dem Willen des O
➭ Strafbar nach §§ 242, 246

136

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

• Nur bei fehlender Kenntnis über (subjektiven) mutmaß-

lichen Willen ist ein “objektiver” Wille entscheidend
➭ O wird schwerverletzt und ohnmächtig ins Kranken-
haus eingeliefert. Arzt A ist bekannt, dass  O Mitglied 
der  “Zeugen  Jehovas”  ist,  die  Bluttransfusionen 
grundsätzlich ablehnen. 
➭ A darf keine Operation vornehmen, für die eine 

Bluttransfusion erforderlich ist, weil sie dem 
mutmaßlichen Willen des O widerspräche.
➭ Andererseits: bei lebensbedrohlicher Situation 
hat sich manch einer auch umentschieden …
➭ Häuﬁges Dilemma für Ärzte!

137

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

VERLETZTEN

• URTEILS- UND EINSICHTSFÄHIGKEIT DES 
‣ Fehlt sie, ist sein Wille unbeachtlich
➡ Entscheidend ist der (nicht einholbare) Wille des 

gesetzlichen Vertreters

➠ Der am Interesse des Betroffenen orientiert 

sein muss ! (vgl. Folie 113 f.)

• SORGFÄLTIGE PRÜFUNG?
‣ Wie beim Notstand abzulehnen (Folie 97)
➡ Näher dazu Roxin AT 18/30 f.; 

zur Gegenansicht Jescheck/Weigend AT § 34 VII.3.; 
Schönke/Schröder-Lenckner/Sternberg-Lieben  
Vorbem §§ 32 ff. Rn 58 m.w.N. zu beiden 
Ansichten

138

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz
Hypothetische Einwilligung

• „Erﬁndung” des BGH, um Fälle fehlender Aufklärung in 

Arzthaftungsfällen (Ursprung also zivilrechtlich) 
„angemessen” zu lösen:
➭ Arzt A klärt Patient P über die Risiken der geplanten 
Operation  auf. Dabei  vergisst A  zu  sagen, dass  auch 
bei  Durchführung  „lege  artis“  dauerhafte  Nerven-
leiden  auftreten  können  (Folie  121).  Nach  der  OP 
stellen diese sich prompt ein.
➭ Einwilligung wegen Aufklärungsmangel unwirksam
➭ Mutmaßliche Einwilligung scheidet aus, da Wille des 

P einholbar war

➭ Rechtfertigung aufgrund „hypothetischer“ Einwilli-
gung, wenn sicher/sehr wahrscheinlich ist, dass P 
auch bei vollständiger Aufklärung eingewilligt hätte? 139

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

geregelt

• Zivilrechtlich jetzt (teilweise) in § 630h BGB 
‣ Beweislastregel (!) bei Haftung für Behandlungs- 
und Aufklärungsfehler
➡ Kein Rechtfertigungsgrund!
• Einwände gegen Übertragung ins Strafrecht
‣ Es werden objektiv-vernünftige Überlegungen des 
Richters (ex post) zum Maßstab gemacht
➡ Patientenautonomie entfällt (paternalistischer 
‣ Nicht einsichtig, warum hypothetische Erwägungen 

Ansatz)

Maßstab sind, obwohl der wahre Wille vorher 
feststellbar gewesen wäre

140

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Andererseits 
‣ Wenn zivilrechtlich im Einzelfall Beweisführung gelingt, 
macht Strafe keinen Sinn …
➡ Achtung: (Auch) zivilrechtlich kommt hypothe-

tische Einwilligung nur bei Eingriff „lege 
artis“ in Betracht!!

umstritten

• Dogmatische Einordnung zur Zeit i.Ü. noch 
‣ Rechtfertigung oder bereits Teil der objektiven 
Zurechnung?
➡ Vgl. dazu Kuhlen in FS Roxin (2001), S. 331, 342 ff.; 

Mitsch JZ 2005, 279 m.w.N. 

➡ Grundsätzlich ablehnend: Paeffgen in FS Rudolphi 
(2004), S. 187, 208 ff.; Puppe GA 2003, 764, 768 ff.

141

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Aktuelle Fälle aus der Rechtsprechung: 
‣ BGH NZWiSt 2013, 230 m.w.N. und Anm. Beckemper; 
BGH NJW 2007, 2771; BGH NStZ-RR 2007, 340
• Gute Zusammenfassung und Kritik bei Sowada NStZ 

2012, 1 m.w.N.

142

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Festnahmerecht – § 127 I S. 1 StPO

• § 127 I S. 1 StPO: “Wird jemand auf frischer Tat 

betroffen oder verfolgt, so ist, wenn er der Flucht 
verdächtig ist oder seine Identität nicht sofort festgestellt 
werden kann, jedermann befugt, ihn auch ohne 
richterliche Anordnung vorläuﬁg festzunehmen. …”

‣ Sog. Jedermann-Festnahmerecht
• Soll Strafverfolgung ermöglichen (bei Fluchtgefahr)
‣ Dient auch der Identitätsfeststellung
‣ Gewährt aber nur eingeschränkte Rechte

143

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Jemand auf frischer Tat betroffen / verfolgt
‣ Unmittelbarer zeitlicher und räumlicher Zusammen-
hang mit der Tat erforderlich
➭ A  und  B  stehen  nachts  vor  einem  Zigarretten-
automaten, A bedient ihn zuerst. Wegen einer Fehl-
funktion  gibt  der Automat  nicht nur  eine  Packung 
frei, sondern alle 20 Packungen, die sich im Schacht 
beﬁnden. A glaubt, es sei sein Glückstag, und steckt 
alle Schachteln ein (strafbar nach §§ 242, 246, 265a 
–  im  Einzelnen  strittig). B  ist  empört  –  nicht  nur, 
weil es sich auch um seine Lieblingsmarke handelt. 
B fordert A auf, mit ihm zur Polizei zu gehen, was A 
strikt ablehnt. Daraufhin „schleift“ B ihn gewaltsam 
dort hin. Freiheitsberaubung (§ 239) ?
➭ A wurde von B „auf frischer Tat betroffen“

144

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Strittig, ob „Tat” tatsächlich begangen sein muss oder 

bloßer „Tatverdacht“ genügt
➭ S  kommt  nachts  an  einem  Parkplatz  vorbei, auf  dem 
der E im Halbdunkel versucht, mit einem Stück Draht 
die Tür seines Pkw zu öffnen, weil er den Schlüssel im 
Wagen  stecken  ließ. S  glaubt  an  einen  Diebstahlsver-
such des E und fordert E  auf, seinen Namen zu nen-
nen. Als  E  wütend  „grunzt“  S  solle  abhauen, packt  S 
den  E  und  „schleift“  ihn  zur  nächsten  Polizeiwache. 
Freiheitsberaubung (§ 239) ?
➭ Verteilung des Irrtumsrisikos? 
➭ Soll E sich wehren dürfen? („Notwehrprobe“)

➭ M.E.: ja! – S beruft sich auf Sonderrechte, dafür 

muss er den Grund nachweisen

145

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Weitere Voraussetzungen
‣ Fluchtverdacht oder
‣ Keine Identitätsfeststellung möglich
‣ Kenntnis der Situation
➡ Subjektive Rechtfertigung
➡ Handeln mit direktem Vorsatz 1. Grades zur 

Fluchtverhinderung/Identitätsfeststellung 
erforderlich?

➠ Dazu Krack, Zum Inhalt der subjektiven 

Rechtfertigungselemente …, in: Grundfragen 
des Strafrechts, Rechtsphilosophie und die 
Reform der Juristenausbildung, hrsg. v. Koriath/
Krack/Radtke/Jehle, 2010, S. 145

146

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• EINGRIFFSBEFUGNISSE
• Nur Handlungen zwecks Festnahme = 

Vorführung bei Strafverfolgungsbehörde
➭ S  hat  nachts  den  betrunkenen  X  beim  Einparken 
seines  Pkw  beobachtet. Als  X  anschließend  schlafen 
gehen  will,  packt  S  den  X  und  sperrt  ihn  mit  den 
Worten  „Besoffene  Autofahrer  gehören  wegge-
sperrt“ in seinen Gartenschuppen. S hat nicht vor, X 
der  Polizei  zu  übergeben,  sondern  will  X  „einen 
Denkzettel“ verpassen.
➭ Freiheitsberaubung (natürlich) nicht nach § 127 I 

S. 1 StPO gerechtfertigt …

147

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Zulässig ist die notwendige Freiheitsberaubung
‣ Aber nur so weit erforderlich, um Vorführung oder 

Benachrichtigung der Strafverfolgungsbehörden zu 
ermöglichen
➭ H gelingt es, Einbrecher E nicht nur auf frischer Tat 
in  seinem  Haus  zu  ertappen,  sondern  ihn  auch 
festzuhalten.  Da  H  schon  geschlafen  hatte  und 
schnell  wieder  ins  Bett  möchte,  sperrt  er  E  im 
Keller  ein  und  ruft  erst  am  nächsten  Morgen  die 
Polizei herbei.
➭ Lang andauernde Freiheitsberaubung im Keller 

nicht durch § 127 I StPO gerechtfertigt!

148

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

verletzung

Werkzeugen

• Zulässig: Die für das Festhalten notwendige Gewalt
‣ Auch damit verbundene leichtere Körper-
‣ Kein Einsatz von Waffen oder waffenähnlichen 
‣ Drohung mit Waffe kann noch zulässig sein 
• In keinem Fall zulässig ist lebensbedrohliches 

(abhängig von der objektiven Gefährlichkeit) 

Würgen/Fesseln etc. (dazu BGHSt 45, 378, 381 ff.)

149

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Weitere (zivilrechtliche) 
Rechtfertigungsgründe

• In Betracht kommen z.B.:
‣ § 229 BGB – Selbsthilferecht
‣ § 859 I, II BGB – Besitzwehr/Besitzkehr
‣ Erziehungsrecht der Eltern
➡ Heute aber nicht mehr für körperliche 
‣ Verfassungsrechtliche Vorgaben, z.B. Art. 5 GG
‣ (Verwaltungsrechtliche) Genehmigungen
‣ Befehle in Weisungsverhältnissen (z.B. Polizei)
‣ U.U. vertragliche Ansprüche

Züchtigungen! (§ 1631 BGB)

150

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Umstritten als Rechtfertigungsgründe sind:
‣ §§ 677 ff. BGB – Geschäftsführung ohne Auftrag
➡ Problem: hier gelten reine (objektive) Vernünftig-

keitserwägungen, individuelle Vorlieben des 
Betroffenen werden negiert

➡ Für eine Rechtfertigung spricht allerdings, dass 
zivilrechtlich Zulässiges nicht strafbar sein darf
‣ § 193 – Wahrnehmung berechtigter Interessen – als 
allgemeiner Rechtfertigungsgrund
➡ Richtigerweise als sehr spezielle Regelung nicht 

verallgemeinerungsfähig

151

