Atom- und Molekülphysik 1. Historische Hintergründe zu Atommodellen 

Experimente von Rutherford (1906-1913)

Die Erkenntnis, dass Atome aus positiven Teilchen und negativen, den Elektronen, aufgebaut sind, 
ist schon alt. Frage zu Beginn des 20. Jh.: Wie ist die innere Struktur der Atome beschaffen?
Alpha-Teilchen sind 2fach positiv geladene Teilchen, Heliumkerne, 
wie wir heute wissen. Sie werden von natürlich vorkommenden 
Elementen spontan emittiert – radioaktiver Zerfall, siehe letzte 
Sitzung dieses Kurses. 
Man darf sie sich als schnelle winzige Kugelgeschosse vorstellen, 
die im Vakuum geradeaus fliegen. 
Die Mitarbeiter Rutherfords arbeiteten über Jahre mit einem 
Aufbau, der rechts schematisch skizziert ist.
Man misst die Anzahl der durch die Goldfolie unter einem Winkel 
φ abgelenkten oder, wie man bei Physikers sagt, gestreuten 
Alphateilchen.
Der Winkel φ konnte bis nahe an 180° eingestellt werden. Für diese 
Richtung zeigte sich Überraschendes. Selbst unter diesem Winkel 
wurden Alphateilchen zurückgestreut.

Allerdings: 1903 schon äquivalente Schlüsse durch Lenard. Experimente mit Elektronen statt Alpha-Teilchen. 

Rutherfords Streuformel

Rutherford:
„Es war so ziemlich das Unglaublichste, was ich je in meinem Leben erlebt 
hatte. Es war fast so unglaublich, also hättest du ein 38-cm-Geschoss auf 
Löschpapier geschossen, und es wäre zurückgeprallt und hätte dich 
getroffen."
Das „Zurückprallen“ war für Rutherford deshalb überraschend, weil damals 
noch die Meinung herrschte, die Atommasse sei über den Atomdurchmesser 
ungefähr gleich verteilt. Das α -Teilchen hätte deshalb das Atom immer 
durchschlagen müssen, wie eine Pistolenkugel einen Kürbis. Wenn die 
Kürbismasse aber in einem Kern von der Größe der Kugel konzentriert ist, 
so kann – bei einem „Volltreffer“ – die Kugel nach hinten abprallen.
Daher das Bild: Das Atom besteht aus einer massiven Untereinheit, dem 
positiv geladenen Atomkern. Der Rest des Atoms ist fast leer und nur mit 
den darin „herumschwirrenden“ leichten Elektronen erfüllt.

Nur so waren die großen beobachteten Streuwinkel bei 180° zu erklären.
Basierend auf dieser Vorstellung gelang es, mit dem Energie- und 
Impulserhaltungssatz eine Formel für die Wahrscheinlichkeit einer Streuung 
unter dem Winkel φ herzuleiten, die berühmte Rutherford’sche Streuformel.

Erkenntnis von Rutherford

Das Atom ist  kaum mit Masse gefüllt.

Kernradius  r K=

1.3⋅10−15 3√ A[m] , mit der Massenzahl A.

Beispiele
Gold: A=197,  r K=1.3⋅10–15⋅5.8 m=7.6⋅10– 15 m=7.6fm
Kohlenstoff: A=12,  rK=3 fm  (fm=Femtometer)

Atomradius  r A  =

1/2 * Abstand der Atome in der elementaren Substanz.

Beispiele:
Gold: 144pm
Kohlenstoff: 77pm

Bei Gold ist das Verhältnis 

Bei Kohlenstoff 26000:1.

r A
r K

 also ca. 19000:1

Merkregel: „Einige wenige zehntausend zu eins“ (s. rechts)

Die Elektronenhülle allein macht den Unterschied der chemischen Eigenschaften!

Die Elektronenhülle – Schlüsselbeobachtung Atomspektren

Bunsen’sche Spektralanalyse, ca. 1860.

Atomanregung durch Flamme.

Atomlinien wegen Verwendung eines Spaltes

Sommerfeld 1919: „Seit der Entdeckung der Spektralanalyse konnte kein Kundiger zweifeln, dass das Problem 
des Atoms gelöst sein würde, wenn man gelernt hätte, die Sprache der Spektren zu verstehen.“

Die Emission fester Wellenlängen, bzw. Frequenzen f  des Lichtes aus angeregten Atomen kann dann leicht mit 
einem Atommodell in Einklang gebracht werden, wenn die Vorstellung der Quantelung des Lichtfeldes in 
Photonen der Energie  h⋅f  etabliert ist.

Daher eine weitere Schlüsselbeobachtung im folgenden Bild:  

Schlüsselbeobachtung „äußerer Photoeffekt“

In einer Vakuumröhre befindet sich auf der Innenwand eine 
Kaliumschicht – K. Eine ringförmiger Draht aus Platin bildet 
die Anode.

Das Licht kann bei genügend hoher Photonenenergie h f  
seiner Photonen Elektronen aus dem Kalium herauslösen = 
äußerer Photoeffekt.
Energiebilanz:  h f =W M+ E kin (Einstein-Beziehung).  W M  
ist diejenige Energie, die man braucht, um ein Elektron aus 
dem Metall herauszulösen –  W M  heißt Austrittsarbeit.
 
Ist  h f >W M , so haben die Elektronen kinetische Energie 
und können auch gegen das negative Potential der Pt-
Elektrode anlaufen und einen Strom erzeugen, also entgegen 
der Spannung  U gegen , der sogenannten Gegenspannung.

Man stellt fest, dass nicht die Intensität, also die Zahl der 
Photonen pro Sekunde, für die Fähigkeit des Herauslösens 
entscheidend ist, sondern  h⋅f .

Äußerer Photoeffekt

Quantitative Bestimmung von  W M  
Man misst diejenige negative Spannung 
an PT, ab der kein Strom mehr fließt. 
Diese Spannung wird Stoppspannung
U Stopp  genannt (im Bild Stopppotenzial).

Folglich gilt dann  E kin=U Stopp⋅e  und 
daher 

h f =W M+E kin=W M+U Stopp⋅e

Nun misst man  U Stopp  für verschieden-
farbiges Licht, also für verschiedene   h f
. Beim Schnittpunkt mit der x-Achse gilt 
folglich gerade  h f =W M .

Das dazu gehörende f wird Grenzfrequenz

genannt.

ab
cb , berechnet sich so:

Die Steigung der Geraden, gleich 
dV Stopp
d f

= h
e

. Man kann also daraus das Wirkungsquantum h berechnen, beliebter Schulversuch.

Bohr’sches Atommodell

Die Gesamtheit dieser und vieler weiterer Beobachtungen führte zu diesem bis heute gern verwendeten Modell.
Die Elektronen umlaufen den Kern auf 
besonderen Bahnen, ähnlich wie die 
Planeten die Sonne.

Eigentlich ein oszillierender Dipol – aber:
Die Bahnen sind besondere, da das Atom 
auf ihnen nicht strahlt. Atome sind ja 
bekanntlich in der Regel stabil.

Abstrahlung von Licht erst beim Übergang 
von höheren zu tieferen Bahnen.
Jeder Bahn ist eine feste Energie 
zuzuordnen.
Quantisierung der Energie.

Daher feste Atomlinien,  h f =E höhere Bahn−E tiefere Bahn  

Kennzeichnung der Bahnen durch Quantenzahlen auf einer späteren Seite. Zunächst eine weitere 
Schlüsselbeobachtung – der Spin.

Schlüsselbeobachtung „Spin der Elektronen“

Stern-Gerlach –Versuch
Im Vakuum wird ein Strahl von neutralen Silberatomen auf 
eine Glasplatte gelenkt, auf der man die auftreffenden 
Atome sichtbar machen kann. 
Das Auftreffprofil entspricht der blauen Kurve unten.
Wenn die Atome durch ein inhomogenes Magnetfeld laufen
müssen, so entsteht das rote Doppelprofil. 
Es muss also im letzteren Fall ablenkende Kräfte geben, für 
die Hälfte der Atome nach oben und die andere nach unten.
Dieses Versuchsergebnis kann verstanden werden, wenn 
man jedem Ag-Atom, das genau ein Elektron, in der 
äußersten Schale hat, ein magnetisches Dipolmoment 
zuordnet, mit genau zwei Stellungen relativ zum 
Magnetfeld. Dieses Experiment und weitere Experimente 
führen zu folgender Erkenntnis:

Jedes Elektron besitzt einen Eigendrehimpuls, den Spin, der mit einem magnetischen Moment verknüpft ist. 
Es existiert kein belastbares anschauliches Modell für den Spin. Mit Einschränkungen darf man ihn sich als 
Kreisel vorstellen – „rotierende Elektronenkugel“.
Dem Spin eines Elektrons müssen zwei abstrakte Stellungen, „up“ und „down“, oder „+“ und „-“ zugeordnet 
werden – die sogenannten Spinquantenzahlen. In einem Magnetfeld entsprechen diese den Stellungen des 
magnetischen Dipolmomentes und sind somit weniger abstrakte, handfeste Größen. 

Ordnung in den Bahnen – Quantenzahlen – Schalenmodell

Eine Bohr’sche Bahn wird indiziert durch: Hauptquantenzahl n .
In einer Bahn können mehrere „Unterbahnen“ sein: Nebenquantenzahl l. 
Die Anzahl N  der in eine Unterbahnen „passenden“ Elektronen wird bestimmt durch N=2l + 1. 
Jedes der N  Elektronen besitzt eine eigene, sogenannte magnetische Quantenzahl ml, die in ganzen Schritten 
von +l bis -l läuft.

Zulässige Werte der Quantenzahlen und Anzahl der unterzubringenden Elektronen:
Hautquantenzahl n  Nebenquantenzahlen l Kürzel für l
1
2
3
4
bis  ∞
Zusätzlich Berücksichtigung der beiden Spinquantenzahlen „+“ und „−“  verdoppelt sich N .

s
s, p
s, p, d 
s, p, d, f
s, p, d, f, g, danach Zahl statt Kürzel

0
0, 1
0, 1, 2
0, 1, 2, 3
bis  ∞

N=2l + 1
1
1, 3
1, 3, 5
1, 3, 5, 7
1, 3, 5, 7, …..

Dies ist eine Manifestation des Pauliprinzips: Jedes Elektron hat einen anderen Satz von Quantenzahlen.

Die besetzten Bahnen eines Atoms werden eindeutig charakterisiert durch die so genannte

Elektronenkonfiguration

Angabe von Hauptquantenzahl + Nebenquantenzahl + Anzahl der darin befindlichen Elektronen.

Zum Beispiel: 2 Elektronen in 1s – abgekürzt 1s2. Oder, z. B., 1s22s22p63s. Dies entspricht Natrium im 
Grundzustand, wie aus folgender Tafel klar wird.

Aufbau der Elemente nach dem Schalenmodell und dem Pauliprinzip – Periodensystem 

Nur die ersten drei Perioden, danach wird es etwas komplizierter. QZ = Quantenzahlen
Zur Auffüllung der 1. Schale, QZ=1s braucht man 2 Elektronen wegen des Spins  – erste Periode.
2. Schale, QZ=2s und 2p benötigt acht Elektronen, ebenso die dritte mit QZ= 3s und 3p. Was ist aber mit 3d?

Danach wird zunächst die höhere Hauptquantenzahl 4 bedient, d. h., es wird 4s gefüllt, bevor 3d drankommt…
Der Schalenbegriff wird fragwürdig. Er wird daher heute nur noch relativ selten verwendet. 

Die oben dargestellten Schalen beziehen sich nur auf den energetisch tiefsten Zustand, den 
 

 Grundzustand.

Angeregte Zustände - Sonderfall Wasserstoffatom

Eine höhere Schale besitzt eine höhere Energie. Das obige Bild suggeriert, dass alle Elektronen einer Schale die 
gleiche Energie haben. Also E(2s) = E(2p), und so weiter. Das ist bei leichten Atomen näherungsweise richtig, 
im Allgemeinen aber falsch. Beim Wasserstoff ist diese Näherung „zufällig“ fast perfekt. Nur mit aufwendigen 
experimentellen Methoden kann die tatsächlich vorhandene Abweichung davon gefunden werden.
Rechts ist ein sogenanntes Termschema vom 
Wasserstoffatom dargestellt. 
In dieses sind Licht emittierende Übergänge 
eingezeichnet. 
Termschema = Energie des elektronischen Zustandes als 
Skala (x-Achse hat hier keine Bedeutung).
Die tiefste waagerechte Linie stellt die Energie des 
Grundzustandes dar, QZ = 1s. 
Dann folgt der erste angeregte Zustand, QZ = 2s oder 2p. 
Da hier E(2s) = E(2p) steht rechts nur die Haupt-QZ 2.
Es folgen höhere angeregte Zustände, immer dichter 
beisammen und immer nur mit der Haupt-QZ indiziert.
Schließlich hat das Elektron so viel Energie, dass es nicht 
mehr gebunden ist. Seine Energie ist dann nicht mehr 
quantisiert, was durch einen blauen Streifen symbolisiert 
ist – das Kontinuum. Die Grenze zu den gebundenen 
Zuständen heißt Ionisationsgrenze.
Üblicherweise wird die Energie ab der Ionisationsgrenze 
negativ gerechnet – es wird Energie frei, wenn ein 
Wasserstoffkern ein Elektron „einfängt“.

Offensichtliche Probleme mit dem Schalenmodell bei Grundzuständen: Die Molekülstrukur

Die kovalente Bindung kann wie im Bild rechts durch 
„gemeinsam genutzte“ Bohr'sche Bahnen beschrieben 
werden.

Auf diese Weise kann allerdings nicht die räumliche 
Anordnung der Atome eines Moleküls verstanden werden.

Zum Beispiel kann man im Fall des Wassers (c) die 
beiden H-Atome beliebig um den Sauerstoff herum 
anordnen. Die gemeinsamen Bahnen bleiben erhalten.
Bekannt ist jedoch, dass die H’s mit dem O einen Winkel 
von 109° bilden.

Dies ist zwar nicht der historische Ausgangspunkt für die 
Suche nach einem neuen Atommodell, aber vielleicht der 
anschaulichste Beweggrund.

Das „neue“ Atommodell basiert auf der 
Quantenmechanik, welche die überwältigende Mehrheit 
der atomaren und molekularen Erscheinungen erklären 
kann, insbesondere natürlich den Bindungswinkel von 
Wasser als Beispiel. 

Die Psi-Welle - Quantenmechanik 1

Die Quantenmechanik(QM) ist eine abstrakte Theorie und soll hier nicht behandelt werden.
Lediglich einige Grundzüge müssen kurz erwähnt werden.
Die Elektronen eines Atoms oder Moleküls werden durch sogenannte Wellenfunktionen  Ψ (⃗r ,t)  beschrieben, 
die im Allgemeinen komplexe (im mathematischen Sinne) Funktionen von Ort  r  und Zeit t sind.
  Ψ (⃗r ,t)  selbst hat keine direkte anschauliche Bedeutung, wohl aber  Ψ 2(⃗r ,t) .

Ψ 2(⃗r ,t) gibt die Wahrscheinlichkeit pro Volumeneinheit dafür an, in einem Volumenelement dV bei  ⃗r  zur

Zeit t ein Elektron zu finden.

Dies wird im Folgenden durch Punktewolken dargestellt (Kern in rot).

Die Psi-Welle - Quantenmechanik 2

Man erhält  Ψ (⃗r ,t)  durch Lösen eines besonderen Typs von Differentialgleichung, der Schrödingergleichung.
Es besteht große Ähnlichkeit mit dem Lösen von Bewegungsgleichungen bei Schwingungen und klassischen 
Wellen.

Wie z. B. bei einer Saitenschwingung findet man unendlich viele Lösungen  Ψ n ,l ,m(⃗r ,t) , die durch einen Satz 
von Quantenzahlen n,l,m,... indiziert werden. Diese entsprechen denjenigen des Bohr’schen Modells (plus m).

Sind einmal die  Ψ n ,l ,m(⃗r ,t) bekannt, so können in der Regel alle physikalischen Eigenschaften des Atoms oder

Moleküls ausgerechnet werden.

Dies gilt insbesondere für die Energie:
Zu jedem  Ψ n ,l ,m(⃗r ,t)  ergibt sich ein fester Energiewert, was der Energie einer Bohr’schen Bahn entspricht. 

Ein Bohr’sches Postulat wird also durch ein Rechenergebnis ersetzt. Allerdings stehen hinter der 
Schrödingergleichung ebenfalls eine ganze Reihe von Postulaten.

Die QM zeigt, dass die Nebenquantenzahl l mit dem Drehimpuls des Elektrons verbunden ist. Sie heißt daher

auch Drehimpulsquantenzahl l.

 

Wahrscheinlichkeitsdichten  Ψ 2  

Links: Ψ 2(⃗r ,t) des Zustands  n=1,l=0 ,
also 1s.

Rechts:  n=2,l=0 , also 2s

Die hier dargestellte Abhängigkeit von
Ψ 2(⃗r ,t) vom Radius wird üblicherweise 
nicht gezeigt. Die üblichen Keulen-Bilder 
zeigen also nur die Winkelabhängigkeit.

Links:  Ψ 2(⃗r ,t) für den Zustand
n=2,l=1  und  ml=0 , also einer der 2p-
Zustände.
Rechts:  n=2,l=1,ml=±1 , die beiden 
anderen 2p-Zustände.
Die Verteilungen sind um z 
rotationssymmetrisch.
Die magnetische Quantenzahl  ml , im 
Schalenmodell ohne Bedeutung, bestimmt
also die Form der p-Orbitale, und ebenso 
für d-, f-Orbitale usw. 

Atomorbitale – Flächen gleichen Wertes von Psi.

Jetzt  Ψ (⃗r ,t)  statt  Ψ 2(⃗r ,t) . 
Statt Punktewolken jetzt Flächen gleichen Wertes. Der radiale 
Verlauf wird in diesen Bildern nicht dargestellt.

Das  ml=0 − Orbital vom letzten Bild ist hier mit  pz  
bezeichnet. Die oben dargestellten Orbitale  ml=±1   sind 
Überlagerungen der hier gezeigten  px - und  p y -Orbitale. 
Beide Möglichkeiten sind „richtig“, da sie in einander 
überführt werden können. Bei der Betrachtung von Molekülen
ist die hier dargestellte Wahl von Vorteil.

Die Form der fünf d-Orbitale wird wichtig beim Verständnis 
der Struktur von Komplexen der Übergangsmetallionen, 
Eisen, Chrom, Titan usw.
Diese Einflussnahme von Orbitalstruktur auf die 
Molekülstruktur wird auf der folgenden Seite am viel 
einfacheren Bespiel von p-Orbitalen angedeutet.

Orbitale sind hilfreich beim Verständnis der Molekülstruktur

Molekülorbitale (MO) sind Überlagerungen von Atomorbitalen (AO).

Betrachtung bei Physikern und Chemikern häufig in 2 Stufen: 
1) AO auf einem Atom addieren sich in einem bestimmten Verhältnis. So genannte Hybridorbitale entstehen.
Beispiel Sauerstoff 2s-2pz-Hybrid, unten links. 
2) Die beiden Elektronen der H-Atome besetzen dann teilweise dieses Hybrid und teilweise die H-1s-AO. 
Heraus kommt das H2O-Grundzustandsorbital mit dem berühmtem 109° Bindungswinkel, rechtes Bild. Dieses 
MO ist also eine Überlagerung von einem Sauerstoff-Hybrid-O und Wasserstoff-AOs.

Energiezustände – Vergleich Wasserstoffatom und Wasser

Die Quantenmechanik QM kann das Termschema des Wasserstoffs vollständig erklären. Die „Schale“ des alten 
Atommodells bleibt (näherungsweise) erhalten. Bei anderen Systemen ergibt die QM jedoch eine neue 
Systematik. 
Die Quantenzustände von Wasser, z. B., werden mit molekülspezifischen Quantenzahlen beschrieben, eine 
einfache Zahl, wie beim H-Atom, reicht zur Aufrechterhaltung der Systematik nicht mehr aus.

Optische Übergänge quantenmechanisch

Im Schalenmodell entspricht ein optischer Übergang dem 
abstrakten Sprung eines Elektrons von einer höheren auf 
eine tiefere Schale oder umgekehrt, s. rechts
Die optischen Übergange im  Ψ (⃗r ,t) -Modell sind unten 
durch eine quantenmechanisch berechnete Darstellung der 
Vorgänge veranschaulicht. Dies „ersetzt“ die 
Schalensprünge.

Diese Bilder beschreiben den optischen Übergang 1s nach 2p aus quantenmechanischer Sicht.

Video in der Vorlesung

Optische Übergänge schematisch

Man unterscheide besetzte und unbesetzte Zustände. Im thermischen 
Gleichgewicht sind optisch angeregte Zustände unbesetzt (keine rote
Kugel auf den grünen Niveaustrichen der „Vorher“-Seite).

Zur Klassifizierung der optischen 
Übergangsarten werden i. A. lediglich 
die Energieniveaus benutzt. Die 
Orbitale werden nicht betrachtet.
(a) Unter Absorption eines Photons geht
das Elektron in einen angeregten 
Zustand der Energie  E x . Das Wort 
„keine“ soll bedeuten, dass das Photon 
weg ist.
(b) Emission: der angeregte Zustand 
zerfällt spontan, d. h. ohne äußere 
Einwirkung. Dabei wird die Energie in 
Form eines Photons frei. Die 
Lebensdauer des angeregten Zustandes 
kann zwischen  10– 9 s und einigen 
Sekunden liegen. 
(c) Stimulierte Emission. Ein Photon 
trifft auf ein noch angeregtes Atom und 
stimuliert dieses, sich abzuregen und 
damit ein weiteres Photon abzusenden. 
Wichtig beim Laser.

Was passiert beim schwereren Atom oder beim Molekül – viele Elektronen?

1) Die Anzahl der angeregten Zustände   
nimmt im Allgemeinen dramatisch zu.

2) Dies trifft umso mehr zu, wenn die 

Umgebung eines Atoms schwingt, oder 
ein Molekül selbst. Die 
Molekülschwingungen sind quantisiert 
und man muss die Gesamtenergie von 
Schwingung und elektronischem Zustand 
betrachten. 

3) Die Zahl der Schwingungen ist bei 

komplexen Systemen so hoch, dass die 
angeregten Zustände so dicht liegen, dass 
ein Energieband entsteht. 

Die Darstellung ist rein schematisch. 
Tatsächliche Niveauverteilungen zeigen oft 
charakteristische Strukturen.

Resultat der Zustands-"Inflation": Absorptions- und Emissionsbanden statt Linien

Rechts sind optische Übergänge zwischen einem 
Grundzustands-Energieband und zwei angeregten 
Bändern zu sehen. 
Bei Absorption sind die angeregten Bänder unbesetzt, 
bei Emission besetzt. Dies hat in der Regel eine etwas 
verschiedene Molekülstruktur zur Folge: Man sagt, das 
System „relaxiert“ im angeregten Zustand. Eine 
Energieverschiebung der Bänder durch Relaxation 
resultiert, etwa wie gezeichnet.
Der Grad der Färbung der Energiebänder stellt ein Maß
für die Wahrscheinlichkeit dafür dar, dass ein optischer
Übergang (Pfeil) seine Enden an den betreffenden 
Stellen hat. Also: Ein Übergang von „Dunkel“ nach 
„Dunkel“ ist wahrscheinlicher als von „hell“ nach 
„hell“. 
Die Zonen hoher Wahrscheinlichkeit sind innerhalb der
Bänder bei Absorption (links) und Emission (rechts) 
verschieden.
Die dargestellten Verteilungen haben typische 
Verlaufsformen, sie sind von System zu System 
verschieden.
Dieser Effekt und die Energieverschiebung durch 
Relaxation führen insgesamt zu den typischen Spektren
rechts unten. Die Kurven der beiden angeregten 
Zustände addieren sich selbstverständlich.

Die Verschiebung zwischen Absorptions- und 
Emissionsspektrum heißt Stokesverschiebung 
(Stokes-shift).

Stokesverschiebung bei den Laborfarbstoffen der Biologie

Links: fluoreszierendes Zellgerüst, Fluoreszenzmikroskop. Physikalisch möglich durch Lichtabsorptions- und 
Emissionsprozesse bei molekularen Farbstoffen. Rechtes Bild: „Spektren“ dieser Farbstoffe (oft ‚Stains’ oder 
‚Dyes’ genannt). Beachten Sie die Stokesverschiebung zwischen Absorption (blau) und Emission (rot).

