Stammbaum der Eukaryonten

Protistengruppen weiß unterlegt

Digitalis purpurea

28.5

Protistengruppen: Archaeplastida

#

Chlorophyta

Charophytina

X

Rhodophyta

Grünalgen I

Grünalgen II
Embryophyta
Landpflanzen

S
t
r
e
p
t
o
p
h
y
t
a

Excavata

Chromalveolata

Rhizaria

A
r
c
h
a
e
p
a
s
t
i
d
a

l

i

l

l

V
i
r
i
d
p
a
n
t
a
e

C
h
o
r
o
b
o
n
t
a
Unikonta

i

# Vor ca. 1. Milliarde nahm ein heterotropher Protist ein Cyanobakterium als Endosymbionten auf.
Aus den jetzt photoautotrophen Nachkommen entstanden Rot- und Grünalgen (primäre Endosymbiose).
X Vor ca. 475 Millionen Jahren erste Landpflanzen

Evolution der Landpflanzen

Chlorobionta - Viridiplantae
Chlorophyta - Grünalgen I
Chlorophyll a + b, Stärke im Chloroplasten, diese mit 2 Hüllmembranen,
Cellulosezellwände, selten Sporopollenin
Geißeln mit 4 Mikrotubulibändern,
kreuzförmig inseriert
Phycoplast

Streptophyta
Charophytina u.a. - Grünalgen II
Landpflanzen - Embryophyten
Sporopollenin, Lignin
isokonte Geißeln
Geißeln mit einem unilateralen
Mikrotubuliband
Phragmoplast
differenzierter Aufbau der Pflanze 
Glykolat-Oxidase in Peroxisomen
Cellulosesynthasekomplex
DNA-Analysen

25.7

Evolution der Landpflanzen

II

Evolution der Landpflanzen

Anforderungen von Pflanzen an das Landleben

# Mehrzellige Schutzhülle um Geschlechtszellenbehälter (Gametangien und 
Sporangien)
# Schutz vor Austrocknung des Vegetationskörpers, Regulation des 
Wasserhaushaltes: Epidermis und Cuticula, Spaltöffungen
# Verankerung und Stabilität des Vegetationskörpers: Wurzelsystem und 
Verholzen der Zellwand
# Wasser- und Ionenaufnahme und -Transport – Assimilattransport: Wurzelsystem; 
Leitgewebesystem in Wurzel-, Sproßachsen- und Blattsystem
# Strahlungsschutz – UV-Schutz: Ozonschicht, Cuticula, Flavonoide, Carotinoide
# Trend: Reduktion der Gametophyten-, Förderung der Sporophyten-
Generation
# Trend: Befruchtung wird zunehmend unhabhängiger von Wasser 

Evolution der Samenpflanzen

Archegoniatae

Sporen sind die Ausbreitungs-
einheiten der Moose und Farne!
Befruchtung abhängig von H2O

heterospor

isospor

Mega-
spore

Sporophyt

Gametophyt

Gametophyt

Mikro-
gameto-
phyt

Mega-
gameto-
hyt

♂
♀

Antheriden
Archegonien

Landpflanzen – Farngewächse/Pteridophyten

Evolutionslinie I: Unterabtl. Bärlappgewächse (Lycopodiophytina), iso- und
heterospore Vertreter 
Bärlappe (Lycopodium)
Brachsenkräutergewächse (Isoëtes)
Moosfarngewächse (Selaginella)

Sporophyllstand

Mikrosporangium

Selaginella (heterospor)

Megasporangium

Samen und Pollen: Schlüsselanpassungen an das Landleben

Besondere Anpassungen der Samenpflanzen (SP) an das Landleben:

Samenanlagen (Megasporangium mit steriler Hülle); Pollen und Samen
(versus Sporen) als Ausbreitungseinheiten

Reduzierte Gametophytengeneration in Kombination mit Heterosporie

Ermöglichst das Überleben ungünstiger Umweltbedingungen: Trockenheit,
UV-Strahlung

Weiterhin: Befruchtung unabhängig von Wasser ermöglicht sex. Fortpflanzung bei
unterschiedlichsten Umweltbedingungen

Samen und Pollen: Schlüsselanpassungen an das Landleben

Vorteile einer reduzierten Gametophyten (G):

Moose: 

Farne: 
Samenpflanzen (SP):

G dominiert und ernährt den Sporophyten (S)
S vom G abhängig
G reduziert und der selbständige S dominiert
G extrem reduziert, mikroskopisch klein, vor allem ♂ G

Konsequenz: Erfolg der SP 
Reduzierte ♀ G entwickeln sich in den Megasporen, die in den Sporangien der
elterlichen S verbleiben.

Mikrosporen (Pollenkörner) enthalten den winzigen ♂ G

♀ G (enthalten Eizellen) durch das Gewebe des S vor schädigenden
Umwelteinflüssen geschützt (Austrocknung, UV)

Hier: ♀G vom S abhängig (Ernährung, Schutz)

Samen und Pollen: Schlüsselanpassungen an das Landleben

befinden sich auf Schuppen

Evolution der Samenpflanzen

Heterosporie (Entwicklung unterschiedlicher Sporen) ist bei Samenpflanzen 
die Regel und war Voraussetzung für die Evolution von Samen
Bereits die Vorfahren der SP waren teilweise heterospor

Isosporie: Moose und die meisten samenlosen GP

Sporangium
auf Sporophyll

Einheitlicher
Sporentyp

Gametophyt
mit Gametangien:
Archegonien ♀
Antheridien ♂

Eizellen
Spermatozoide

Heterosporie: alle Samenpflanzen und einige samenlose GP

Megaporangium
auf Megasporophyll

Mikrosporangium
auf Mikrosporophyll

4 Megasporen
(MeS)

Viele Mikro-
Sporen (MiS)

reduzierter ♀
Gametophyt in MeS:
Megagametophyt

reduzierter ♂
Gametophyt in MiS:
Mikrogametophyt

Eizellen

Spermatozoide
Spermazellen

Evolution der Samenpflanzen

Archegoniatae

Sporen sind die Ausbreitungs-
einheiten der Moose und Farne!
Befruchtung abhängig von H2O

heterospor

isospor

Mega-
spore

Sporophyt

Gametophyt

Gametophyt

Mikro-
gameto-
phyt

Mega-
gameto-
hyt

♂
♀

Antheriden
Archegonien

Samen und Pollen: Schlüsselanpassungen an das Landleben

befinden sich auf Schuppen

Samenpflanzen: Samenanlagen und Bildung der Eizellen
Nur bei SP verbleiben das Megasporangium und die Megaspore innerhalb des 
elterlichen S
Das Integument (Gewebe des S) umhüllt und schützt das Megasporangium
Megasporangium, Megaspore, Integument = reife Samenanlage
Innerhalb der Samenanlage entwickelt sich aus der Megaspore der ♀ G, der dann die 
Eizelle(n) hervorbringt

2n

Abb 30.3

Samenpflanzen: Pollen und Bildung von Spermazellen

Eine Mikrospore entwickelt sich zum Pollenkorn
Diese reifen heran und enthalten den ♂ G, geschützt von der Pollenkornwand (enthält 
Sporopollenin), schützt den ♂ G auf dem Weg zur Blüte/Samenanlage einer anderen 
Pflanze
Bestäubung: Übertragung des Pollens auf den Teil einer SP, die die Samenlagen enthält.
Pollenkorn wächst mit Pollenschlauch, der 2 Spermazellen in den ♀ G der Samenanlage 
entlässt (30.3b).
Bei Moosen und Farnpflanzen setzen frei lebende G (in Antheridien) viele Spermatozoide 
frei, die durch einen Wasserfilm (wenige cm) zu den Eizellen in den Archegonien (auf G) 
schwimmen müssen.
Bei SP kann der (Spermazellen produzierende) ♂ G im Pollenkorn vom Wind oder Tieren 
zielgerichtet über größere Entfernungen transportiert werden, unabhängig von Wasser;
„fliegender ♂ G“
Spermazellen unbeweglich, da sie via Pollenschlauch zum Ziel in die unmittelbare Nähe 
der Eizellen verbracht werden.
Rezente Gymnospermen dokumentieren den evolutiven Übergang von Spermatozoiden 
(Gingko, Palmfarne) zu Spermazellen (übrige Gymnospermen und alle Angiospermen)

Evolution der Samenpflanzen

Archegoniatae

isospor

Sporophyt

Gametophyt

heterospor

Mega-
spore

Mikro-
gameto-
phyt

Mega-
gameto-
hyt

Evolution der Samenpflanzen: Vorteil von Samen
Samenanlage entwickelt sich zum Samen: Embryo (der neue S), Nährstoffvorrat und 
der vom/von Integument(en) gebildeten Samenschale 
Im Entwicklungszyklus von Moosen und Farnpflanzen waren Sporen die einzigen 
geschützten Stadien; via Wind verbreitet und aus ihnen entwickelten sich selbständige 
G
Vorteil von Samen
vielzellig und komplex
vielzellige Samenschale
Nährstoffvorrat

Sporen
einzellig
Zellwand

gegenüber 

-

....Samen können nach der Freisetzung von der Mutterpflanze über Jahre hinweg in 
einem Ruhezustand verbleiben, während die meisten Sporen eine wesentlich kürzere 
Lebensdauer haben.
Unter günstigen Bedingungen keimt der Samen, wobei die gespeicherten Nährstoffe 
gerade in dieser kritischen Phase benötigt werden.
Manche Samen keimen in direkter Nähe zur Mutterpflanze (elterlicher S), andere 
können über große Distanzen (interkontinental) transportiert werden.

Samenpflanzen: Samenanlagen und Bildung der Eizellen
Nur bei SP verbleiben das Megasporangium und die Megaspore innerhalb des 
elterlichen S
Das Integument (Gewebe des S) umhüllt und schützt das Megasporangium
Megasporangium, Megaspore, Integument = reife Samenanlage
Innerhalb der Samenanlage entwickelt sich aus der Megaspore der ♀ G, der dann die 
Eizelle(n) hervorbringt

2n

Abb 30.3

Evolution der Samenpflanzen

Gymnospermen tragen „nackte“, direkt zugängliche Samenanlagen/Samen auf 
Samenschuppen, die zu Zapfen zusammentreten
Samenanlagen der Angiospermen im Fruchtknoten eingeschlossen
Samen der Angiospermen in Früchten eingeschlossen = ausgereifte Fruchtknoten

Bedecksamer Angiospermen)

Lebermoose (Marchantiophytina)
Hornmoose (Anthocerotophytina)
Laubmoose (Bryophytina)

Moose 
(Bryophyten)

Farngewächse
(Pteridophyten)

Gymnospermen - Nacktsamer
Angiospermen - Bedecktsamer

p

f
l

a
n
z
e
n

S
a
m
e
n
-

Evolution der Gymnospermen

X

X

Archaeopteris (Progymnospermen): als Übergangsform zwischen Farnen und Samenpflanzen.
Ein heterosporer Baum mit verholztem Stamm ohne Samen
X
noch von Pteridophyten dominiert wurden

= Erste Samenpflanzen         = Erste Gymnospermen, lebten in den Karbonsümpfen, die

X

Landpflanzen – Farngewächse/Pteridophyten

Bedeutung der Pteridophyten (samenlose Gefäßpflanzen)

Im Devon/Karbon große Wuchshöhen: die ersten Wälder entstanden

Landpflanzen – Farngewächse/Pteridophyten

Bedeutung der Pteridophyten (samenlose Gefäßpflanzen)
Im Devon/Karbon große Wuchshöhen: die ersten Wälder entstanden

Karbon

[CO2] = 0.03 %

Evolution der Gymnospermen

Moose  Farne

Gymnospermen
Dinosaurier

Angiospermen

Zu Beginn des Perms begünstigten die zunehmend trockeneren Klimaverhältnisse die Ausbreitung der
Gymnospermen; viele Pteridophyten starben aus
Entscheidende Merkmale: Samen, Pollen; Blätter xeromorph

Evolution der 
Landpflanzen

Abstammung der Samenpflanzen

Evolution der Gymnospermen

Klasse Cycadopsida

Cycas revoluta

Gingko biloba

Klasse Ginkgopsida

Gingko biloba

Spermatophytina - Kl. Cycadopsida (Palmfarne)

Areal

(10)

Chigua

(2)

(10)

(1)

C. revoluta
(40)

(1)

(40)

(35)

(2)

(14)

Spermatophytina - Kl. Cycadopsida (Palmfarne)

Cycas scratchleyana

Macrozamia miquelii

Megasporophylle

Samenanlagen (= Megasporangium mit 
steriler Hülle)

Evolution der Gymnospermen

Klasse Coniferopsida inkl. Gnetales

Gnetum

Ephedra

Welwitschia

Evolution der Gymnospermen

Klasse Coniferopsida inkl. Gnetales

Pinus 
longeava, bis 
4600 Jahre

Larix decidua bildet die Waldgrenze in den Alpen

Sequoiadendron giganteum
Riesenmammutbaum
2500 Tonnen
ca. 100m
1800-2000 Jahre

X

en

¶

=Mikrosporen

‡

∑

Entwicklungszyklus 
einer Gymnosperme

X Dominierende Stellung des S

‡ Entwicklung von Samen

¶ Evolution von flugfähigen

Pollen: „fliegende,
reduzierte ♂ G“

∑ Gewebe des ♀ G ist das

primäre Endosperm
(haploid)

Megasporangium, 
Megaspore, Integument 
= reife Samenanlage

Evolution der Samenpflanzen

Archegoniatae

isospor

Sporophyt

Gametophyt

heterospor

Mega-
spore

Mikro-
gameto-
phyt

Mega-
gameto-
hyt

Evolution der Angiospermen

Die wichtigsten Weiterentwicklungen der Angiospermen sind Blüten und 
Früchte, die im Dienste der Fortpflanzung und Ausbreitung stehen
Bedecktsamer (Magnoliopsida): Samenanlagen sind im Fruchtknoten 
und Samen im reifen Fruchtknoten, der Frucht, eingeschlossen 

Bedecksamer Angiospermen)

Lebermoose (Marchantiophytina)
Hornmoose (Anthocerotophytina)
Laubmoose (Bryophytina)

Moose 
(Bryophyten)

Farngewächse
(Pteridophyten)

Gymnospermen – Nacktsamer: ca. 725 Arten
Angiospermen – Bedecktsamer: ca. 250.000 Arten

Evolution der Angiospermen: Blüten

Mikrosporangium

Merkmale: Blüten und Früchte und deren Bedeutung im Entwicklungszyklus. 
Blüten: Spezialisierte Struktur im Dienste der sexuellen Fortpflanzung
Blüte: spez. Kurzspross mit 
4 Wirtel abgewandelter Blätter
Gezielte Pollenübertragung bei 
Tierbestäubung
Staubblätter (Mikrosporophylle)
produzieren Mikrosporen, die sich zu 
Pollenkörnern mit den darin enthaltenen
reduzierten ♂ G entwickeln, die wiederum 
die Spermazellen bilden.
Die Fruchtblätter (Megasporophylle) 
bringen Megasporen und ihre Produkte, 
die ♀ G mit den Eizellen hervor.
Narbe: klebrige Narbe nimmt Pollen auf
Griffel: Verbindung Narbe-Fruchtknoten
Fruchtknoten: Enthält Samenanlagen
Nach der Befruchtung entwickelt sich jede 
Samenanlage zu einem Samen

Megasporangium

Megasporangium, Megaspore,
Integument = reife Samenanlage

Entwicklungszyklus 
einer Angiosperme

▲ Doppelte Befruchtung

Ökonomisch

▐ Sekundäres Endosperm

(triploid)

► Bildung von Früchten

◄ Zwei Integumente

Samenanlagen     Samen
Fruchtknoten        Frucht

reduzierter

¶

3

reduzierter

‡

◄

X

►

▲▐

Evolution der Angiospermen: Früchte 

Merkmale: Blüten und Früchte und deren Bedeutung im Entwicklungszyklus.
Früchte: Blüte der Angiospermen im Zustand der Samenreife; neben dem Fruchtknoten können 
auch andere Teile der Blütenhülle oder Blütenstandsachse an der Fruchtbildung beteiligt sein.
Ausbreitungseinheit der Samen der Angiospermen

Tomate (Solanum lycopersicum): eine fleischige 
Frucht mit weicher Außen- und Innenschicht der 
Fruchtwand (Pericarp)

Grapefruit (Citrus paradisis): eine fleischige 
Frucht mit fester Außen- und weicher 
Innenschicht der Fruchtwand (Pericarp)

Nektarine (Prunus persica): eine fleischige 
Frucht mit weicher Außen- und harter 
Innenschicht der Fruchtwand (Pericarp)

Seidenpflanze (Asclepias syriaca): eine 
Trockenfrucht, die bei reife von selbst aufplatzt)

Haselnuss (Coryllus avellana): eine 
Trockenfrucht, die bei Reife geschlossen bleibt)

Evolution der Angiospermen: Früchte 

Verschiedene Anpassungen der Früchte fördern die Ausbreitung der Samen

Samen im Inneren von 
Beeren u.a. essbaren 
Früchten werden durch 
Exkremente verbreitet 
(Endozoochorie)

Ahornfrüchte (Acer spec.) 
oder Löwenzahn haben 
flugfähige Früchte, die 
durch den Wind verbreitet 
werden (Anemochorie) 

Widerhaken an 
Klettfrüchten (z.B. 
Xanthium) verhaken sich 
im Fell vorbeistreichender 
Tiere und werden 
verbreitet (Exozoochorie)

