Der Islam auf der  Suche  nach  "seinem Platz"  in Frankreich  und 
Deutschland:  Identitaten, Anerkennung und  Demokratie* 

Riva Kastoryano 

1.  Einleitung 

Die  dauerhafte  Prasenz  des  Islam  in  Europa  erzeugt  Spannungen  und  wirft  soziologi(cid:173)
sche,  politische,  philosophische  und  moralische  Fragen  auf.**  Der  Islam  tritt  als  Reli(cid:173)
gion  einer  Minderheit  auf der  Suche  nach  Anerkennung  in  Erscheinung;  seine  kultu(cid:173)
relle  und  strukturelle  Prasenz  stellt  die  Grenzen  zwischen  Privatem  und  Offentlichem 
in  Frage;  Grenzen,  die  am  Anfang  der  Geschichte  der  Religionen  in  Europa  standen. 
Die  offentliche  Meinung  bezweifelt  die  Vereinbarkeit  des  Islam  mit  den  im  Westen 
allgemeingiiltigen  Werten.  Die  Tatsache,  dass  sich  der  Islam  als  eine  die  nationalen 
Grenzen  Europas  und  die  der  Ursprungslander  liberschreitende  politische  Kraft  mani(cid:173)
festiert,  verstarkt  zudem  das  Misstrauen  gegenliber  den  aus  der  Immigration  stammen(cid:173)
den  Bevolkerungsgruppen  und  flihrt  zu  einer Vermischung  der  Begriffe  Islam,  Islamis(cid:173)
mus,  Fundamentalismus  usw. 

Diese  Enrwicklung  zwingt  die  westlichen  Staaten,  politische  Strategien  zu  definie(cid:173)
ren,  die  sich  von  jenen  unterscheiden,  welehe  sie  im  Zusammenhang mit anderen  Ein(cid:173)
wanderungswellen  erprobt  haben.  Die  Integration  der  Zuwanderungsgruppen  tritt 
nunmehr  gleichzeitig  mit  einem  von  einer  "Politik der  Anerkennung"  begleiteten  Dis(cid:173)
kurs  auf (vgl.  Taylor  1992a).  Eine  solehe  Herangehensweise  konnte  man  als  Verfahren 
ansehen,  das  den  sozialen  Frieden  sichern,  einen  blirgerlichen  Mirwirkungsraum  schaf(cid:173)
fen  und  die  Identifizierung  mit  dem  politischen  Gemeinwesen  und  seinen  Institutio(cid:173)
nen  fordern  soil.  In Frankreich ersetzt das  Wort Integration  inzwischen  den  Begriff der 
Assimilation;  Deutschland,  das  sich  endlich  als  Einwanderungsland  definiert,  liberar(cid:173)
beitet  sein  Staatsangehorigkeitsgesetz.  Beide  Staaten  prlifen  die  Art  und  Weise  sowie 
die  Mittel,  urn  die  im  offentlichen  Raum  und  im  politischen  Gemeinwesen  auftreten(cid:173)
den  Unterschiede  zu  integrieren.  Die  aus  der  Zuwanderung  stammenden  Bevolke(cid:173)
rungsgruppen  bemlihen  sich  ihrerseits  darum,  eine  sich  mehr  und  mehr  in  religiosen 
Begriffen  ausdrlickende  kulturelle  Identitat  zur  allgemeinen  Kenntnis  zu  bringen  oder 
anerkennen  zu  lassen  und  sich  in  den  institutionellen  Rahmen  der  jeweiligen  Staaten 
einzupassen. 

Selbsrverstandlich  liegt  die  Anrwort  auf diese  Herausforderungen  nicht  nur  im  in(cid:173)
stitutionellen  Bereich;  stattdessen  enrwickeln  sich  die  Identitaten  im  Rahmen  der  vor(cid:173)
handenen  Institutionen weiter,  insbesondere  innerhalb  der durch  die  Staaten  anerkann(cid:173)
ten  islamischen  Vereine  und  Zusammenschllisse.  In  ihnen  fungiert  der  Islam  als  Iden(cid:173)
titatsstifter.  Diese  Vereine  erscheinen  als  Zufluchtsorte,  manchmal  sogar  als  eine  Art 

*  Aus  dem  Franzosischen  libersetzt  von Annegret  Holtmann,  Darmstadt. 
**  Flir  Kommentare  und Hinweise  zu  diesem Aufsatz  danke  ich  Nikola Tietze  und Ulrich Wil(cid:173)

lems. 

M. Minkenberg et al. (eds.), Politik und Religion
© Westdeutscher Verlag/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2003

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

185 

Heiligtum,  in  dem  sich  die  Kultur,  die  Religion,  die  Ethnizitat  und  die  (Ursprungs-) 
Nation  verkorpem,  konkretisieren  und  verwurzeln.  1m  Vordergrund  steht  die  eigene 
Verortung  gegenuber  einer  (oder  mehreren)  Identitaten,  die  aus  einer  "Minderheiten"(cid:173)
Position  heraus  urn  eine  als  dauerhaft  wahrgenommene  "Differenz"  herum  konstruiert 
werden.  Diese  permanente  Differenz  verweist  wiederum  auf  die  in  beiden  Landem 
gleichermaBen  bestehende  religiose  Differenz:  der  Islam  auf christlichem  Boden.  In  ei(cid:173)
ner  fur  sie  neuen  GeseUschaft  erscheint  den  islamischen  Einwanderem  der  dauerhafte 
Unterschied  wie  eine  Antwort  auf den  erfahrenen  Referenzverlust  und  begrundet  das 
gemeinschaftliche  Band.  Georges  Balandier  unterstreicht  sehr  richtig,  dass  die  Tradi(cid:173)
tion  ihre  starkste  Verankerung  in  der  Religion  und  besonders  in  ihrer  kultureUen  oder 
kirchlichen  Institutionalisierung  findet  (1988:  36).1 

Die Verbreitung  der  islamischen  Vereine  seit  den  1980er Jahren verankerte  den  Is(cid:173)
lam  im  Diskurs  der  Handlungstrager  ebenso  als  QueUe  der  Aktion  wie  der  Reaktion. 
So  genannte  kultureUe,  nationale oder regionale  Vereine,  welche  die  Vielfalt  der in  den 
beiden  Landem  niedergelassenen  muslimischen  Bevolkerungsgruppen  widerspiegeln, 
begannen,  den  Islam  in  ihre  kultureUen Aktivitaten  und in  die  theologischen  bzw.  lite(cid:173)
rarischen  Debatten  zu  integrieren.  Der  Islam  reprasentiert  die  Kultur  in  ihrer  Globali(cid:173)
tat  ("la  culture  dans  sa  globalite"),  wie  es  der Vorsitzende  des  Vereins  Union  Islamique 
1991  in  Paris  formulierte  (Interview  der  Verfasserin). 

Die  Religion  steUt  somit  eine  spezifische  Art  und  Weise  der  "Wiederaneignung"2 
von  Identitat dar.  Sie  tritt im  Diskurs  als  QueUe  des  "ethnischen  Stolzes"  auf,  urn  Max 
Webers  Formulierung  zu  verwenden,  als  eine  Art  Valorisierung  des  Ich,  und  ist  somit 
ein  gemeinschaftliches  Gefuhl,  dessen  Elemente  aus  der  Religionsausubung,  der  Tradi(cid:173)
tion,  den  Ritualen,  aber  auch  aus  den  moralischen  Werten  und VorsteUungen  yom  so(cid:173)
zialen  Nutzen schopfen.  Von  diesen  Argumenten  ausgehend  verortet sich  der  Islam  ge(cid:173)
genuber  den  nationalstaatlichen  Institutionen.  Seine  Beziehungen  zu  ihnen  sind  durch 
ein  gegenseitiges  Misstrauen  gepragt  - dieses  Misstrauen  bildet  die  Basis  der  von  bei(cid:173)
den  Seiten  als  Gemeinschaftsgrenzen  aufgefassten  Trennlinien. 

Der vorliegende  Beitrag  behandelt  die  Beziehungen  zwischen  den  Staaten  und  den 
islamischen  Vereinen  und  Zusammenschlussen.  In  beiden  Landem  greifen  die  Regie(cid:173)
rungen  mehr  und  mehr  in  den  privaten  Bereich  und  in  Fragen  der  Identitat  ein.  Da(cid:173)
durch  wird  ein  Transaktionsraum  geschaffen,  ein  "Markt"  jenseits  rein  okonomischer 
Kategorien,  den  man  als  ethnisch  bezeichnen  kann.  Es  handelt  sich  urn  einen  Markt, 
auf dem  die  der  Zuwanderung  entstammenden  politisch  Handelnden  urn  die  staatli(cid:173)
chen  Mittel  rivalisieren,  mit dem Ziel,  ihre kultureU  und religios  von  der  Mehrheit ab(cid:173)
weichenden  Positionen  offentlich  kundzutun.  Die  islamischen  Vereine  organisieren 
sich  als  Antwort auf die  Erwartungen  der Individuen,  die  in  ihnen  eine  Identifikations(cid:173)
moglichkeit  suchen,  und  auf die  Erwartungen  der  offentlichen  Organe,  die  fur  die  Le(cid:173)
gitimierung  ihrer  Anerkennung  zustandig  sind.  Auf diese  Weise  strukturieren  sich  in 
Frankreich  und  Deutschland  Gemeinschaften,  die  als  "andersglaubig"  angesehen  wer-

1  1m  Original:  "C'est dans la  religion  et surtout dans son institution culturelle au ecdesiale que 

la  tradition  trouve  ses  ancrages  les  plus  solides." 

2  Dieser Begriff wurde  in den  franzosischen  Parlamentsdebatten tiber  das  Gesetz von  1981  ver(cid:173)
wendet und verweist auf das  darin verankerte Recht von Auslandern,  ihre eigenen Vereinigun(cid:173)
gen  zu  bilden. 

186 

Riva Kastoryano 

den  und sich  mit  Blick auf den  Staat siruieren.  Mehr noch:  Die  konstirutiven  Elemen(cid:173)
te  dieser  so  genannten  "Minderheiten"-Vereine  besetzen  die  von  den  Staaten  erzeugten 
Konfliktlinien.  Diese  ergeben  sich  aus  den  Widerspruchen  oder  eher  aus  den  bei  der 
Schaffung  des  Nationalstaats  nicht  gelosten  Fragen  und  tauchen  heutzutage  als  grund(cid:173)
legende  Prinzipien  der  Staaten  wieder  auf.  In  Frankreich  besteht  das  Problem  im  Wi(cid:173)
derspruch  der  religiosen  Begriffe  gegenuber  dem  Laizismus,  seiner institutioneHen  Rea(cid:173)
litat,  seiner  Rechtsorganisation  und seiner  auf sozialer  Kohasion  grundenden  Ideologie. 
In  Deutschland  rut  sich  die  Nische  bezuglich  der  Turken  im  Begriff  der  nationalen 
"Minderheit"  auf;  dieser  schlid~t die  Religion,  den  Islam,  in  seiner  Definition  ein. 

So  steHt  der  Islam  in  beiden  Landem - wenn  auch  auf zwei  unterschiedliche Arten 
- ein  wirklich  schwieriges  Problem  dar.  Trotz  unterschiedlicher  "Konfliktlinien"  sind 
die  Einsatze  ahnlich:  Es  geht  urn  die  Gleichheit  der  Burger  im  Hinblick  auf  die 
Reprasentation  im  und  die  Anerkennung  durch  den  demokratischen  Staat.  Wie  kann 
man  den  Islam  in  den  institutionellen  Rahmen  der  jeweiligen  Staaten,  in  die  Gesell(cid:173)
schaften  und  in  die  Mentalitaten  integrieren?  Diese  Frage  steht am Anfang  der  Identi(cid:173)
tatsdebatten  (vgl.  Kastoryano  2002).  Verhandelt  werden  die  Moglichkeiten  und  die 
Mittel,  urn  die  "Differenzen"  in  die  Gesellschaft  und das  politische  Gemeinwesen  ein(cid:173)
zupassen,  was  dazu  fuhrt,  die  Frage  der  Staatsangehorigkeit  neu  zu  verhandeln. 

2.  Die Ethnisierung des  Islam  in Frankreich  und Deutschland 

In  Frankreich  und  Deutschland  werden  die  seit  den  1980er Jahren  ausgeformten,  an(cid:173)
geeigneten  oder  geltend  gemachten  Kulturen  zum  groBen  Teil  durch  die  offentlichen 
Diskussionen  gespeist.  Themen wie  Rassismus,  die  soziale  Stellung  der Auslander,  ihre 
okonomische  Rolle,  daruber  hinaus  ihre  Zugangsmoglichkeiten  zur  staatlichen  Ge(cid:173)
meinschaft  und  ihre  Rechte  fuhrten  zu  einer  Bewusstwerdung der  eigenen  Identitat bei 
den  aus  der  Zuwanderung  der  1960er  Jahre  hervorgegangenen  Bevolkerungsgruppen. 
Eine  solche  einfache  Bewusstwerdung der kulrurellen  Unterschiede wandelt sich  jedoch 
zu  politischer  Aktion,  wenn  sif:  von  Forderungen  nach  einer  staatlichen  Anerkennung 
dieser  Unterschiede  begleitet  wird. 

In  F rankreich  bildete  das  Gesetz  von  1981,  das  die  rechtliche  Stellung  der Auslan(cid:173)
dervereine  liberalisierte,  den  Ausgangspunkt  fur  die  Politisierung  der  Identitaten.  Auch 
in  Deutschland  erschienen  seit  den  1980er  Jahren  Aktivisten  aus  der  turkischen  Zu(cid:173)
wanderung  auf der  politischen  Szene,  die  Anerkennung  ihrer  kollektiven  Identitat  for(cid:173)
derten.  Die  Staaten  vetwendeten  die  den  zugewanderten  oder  auslandischen  Bevolke(cid:173)
rungsgruppen  zur Verfugung  gestellten  Mittel  aus  ihrer  Sicht  im T ocquevilleschen  Sin(cid:173)
ne  einer Gleichbehandlung aller  und auf der  Grundlage einer Gleichheit der  Rechte  als 
demokratischem  Basisprinzip.  Aus  Sicht  der  in  islamischen  Vereinen  organisierten  Ak(cid:173)
tivisten  stellten  nunmehr die  Identitaten  den  Wert dar,  urn  den  sich  eine  Gruppe  oder 
gar  eine  Gemeinschaft  bilden  konnte,  die  in  die  Konkurrenz  urn  die  staatlichen  Mittel 
eingreift.  Von  daher  dient  die  Bildung  von  islamischen  Vereinen  zwei  klaren  Zielen, 
der  Schaffung  eines  eigenen  kollektiven  Bewusstseins  bei  gleichzeitiger  Integration  in 
die  staatlichen  Strukturen. 

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

187 

In  Frankreich  schwankten  die  politischen  MaBnahmen  zwischen  dem  Willen,  die 
politischen  Traditionen  fortzusetzen  - einem  Willen,  der  durch  die  republikanische 
Rhetorik verstarkt  wurde  -, und einem  gewissen  Pragmatismus  angesichts  seiner  unbe(cid:173)
absichtigten  Auswirkungen  auf  die  politischen  Motivationen  der  sich  urn  die  eigene 
Identitat  bemiihenden  Gruppen.  In  Deutschland schwankten  die  politis chen  MaBnah(cid:173)
men  zwischen  "Ethnos"  und  "Demos"  (vgl.  Emerich  1965),  zwischen  dem Willen,  die 
kulturelle  Einheit  des  Landes  zu  bewahren,  und dem  Respekt  vor  den  demokratischen 
Prinzipien  einer  im  Grunde  pluralistischen  Gesellschaft.  In  Frankreich  betraf der  Dis(cid:173)
kurs  eine  sich  selbst  als  universalistisch  de6nierende  nationale  Ideologie,  die  jede  Un(cid:173)
terscheidung  von  besonderen  Identitaten  ablehnt.3  Aber  die  Regierungspraktiken  wi(cid:173)
dersprachen  dem  Diskurs  und  der  Ideologie.  Indem  der  Staat  die  so  genannten  Zu(cid:173)
wanderervereine  unterstiitzte  und  subventionierte,  schaffte  er  einen  Wettbewerb  zwi(cid:173)
schen  den  Handlungstragern  der identitatsfordernden Vereine  und beschwor das  politi(cid:173)
sche  Auftreten  ethnischer  oder  religioser  Gruppierungen  auf der  Suche  nach  offentli(cid:173)
cher  Anerkennung  herauf;  es  handelte  sich  demnach  urn  MaBnahmen,  deren  Auswir(cid:173)
kungen  den  erklarten  Prinzipien  der  Republik  zuwiderliefen.  In  Deutschland  gelangte 
der politische  Diskurs von  der Weigerung,  das  Land  als  Zuwanderungsland  anzusehen, 
zu dem  Bewusstsein,  dass  sich  ,,Auslander"  dauerhaft in  Deutschland niedergelassen  ha(cid:173)
ben,  was  dazu  fiihrt,  dass  das  Land  unzweifelhaft  ein  Zuwanderungsland  geworden  ist. 
Diese  Tatsache  kam  mehr  und mehr  durch  eine  Politik  der  Integration  zum Ausdruck 
(auch  wenn  diese  ,,Auslander"politik  genannt  wurde)  und  fiihrte  zu  einem  neuen 
Staatsangehorigkeitsgesetz,  das  seit Januar  2000  in  Kraft  ist. 

In  Frankreich  beruhte  die  durch  den  Staat  geforderte  Schaffung  von  islamischen 
Vereinen  eher  auf dem  Wunsch,  Ansprechpartner zu 6nden,  Vermittler zwischen  einer 
Interessengruppe  und  den  offentlichen  Gewalten.  Hier  kam  das  korporatistische  Prin(cid:173)
zip  des  Ancien  Regime zum  Zuge,  in  dem  sich  heutzutage  die  gewerkschaftlichen  Orga(cid:173)
nisationen,  die  Berufsverbande  oder  andere  Interessensgruppen  wiedererkennen.  Aber 
dieses  Prinzip  richtet  sich  nicht  auf die  Identitaten,  die  der  Privatsphare  entspringen. 
Dennoch  integrierten  sich  die  Zusammenschliisse  der  Auslander  a priori in  das  franzo(cid:173)
sische  Konzept  des  Korporatismus.  Die  stillschweigende  Staatsstrategie  bestand  darin, 
innerhalb  der  Zuwanderungsgruppen  oder  der  aus  der  Zuwanderung stammenden  Be(cid:173)
volkerungsgruppen  eine  Elite  entstehen  zu  sehen,  die  in  der  Lage  sein  sollte,  die  Rolle 
des  Vermittlers  zwischen  den  fraglichen  Bevolkerungsgruppen  und  den  offentlichen 
Organen  einzunehmen  (vgl.  Barthelemy  1996,  2000). 

Seit  der  Liberalisierung  des  Vereins-Gesetzes  im  Jahr  1981  versammelten  sich  die 
Auslander,  die  bis  dahin  innerhalb  der  Gewerkschaften  oder  Parteien  -
insbesondere 
innerhalb  des  Parti  communiste  ftanrais  oder  in  anderen  politischen  Organisationen 
(vgl.  Tripier  1990;  Noiriel  1987)  - agiert  hatten,  in  Vereinen,  welche  die  kulturellen 
Eigentiimlichkeiten  betonen.  Der  ihre  Aktionen  begleitende  Diskurs  wird  in  besonde(cid:173)
rem  MaBe  yom  Fonds  d'Action  Sociale  (FAS)  gespeist,  dem  groBten  Kapitallieferanten 

3  Diese  Ideologie  wird  besonders  von  Schnapper  (1990)  betont.  Die Autorin  insistiert  auf der 
politischen  Einheit  der  Nation  und  fillrt  aus,  der  Prozess  einer  solchen  dank der  nationalen 
Institutionen  durchgefiihrten  Vereinheitlichung  sei  der  Prozess  der  nationalen  Integration 
selbst.  In  dieselbe  Richtung  geht  Todd  (1994),  der  den  franzosischen  Universalismus  dem 
amerikanischen  Differenzialismus  gegeniiber  steHt. 

188 

Riva Kastoryano 

unter den  identitatspolitischen  Institutionen  (vgl.  Yahiel  19884).  In einem  als  typisches 
Antragsschreiben  fur  staatliche  Zuwendungen  dienenden  Dokument  begrundet  der 
FAS  eine  Typologie  der  als  "Gemeinschaftstaten"  definierten  Aktivitaten  dieser  Institu(cid:173)
tionen,  deren  "sozialer"  und  "kultureller"  Charakter  gleichfalls  erwahnt  wird.  Davon 
ausgehend  definieren  sich  die  finanziellen  Kriterien  dieses  offentlichen,  fur  die  Integra(cid:173)
tion  der  Zuwanderungsgruppen  und  ihre  Familien  zustandigen  Hauptorgans. 

Die Regelung von  1981  betrifft  nicht  die  religiosen  Vereine.  Sie  unterstehen  einem 
anderen  Gesetz,  das  1905  in  Kraft  trat,  den  religiosen  Einrichtungen  gewidmet  ist  und 
die  Trennung von  Kirche  und Staat zementiert.  Aber  die  standige  Instrumentalisierung 
der  Identitat  oder  der  Kultur  durch  die  Vereins-Aktivisten  ebenso  wie  durch  die  of(cid:173)
fentlichen  Stellen  hat zu einem Dbermag an  Gruppierungen  auf lokaler  Ebene  gefuhrt, 
zu  denen  auch  die  religiOsen  Vereine  zahlen.  Jede  von  ihnen  erfindet  eine  eigene  Kul(cid:173)
tur  und eigene Traditionen  (vgl.  Hobsbawm/Ranger  1983).  Die spezialisierten  Organe, 
wie  der  FAS,  vergrogerten  ihrerseits  die  Spaltungen,  die  auf unterschiedlichen  Mentali(cid:173)
taten  und  Verhaltensweisen  der  Fuhrungsgremien  oder  auf  ideologischen  Gegensatz(cid:173)
lichkeiten  auf  Grund  unterschiedlicher  Ursprungslander  beruhen.  Oftmals  reichte  es 
fur  einen  Verein,  dass  seine  Aktiven  ihre  ursprungliche  Motivation  aufgaben  oder  dass 
sie  eine  neue  Zuwanderungspolitik  verfolgten,  urn  ihn  aufzulosen,  wahrend  man 
gleichzeitig  die  Unterstutzung  der  spezialisierten  Organe  erhielt,  urn  einen  neuen  Zu(cid:173)
sammenschluss  zu  grunden.  Das  explizite  Ziel  der  offentlichen  Organe  bzw.  der  loka(cid:173)
len  Autoritaten  war  es,  die  ethnischen  Solidaritaten  aufzubrechen  und  Gemeinschaften 
zu  sprengen,  die  durch  einzelne  Vereine  zusammengeschweigt  waren.  Die  lokalen  Be(cid:173)
horden  such ten  Solidaritaten  zwischen  direkten  Nachbarn  zu  starken,  mit  dem  Ziel, 
das  ethnische  Element von  der  Verteidigung gemeinsamer  Interessen  zu  trennen.  Dazu 
sollte  insbesondere  die  Bildung  von  Nachbarschaftsgemeinschaften  dienen,  in  dem 
Sinn,  den  Weber  diesem  Begriff gibt,  namlich  einer  Gruppe  von  Individuen,  die  sich 
vereinen,  urn  die  Interessen  des  (Stadt-)Viertels  zu  verteidigen  - vor  allem  in  den Ver(cid:173)
handlungen  mit  den  lokalen  Autoritaten. 

Die soziologische  Realitat  war  jedoch  grundverschieden.  Tatsachlich  fuhrten  die  10-
kalen  Aktionen  dazu,  eine  religiose  Gemeinschaft,  in  diesem  Fall  eine  muslimische,  zu 
strukturieren.  Der  Dberfluss  an  Subventionen  im  Grundungsstadium  neuer  Vereine 
loste  eine  Zerstuckelung aus,  die  sich  in  den  Munizipalitaten  mit einer  hohen  Konzen(cid:173)
tration  eingewanderter  muslimischer  Familien  dem  Stammestum  naherte.  Jedes  dieser 
Identitatsfragmente  konkurrierte  sowohl  urn  die  finanziellen  als  auch  urn  die  humanen 
Ressourcen.  Was  die  einzelnen  Familien  betrifft,  so  scheint  es,  als  fuhlten  sie  sich  ge(cid:173)
zwungen,  bestimmte  Vereine  zu  wahlen  und  andere  abzulehnen,  mit  dem  Risiko,  von 
den  einen  oder  den  anderen  verurteilt  zu  werden.  Auch  wenn  sie  weit  davon  entfernt 
sind,  durch  die  Aktionen  der  einen  oder  der anderen  reprasentiert  zu werden,  orientie(cid:173)
ren  sie  sich  doch  an  den  Vereinen  und  ihren  Mitgliedern  und  definieren  ihr  eigenes 
personelles  Netzwerk  innerhalb  eines  oder  an  der  Kreuzungsstelle  mehrerer  Vereine. 

Empirisch  betrachtet  scheint  der  Wettbewerb  ebenso  wie  der  Konflikt  ein  bedeu(cid:173)
tenderes  Strukturelement  fur  eine  Gemeinschaft  zu  sein  als  die  Solidaritat  zwischen 

4  Michel  Yahiel  war  1988  der  Prasident  des  FAS. 

Der Islam aufder Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

189 

den  Individuen,  die  sie  bilden.5  Die  meisten  Institutionen  starken  das  Gemeinschafts(cid:173)
system,  indem  sie  ihren  Mitgliedern  ein  Instrumentarium  ethnischer  und  sozialer  Di(cid:173)
versitat  anbieten,  in  der sich  eine  moglichst  groBe  Zahl von  Individuen wiedererkennt. 
Das  Vorhandensein  einer  groBen  Anzahl  von Vereinen  mit differierenden  und  manch(cid:173)
mal  entgegengesetzten  Tendenzen  hat  in  einigen  Munizipalitaten  mit  einer  hohen 
Konzentration  muslimischer  Bevolkerungsgruppen  dazu  gefuhrt,  dass  die  Individuen, 
seien  sie  Anhanger  oder  nicht,  das  Spiel  der  Vereine  mitspielen  und sich  ihnen  gegen(cid:173)
iiber  positionieren.  Die  Konflikte  zwischen  den  islamischen  Vereinen  zeugen  von  die(cid:173)
ser Art T eilnahme  der  Individuen  und folglich  von  ihrer  Identifizierung  mit  einer  Ge(cid:173)
meinschaft,  deren  Grenzen  durch  ein  von  Rivalitaten,  Solidaritaten  und  Klientelismus 
gepragtes  Spiel  definiert  werden. 

Was  die  religiosen  Vereine  betrifft,  so  befinden  sie  sich  ebenfalls  in  diesem  kon(cid:173)
fliktgeladenen  Spannungsfeld,  in  dem  sie  sich  als  Alternative  zu  den  kulturellen  Verei(cid:173)
nen  anbieten  und  so  zur  AbschlieBung  des  Milieus  nach  auBen  beitragen  (vgl.  Diopl 
Kastoryano  1991).  In der Mehrzahl  der  Faile  arbeiten  sie  mit den  kulturellen  Vereinen 
zusammen,  sofern  es  urn  F ragen  des  sozialen  N utzens  geht.  Ihre Anfuhrer  nehmen  ge(cid:173)
nauso  am  Wettbewerb  urn  den  Zugang zu  den von  den  lokalen  Autoritaten  gewahrten 
humanen  und  manchmal  sogar  materiellen  Ressourcen  teil.  Innerhalb  der  Stadtteile 
etabliert sich  eine  "Teilung der sozialen Arbeit"  zwischen  den  kulturellen  und den  reli(cid:173)
giosen  Vereinen.  Wah rend die  so  genannten  laizistischen  Gruppierungen sich  mit einer 
sozialen  Tatigkeit  begniigen,  widmen  sich  die  religiosen  Vereine  der  Identitat.  Das 
Ganze  definiert  die  Grenzen  einer  Gemeinschaft,  die  als  "dissident"  und  folglich  als 
Quelle  fiir  Konflikte  angesehen  wird. 

Die  Polemik  rund  urn  die  Frage  des  Tragens  von  Kopftiichern  in  den  Schulen,  die 
im  November  1989  begann  und  alle  Jahre  wiederkehrt,  hat  die  gemeinschaftlichen 
Spannungen offentlich  gemacht;  als  Gegner stehen sich  die  islamischen  und die  staatli(cid:173)
chen  Einrichtungen  in  den  Vorstadten  gegeniiber.  Dieser  Konflikt  ist  zur  Machtfrage 
zwischen  dem  Recht  der  Republik  und  dem  des  Koran  geworden;  ersteres  ist  das  vom 
Laizismus  gepragte  Recht  der  franzosischen  Gesellschaft,  letzteres  das  vom  Islam  ge(cid:173)
pragte  Recht  der  muslimischen. Gemeinschaft.  Zwar  hat  sich  die  politische  Klasse  in 
der  Frage  des  Kopftuchs  im  Namen  des  Laizismus  mobilisiert,  doch  gerade  diese  Mo(cid:173)
bilisierung  hat  den  Islam  ins  Zentrum  der  kollektiven  Identifikation  der  aus  der 
maghrebinischen  Immigration  stammenden  Bevolkerungsgruppen  geriickt.  Mehr noch: 
Die  Mobilisierung  der  politischen  Klasse  in  der  Kopftuch-Debatte  hat  vor  allem  die 
Vermittlerrolle  der  Imame  bzw.  der Anfiihrer der  islamischen Vereine,  die  als  Vertreter 
einer  urn  den  Islam  strukturierten  Gemeinschaft  fungieren,  verstarkt.  Ob  sie  nun  im 
Rahmen  bilateraler  Absprachen  durch  ihre  Heimatlander  entsandt  worden  sind  und 
demnach  einen  von  beiden  Partnern  anerkannten  offiziellen  Status  haben  oder  ob  sie 
Reprasentanten  religios  bestimmter  politischer  Parteien  wie  des  algerischen  Front  Isla(cid:173)
mique  du  Salut  (FIS)  oder  der  Religiosen  Partei  in  der  Tiirkei  sind,  sie  prasentieren 
sich  nunmehr  als  Sprecher  ihrer  "Gemeinschaft".  Aber  indem  der  Staat  Imame  jedwe(cid:173)
der  ideologischen  Richtung  als  Vermittler wahlte,  urn  die  Spannungen  abzubauen  und 
vor  allem  die  Zuwandererfamilien  davon  zu  iiberzeugen,  die  Gesetze  der  Republik  zu 

5  Zum Wesen  sozialer Konflikte vgl.  das  klassische Werk von  Coser  (1967); vgl.  auch  Coleman 

(1986). 

190 

Riva Kastoryano 

befolgen,  hat  er  ebenfalls  die  Macht  der  religiOsen  Vereine  in  Verhandlungsfragen  ver(cid:173)
groBert  und  gleichzeitig  die  anderen  Gruppierungen  ausgeschlossen  oder  sie  gezwun(cid:173)
gen,  sich  auf dem  Gebiet des  Islam  zu situieren.  Die Schaffung  eines  neuen  Subjekts -
des  Islam  in  Europa - oder eines  neuen  (Forschungs-)Objekts - Muslime  in  Europa -, 
deren  Sinn  in  kultureller  und  ideologischer  Hinsicht  ebenso  auf der  franzosischen  Ge(cid:173)
sellschaft wie  auf den  betroffenen  Bevolkerungsgruppen  lastet,  hat  die  Wahl  der  Fimi(cid:173)
lien vereinfacht  und die  religiose  Identitat in  den Mittelpunkt ihrer politischen  Interes(cid:173)
sen  gestellt.  Das  Auftauchen  des  Islam  im  offentlichen  Raum  entspricht  einer  Form 
der  Ethnizitat,  wie  sie  in  den  Vereinigten  Staaten  definiert  wird,  und  die Anstrengun(cid:173)
gen,  urn  eine  religiose  Gemeinschaft  mit  ihren  notwendigen  Institutionen  zu  struktu(cid:173)
rieren,  verlangen  die  offentliche  Anerkennung  einer  als  ethnisch  definierten  Gemein(cid:173)
schaft  in  Frankreich. 

Ebenso  wie  der  franzosische  Staat  in  das  Leben  der  Gemeinschaften  eingreift,  er(cid:173)
mutigt  die  dezentralisierte  Vetwaltung  Deutschlands  die  Auslander  zur Selbsthilfe,  urn 
Vereine  und  Gemeinschaften  in  den  einzelnen  Bundeslandern  zu  gri.inden.  Das  Amt 
der  Beauftragten  der  Bundesregierung  fur Auslanderfragen,  das  dem  franzosischen  FAS 
entspricht,  wurde  1981  geschaffen,  urn  die  islamischen  Gemeinschaften  dazu  zu  brin(cid:173)
gen,  "sich  der Welt zu offnen",6  dieser Anspruch  stellt  i.ibrigens  eines  der  Kriterien  der 
Finanzierung  ihrer  Aktivitaten  dar.  Als  von  keinem  Ministerium  abhangiges  Amt  be(cid:173)
mi.iht  sich  die  Auslanderbeauftragte,  gegen  die  AbschlieBung  oder die  tatsachliche  Mar(cid:173)
ginalisierung  der  Auslander  in  sozialer,  kultureller,  wirtschaftlicher  und  politischer 
Hinsicht  zu  agieren,  den  Auslandern  zu  helfen,  sich  in  Gemeinschaften  zusammenzu(cid:173)
schlieBen  und  ihre  Aktivitaten  auf den  deutschen  Staat  hin  zu  orientieren  (vgl.  Ozcan 
1989).  Ebenso wie  in  Frankreich  ist  es  das  erklarte  Ziel,  die  Entwicklung einer Elite  zu 
fordern,  die  als  Sprecher  einer  ethnischen,  urn  eine  gemeinsame  Identitat  und  gemein(cid:173)
same  Interessen  strukturierten  Gemeinschaft  den  an  Deutschland  gerichteten  Forde(cid:173)
rungen  Ausdruck  verleihen  soll.  Der  Wettbewerb  urn  die  den  Auslandern  zur  Verfu(cid:173)
gung  gestellten  Ressourcen  zur  Schaffung  einer  Gemeinschaft  erschwert  jedoch  ebenso 
wie  in Frankreich jede Kooperation zwischen  den einzelnen Gruppen und Vereinen.  Es 
handelt sich  urn  eine  Bevolkerungsgruppe  mit gleichem  Pass,  und als  solche  riskiert  sie 
unter  anderem,  die  Idee  einer  geeinten,  ethnisch-religiosen  -
ti.irkisch-muslimischen  -
Gemeinschaft  in  Frage  zu  stellen;  diese  wiederum  wird von  den  offentlichen  Gewalten 
und  Organen  gewi.inscht.  Dari.iber  hinaus  zeigen  die  in  diesem  Bereich  entwickelten 
politischen  MaBnahmen  Ambiguitaten  bezi.iglich  der  Idee  einer  ethnischen  Gemein(cid:173)
schaft,  die  als  national  und  religios  definiert wird  und ihre  Loyalitaten  zwischen  ihrem 
Herkunftsland,  dem  deutschen  Staat  und  der  durch  die  Zuwanderung  neu  geschaffe(cid:173)
nen  Gemeinschaft  teilen  muss. 

3.  Laizismus,  Siikularitiit und Islam 

Die  institutionelle  Neugestaltung  dieser  soziologischen  Realitat  fiihrt  zu  der  Frage  zu(cid:173)
ri.ick,  welcher  Platz  dem  Islam  in  den  einzelnen  Landern  gewahrt  wird;  dies  hangt  im 

6  Interview  der Autorin  mit  Barbara John  in  Berlin  1991  und  1992. 

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

191 

Prinzip von  den  institutionellen Strukturen ab,  die  wiederum  das  Resultat  langer  histo(cid:173)
rischer  Prozesse  sind.?  Gleichzeitig  jedoch  bringt  die  Prasenz  des  Islam  im  offentlichen 
Raum  in  Frankreich  und Deutschland eine  allgemeine  Revision  der  Bewertung der Re(cid:173)
ligionen  mit sich,  die  das  Band  zwischen  Staat  und etablierter  Religion  in  beiden  Lan(cid:173)
dern  in  Frage  stellt. 

In  Frankreich  hat  die  Emanzipation  den  Laizismus  zum  "ideologischen  Funda(cid:173)
ment"  gemacht,  der  das  "spirituelle  Fundament"  des  Ancien  Regime  ersetzt  (vgl.  Aze(cid:173)
ma/Winock  1991:  160-167).  Als  Resultat  eines  Kampfes  der  Republikaner  gegen  die 
Beherrschung  des  Staates  durch  die  Kirche  prasentiert  sich  der  Laizismus  als  ein  mit 
der  Wissenschaft,  dem  Fortschritt  und  der  Raison  verbundener  Wert.  Das  Wesen  des 
Laizismus  besteht  in  der  neutralen  Haltung  des  Staates  gegeniiber  den  Konfessionen. 
Die  Neutralitat  wird  zum  Synonym  der  Toleranz,  denn  sie  setzt  die  Gewissensfreiheit 
im  privaten  und personlichen  Leben  voraus,  und der  Laizismus  definiert sich  nunmehr 
als  Hauptfaktor  der  sozialen  Kohasion,  als  Stiitzpfeiler  des  republikanischen  Frank(cid:173)
reich. 

Als  Reaktion  auf die  Kopftuch-Kontroverse  d<;finierte  die  franzosische  Gesellschaft 
den  Laizismus  neu;  der  Islam  diente  ihr  dabei  als  Spiegel.  Der  Laizismus,  Grundprin(cid:173)
zip  der  Republik,  hat  seit  November  1989  unzahlbare  Neuinterpretationen  erfahren, 
ohne  jedoch  eine  endgiiltige  Deutung zu  finden  - sieht  man  davon  ab,  dass  er  wahr(cid:173)
haftig  als  "offizielle  Religion"  in  Frankreich  erscheint.  Der  Laizismus  an  sich  und  der 
Respekt  vor  diesem  fundamentalen  Prinzip  - beides  wurde  in  der  Assemblee  Nationale 
debattiert  und in  formellen  und informellen,  von  (antirassistischen)  Aktivisten,  von  In(cid:173)
tellektuellen  und Meinungsmachern  organisierten Versammlungen verteidigt - erschiit(cid:173)
tern  die  franzosische  Gesellschaft  und ihre  politische  Klasse,  sie  stellen  den  Parti  Socia(cid:173)
liste  vor  eine  ZerreiBprobe,  indem  sie  unterschiedliche  innerparteiliche  Richtungen 
miteinander  konfrontieren,  und  sie  entzweien  die  Lehrer  der  Education  Nationale. 
Wahrend  die  einen  dem  Laizismus  einen  auf der  T oleranz  fundierten  pluralistischen 
Charakter  zubilligen,  verwerfen  die  anderen  die  Idee  einer  multikonfessionellen  Schule 
als  Erganzung  zum  laizistischen  Schulwesen.  Insgesamt  jedoch  bemiihen  sich  die  of(cid:173)
fentlichen  Organe,  die  bislang  zwischen  einem  partikularistischen  Pragmatismus  und 
universalistischen  Prinzipien  hin- und  hergerissen  waren,  die  Republik  zu  verteidigen, 
indem  sie  den  Laizismus  als  ihren  fundamentalen  Weft  hinstellen,  seinen  universellen 
Charakter  herausstreichen  und  ihn  ins  Zentrum  der  nationalen  Identitat  Frankreichs 
setzen.8  Die  derzeitige  Polemik  erinnert  nicht wenig  an  die  durch Jules  Ferry im Jahre 
1882  ausgelosten  Dispute  zwischen  Kirche  und  laizistischer  Schule. 

Wahrend  Frankreich  die  islamische  Gemeinschaft - vor  allem,  wenn  sie  sich  religi(cid:173)
os  definiert  - komplett  verwirft,  gibt  die  Auslanderbeauftragte  in  Deutschland  ihrem 
Wunsch  Ausdruck,  dass  sich  die  Auslander  in  Form  einer  Gemeinschaft  organisieren. 
Die  deutschen  Autoritaten  beriefen  sich  in  ihrer  Definition  der  Religionsgemeinschaft 
auf "eine  Versammlung  von  Personen,  die  sich  an  eine  oder  mehrere  Gottheiten  ge(cid:173)
bunden  fiihlen,  der  bzw.  denen  sie  kultisch  huldigen".9  Diese  religiose  Gemeinschafts-

7  Zu einer Typologie der Beziehungen zwischen Staat und Kirche vgl.  den Beitrag von Minken(cid:173)

berg  zu  diesem  Band. 

SEine Analyse  der  verschiedenen  Formen  des  Laizismus  bietet ,Hervieu-Leger  (2001). 
9  Interview  der Autorin  mit  Barbara John  in  Berlin  1992. 

192 

Riva Kastoryano 

konzeption  geht  auf den  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  zuriick,  als  die  den  Katholiken 
und Lutheranern gewahrte  Freiheit einen  korporativen  Charakter trug,  der "die  Rechts(cid:173)
gleichheit  ausschlieBlich  den  als  Korperschaften  organisierten  Gemeinschaften  gewahr(cid:173)
te"  (Franc;:ois  1993:  239).10  Dies  unterscheidet  den  deutschen  Sakularismus  vom  fran(cid:173)
zosischen  Laizismus.11  Obwohl  beide  auf der Trennung von  Kirche  und Staat basieren 
und damit auf einem  Prinzip,  das  Artikel  137 der Weimarer Verfassung bekraftigt und 
das  die  Bundesrepublik  beibehalten  hat,  unterscheiden  sie  sich  in  ihrem  Verhaltnis 
zum  offentlichen  Raum. 

Anders  als  der  franzosische  Laizismus,  der die  Religion  aus  dem  offentlichen  Leben 
ausschlieBt,  verhindert  der  deutsche  Sakularismus  nicht,  dass  sich  die  katholische  und 
protestantische  Kirche  als  Korperschaften  des  offentlichen  Rechts  konstituierten.  Die 
Kirchen  sind  auf Grund  ihrer  sozialen  und moralischen  Funktion  gesetzlich  anerkannt 
und  erheben  mit  Hilfe  des  Staates  eine  Kirchensteuer,  die  jeder  Biirger  zahlen  muss, 
der  einer  dieser  Glaubensgemeinschaften  angehort.  Als  "parastaatliche  Institutionen", 
die  vom  Staat  offiziell  anerkannt  sind,  spielen  die  Kirchen  noch  heute  eine  wichtige 
Rolle  fur  das  innere  Gleichgewicht  der  deutschen  Gesellschaft  (Katzenstein  1987). 

Als  Resultat langwieriger  Konflikte zwischen  Kirche  und Staat hat sich  der franwsi(cid:173)
sche  Laizismus  erst am  Ende  des  19. Jahrhunderts  innerhalb  der  gesamtstaatlichen  und 
offentlichen  Institutionen  durchgesetzt.  Die  Spuren  der  deutschen  Sakularisierung  las(cid:173)
sen  sich  dagegen  bis  zum  Westfalischen  Frieden  von  1648  zuriickverfolgen,  der  nicht 
nur  die  Religionskriege  beendete,  sondern  auch  die  Vorherrschaft  des  Territorialprin(cid:173)
zips  etablierte.  Entsprechend  dem  Prinzip  "Cujus  regio,  ejus  religio"  wurde  damit  der 
Niedergang der  Religion  eingeleitet.  Dementsprechend  gibt  der  franzosische  Laizismus 
noch heute Gelegenheit zu  antireligiosen  Diskursen,  wahrend sich  der deutsche  Sakula(cid:173)
rismus  im  Begriff  des  religiosen  Pluralismus  niederschlagr,  der  an  die  konfessionelle 
Dualitat  des  offentlichen  Raums  gebunden  ist.  Daraus  resultiert  eine  wechselseitige 
Durchdringung kirchlicher,  sozialer  und politischer  Strukturen,  die  ihren  konfessionel(cid:173)
len  Charakter bis  in  unsere  Tage hinein  perpetuieren.  Der Historiker Etienne  Franc;:ois 
unterstreicht die  Bestandigkeit  der  Identitaten innerhalb  der  konfessionellen  Mentalita(cid:173)
ten  und Verhaltensweisen.  Sie  gibt  dem  Konfessionellen  eine  anthropologische,  soziale 
und  kulturelle  Dimension,  die  weit  iiber  die  eigentlich  religiose  Sphare  hinausgeht 
(Franc;:ois  1993:  15). 

Als  Frankreich eine  regelrechte  Existenzkrise  durchlebte,  die  von  der  Infragestellung 
des  Laizismus  im Rahmen der  Kopftuch-Kontroverse  ausgelost wurde,  wertete  die  poli(cid:173)
tische  Klasse  in  Deutschland das  franzosische  Verhalten  als  Obertreibung.  Die deutsche 
Presse  berichtete  in  diesem  Zusammenhang  insbesondere  iiber  die  franwsischen  Be(cid:173)
furchtungen,  die  republikanische  Tradition  sei  in  Gefahr,  wahrend  das  alltagliche  Bild 
kopftuchtragender  Schiilerinnen  in  den  Augen  der  deutschen  Offentlichkeit  insgesamt 
als  normal  angesehen  wurde. 

10  1m  Original:  "n'attribuant l'egalite  des  droits  qu':"  des  communautes  constituees  en  corps." 
11  Michael  Minkenberg fiihtt  diese  Unterscheidung auf die  unterschiedlichen  Beziehungen  der 
Katholiken  und Protestanten zur  Kirche  zurUck.  In den  Religionsgesellschaften  transformiett 
sich  die  als  Interessengemeinschaft  organisierte  Kirche  in  eine  offentliche  Institution,  die  das 
Private  mit  dem  Offentlichen verbindet  (vgl.  Minkenberg  2002). 

Der Islam auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich  und Deutschland 

193 

Das  Erstaunen  der  offentlichen  Meinung  in  Deutschland  angesichts  der  Intensitat 
der  Kopftuch-Debatte  in  Frankreich  lasst  zwei  Interpretationen  zu.  Die  erste  beruht 
auf  einer  unterschiedlichen  Konzeption  der  Trennung  von  Kirche  und  Staat  in  den 
beiden  Landern  und  auf einer  ausgepragteren  Internalisierung  des  religiosen  Pluralis(cid:173)
mus  in  Deutschland.  Eine  zweite  Interpretation  konnte  darin  bestehen,  dass  sich  die 
Nichtakzeptanz von Auslandern  als  Teil  der  "Nation"  in  einer grundlegenden  "Indiffe(cid:173)
renz"  gegeniiber  den  Kleidungsgewohnheiten  jedes  Einzelnen  ausdriickt.  Muss  man 
dann  nicht  in  dieser  Indifferenz  die  Ursache  der  Vorstellung  suchen,  dass  die  Auslan(cid:173)
der  eine  gesonderte  Bevolkerungsgruppe  darstellen?  Wenn  "Deutschland  kein  Einwan(cid:173)
derungsland"  ist,  wie  es  der damalige  offizielle  Diskurs  klarstellte,  dann spielen  die  reli(cid:173)
giosen  Gebrauche  der Gaste  keine  Rolle,  solange  sie  nicht  die  offentliche  Ordnung an(cid:173)
tasten.  Als  es  jedoch  urn  die  Integration  in  das  politische  Gemeinwesen ging,  storte  die 
Demonstration der  religiosen  Identitat in  einer offentlichen  Institution  die  offentlichen 
Organe  Deutschlands  ebenso  sehr  wie  die  Frankreichs.  Tatsachlich  wurde  1998  eine 
eingebiirgerte  ehemalige  Mghanin  nicht  verbeamtet  und verlor  ihre  Stelle  als  Lehrerin 
an  einer  staatlichen  Schule  in  Baden-Wiirttemberg,  wei!  sie  ein  islamisches  Kopftuch 
trug. 

Seit  den  1980er Jahren  erkundet  die  von  der  deutschen  Regierung  eingesetzte Aus(cid:173)
landerbeauftragte  die  Moglichkeiten  einer  Integration  des  Islam  in  den  religiosen  Plu(cid:173)
ralismus.  Allerdings  stimmt  ihrem  Urteil zufolge  die  Organisation  des  tiirkischen  Islam 
urn  bestimmter politischer Tendenzen oder urn  an  die  Tiirkei  gebundener Bruderschaf(cid:173)
ten  willen  nicht  mehr  mit  dem  von  anderer  Seite  vorgebrachten  Diskurs  einer  dauer(cid:173)
haften  Niederlassung  iiberein.  Die  Vorstellung  der  Auslanderbeauftragten  von  einer 
"muslimischen  Gemeinschaft"  stiitzt  sich  selbstverstandlich  auf den  der  Religion  offi(cid:173)
ziell  zugebilligten  Ort  im  offentlichen  Raum  Deutschlands  und  auf die  Rolle  der  Kir(cid:173)
chen  in  der  Betreuung  der  Auslander.  Diese  Rolle  wurde  den  Kirchen  in  den  1960er 
Jahren  im  Rahmen  der  Betreuung der  aus  dem  gesamten  Mittelmeerraum zugewander(cid:173)
ten  Arbeiter  iibertragen  und von  den  karitativen  Einrichtungen  der  Kirchen  ausgeiibt. 
So  kiimmerte  sich  die  katholische  Caritas  besonders  urn  die  Katholiken  aus  Italien, 
Spanien,  Portugal,  Polen  und Kroatien,  wahrend das  evangelische  Diakonische  Werk fur 
die  orthodoxen  Griechen  oder Serben zustandig war.  Die  Muslime aus  der Tiirkei oder 
Bosnien  wurden  von  dem  der  SPD  nahestehenden  W ohlfahrtsverband,  der  Arbeiter(cid:173)
wohlfahrt,  betreut.  Hielte  man  sich  jedoch  heutzutage,  nach  vierzig Jahren  islamischer 
Prasenz  auf deutschem  Boden,  immer  noch  an  diese  begrenzte  Formel,  so  wiirde  man 
riskieren,  den  Islam  ebenso  wie  die  aus  der  Tiirkei  stammenden  Bevolkerungsgruppen 
lediglich  im  Rahmen  der  zwischenstaatlichen  Beziehungen  zu  belassen.  Die Tiirken  in 
Deutschland  wiirden  dazu  eingeladen,  ihr  Selbstverstandnis  in  den  Bindungen  an  ihr 
Herkunftsland  oder  an  die  internationalen  islamischen  Vereinigungen  zu  finden,  die 
den  Islam  in  Europa  zu  verbreiten  suchen. 

Auf diese  Weise wird die  Schaffung islamischer  Gemeinschaften  in  del:).  beiden  Lan(cid:173)
dern  nunmehr  "eine  Option",l2  urn  Aktions- bzw.  Reaktionsidentitaten  zu  definieren, 

12  Harry Goulbourne entwickelte  das  Konzept der  "communal option",  urn  die  Reaktion  ethni(cid:173)
scher Minoritaten auf die Mehrheit und die von ihr verteidigten,  universellen Werte zu zeigen 
(vgl.  Goulbourne  1995). 

194 

Riva Kastoryano 

urn  ihre  Anerkennung  zu  fordern  und  diese  offentlich  innerhalb  staatlich  anerkannter 
reprasentativer  Institutionen  zu  propagieren. 

4.  Die Frage  der Anerkennung 

Die  Frage  der  Anerkennung  fuhrt  zur  Institutionalisierung  und  Integration  des  Islam 
in  den  institutionellen  Rahmen  des  Staates  zuruck.  In  Frankreich  verleiht  die  Tren(cid:173)
nung von  Kirche  und  Staat  dem  katholischen  Klerus,  den  Protestanten  der  Federation 
Nationale  des  Eglises  Protest antes  de  France  sowie  den  Juden,  die  dem  unter  Napoleon 
gegrundeten  Konsistorium  unterstehen,  einen  institutionellen  Rechtsstatus.  Diese Aner(cid:173)
kennung  wird  als  Respektbezeugung  fur  die  Freiheit  der  Religionsausubung  und  die 
Neutralitat  des  laizistischen  Staates  angesehen,  doch  gleichzeitig handelt es  sich  urn  die 
Anerkennung  sich  in  religiosen  Begriffen  definierender  Minderheiten. 13  Heutzutage 
stellt  sich  die  Frage  nach  der  Anerkennung  des  Islam  mit  der  gleichen  Scharfe  wie  die 
der  anderen  Religionen,  jedoch  mit  beinahe  einem Jahrhundert Verzogerung.  Die  Fra(cid:173)
ge  nach  dem  Raum,  der  dem  Islam  in  Frankreich  zugebilligt  werden  soll,  fuhrt  dazu, 
dass  der  alte  Dualismus  zwischen  Religion  und  Staat  mit  all  seinen  Zweideutigkeiten 
und  Gegensatzlichkeiten  in  die  offentliche  Diskussion  zuruckkehrt. 

Die  Kopftuch-,,Affare"  loste  bei  der  politischen  Klasse  das  Bewusstsein  aus,  dass 
eine  weitere  Religion  in  die  Gesellschaft  und  ihre  Institutionen,  vor  allem  in  die  of(cid:173)
fentliche  Schule,  eingepasst  werden  muss.  Die  organisierten  islamischen  Aktivisten  er(cid:173)
lebten  die  Kopftuch-Kontroverse  als  Bekraftigung  der  Identitat  eines  Teils  der  einge(cid:173)
wanderten  Bevolkerung.  Sie  mussten  gleichwohl  mit  den  offentlichen  Organen  die 
dauerhafte  und strukturelle  Prasenz des  Islam  und seine  kulturellen Ausdrucksmoglich(cid:173)
keiten  verhandeln,  urn  auf diese  Weise  zu  offizieller  Anerkennung  zu  gelangen.  Dies 
beinhaltet  die  Schaffung  reprasentativer  Einrichtungen  entsprechend  dem  Vorbild  der 
anderen  Religionen.  Aus  dieser  Perspektive  ist  die  Anerkennung  des  Islam  naturlich 
eine  Antwort  auf die  Forderung  nach  institutioneller  Legitimitat  im Weberschen  Sinn, 
stellt  jedoch  auch  eine Antwort  auf die  moralische  Forderung  nach  Gleichbehandlung 
der  verschiedenen  Religionen  dar. 

In  Deutschland  betrifft  die  Anerkennungsfrage  den  Stellenwert,  der  dem  Islam  in(cid:173)
nerhalb  des  religiosen  Pluralismus  des  Landes  eingeraumt wird.  Wahrend die  Anerken(cid:173)
nung des  Islam  in  Frankreich dazu  fiihren  musste,  eine  reprasentative  Institution  in  ih(cid:173)
rem  Verhaltnis  zum  Staat  zu  definieren,  ging  es  in  Deutschland  vor  allem  urn  den  Is(cid:173)
lamunterricht  an  den  staatlichen  Schulen.  Das  Prinzip  der Anerkennung wird  nicht  in 
Frage  gestellt,  aber  in  beiden  Landern  ist  es  schwierig,  einen  Konsens  zu  seiner  Durch(cid:173)
setzung zu  finden,  und dies  auf mehreren Ebenen:  Einerseits  zwischen  den offentlichen 
Gewalten  und den  zur  Debatte  stehenden  islamischen  Gemeinschaften,  andererseits  je(cid:173)
doch  noch  starker  innerhalb  der  muslimischen  Gemeinschaft  selbst,  was  durch  die  in(cid:173)
terne  Diversifikation  der  muslimischen  Bevolkerung  und  die  Schwierigkeit,  einen  Ver-

l3  Lochak 1989 zufolge findet jedoch die Unkenntnis des Staats tiber die Unterschiede ihre Gren(cid:173)
ze bei der Religion  ["l'ignorance des  differences de la part de I'Etat se limite it la  religion"].  Der 
Autor steHt  fest,  dass,  obwohl Frankreich den Begriff "Minderheit" zurtickweist,  der Ausdruck 
in  Rechtstexten  nur  mit  Verweis  auf eine  "religiose  Minderheit"  erscheint. 

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

195 

mittler  zu  benennen,  bedingt  ist.  Foiglich  handelt  es  sich  in  Frankreich  und  in 
Deutschland  nicht  nur  darum,  den  Islam  an  die  Rechtsprechung  und  die  derzeit  tibli(cid:173)
che  Rechtspraxis  zu  adaptieren,  sondern  es  sind  auch  Reprasentanten,  Ansprechpartner 
oder  sogar  die  Religionslehrer  zu  benennen  und  auszuwahlen  (vgl.  Galembert  2001; 
vgl.  auch  Galembert/Tietze  2002). 

Als  Folge  der  leidenschaftlich  gefuhrten,  durch  die  Kopftuchfrage  angestoBenen  of(cid:173)
fentlichen  Diskussionen  tiber  den  der  Religion  zukommenden  Platz  in  der  Gesellschaft 
grtindete  der  damalige  franzosische  Innenminister,  Pierre Joxe  (PS),  im Jahr  1990  den 
Conseil  de  Rijlexion  sur  I1slam  en  France  (CORIF).  Ausgangspunkt  dieser  Grtindung 
war die  Frage,  ob  eine Vertretung des  Islam  eine  Reflexion  tiber die  Moglichkeiten,  die 
Forderungen  des  Islam  an  die  gesellschaftlichen  Normen  anzupassen,  voraussetzt,  oder 
umgekehrt.  In  einem  Interview  mit  der  Zeitschrift  Le  Debat erklarte Joxe,  da  es  nicht 
moglich  sei,  den  Islam  zu  reprasentieren,  habe  er  einen  Vorschlag  von Jacques  Berque 
aufgenommen,  der  ihm  gesagt  habe,  es  sei  dagegen  moglich,  den  Islam  zu  symbolisie(cid:173)
ren  Ooxe  1990:  15).14  Als  wenn  der  Staat  auf diese  Weise  die  Mobilisierung des  "Geg(cid:173)
ners"  strukturieren wollte,  bemtihte er sich  folglich,  durch Vermittlung des  CORIF  die 
Muslime  in  Frankreich  tiber  ihre  national en  und  sogar  religiosen  Verschiedenheiten 
hinweg  "symbolisch"  zu  sammeln.  Der damalige  fur  Kultus  zustandige  Mitarbeiter  des 
Innenministeriums  formulierte  die  Zielsetzung  der  franzosischen  Regierung  folgender(cid:173)
maBen:  "Unsere Vorstellung  ist  es,  dass  der  Conseil die  Keimzelle  fur  eine  strukturierte 
Vertretung  des  Islam  gegentiber  den  offentlichen  Organen  werden  konnte,  entspre(cid:173)
chend der  Bischofskonferenz bzw.  der  Federation protestante de  France"  (Boyer  1992).15 
Am  11.  Januar  1995  erkannte  der  franzosische  Innenminister  Charles  Pasqua 
(RPR)  die  Bedeutung eines  reprasentativen  Rates  der Muslime an und erklarte  im  Rah(cid:173)
men  der  Einweihung  der  Moschee  in  Lyon  Anfang  1995,  die  Frage  des  Islam  mtisse 
als  eine  franzosische  Frage  behandelt  werden  Pasqua  erteilte  dem  im  vorangegangenen 
Jahr  gegrtindeten  Conseil  representatiJ des  musulmans  de  France  die  offizielle  Anerken(cid:173)
nung.  Als  offiziellen  Ansprechpartner  bestimmte  er  auch  dessen  Prasidenten,  Dr.  Bou(cid:173)
bakeur,  der  gleichzeitig  der  Rektor der Moschee in  Paris war,  und dies,  obwohl die  Pa(cid:173)
riser  Moschee  unter  der  KontrQlle  des  algerischen  Staates  steht.  Der  Innenminister  er(cid:173)
klarte,  er  habe  schon  immer  den  Wunsch  gehegt,  dass  der  Islam  yom  Status  einer  in 
Frankreich  tolerierten  Religion  in  den  Status  einer  von  allen  akzeptierten  Religion 
tibergehen  und Teil  der  spirituellen  Landschaft  Frankreichs werden  solle. 16  Sein  Nach(cid:173)
Folger  Jean-Pierre  Chevenement  (PS),  der  seinerseits  in  Erinnerung  rief,  dass  die  Aner(cid:173)
kennung  des  Islam  keine  Frage  von  Links  oder  Rechts  sei,  sondern  eine  nationale  Fra(cid:173)
ge,  die  den  republikanischen  Staat  betreffe,  rief eine  als  Consultation  bezeichnete  Kom(cid:173)
mission  ins  Leben.  Er  erklarte,  der  Islam  in  Frankreich  mtisse  sich  als  Religion  einer 

141m Original: 

,,A  defaut  de  pouvoir  representer  l'islam,  j'ai  retenu  une  suggestion  de Jacques 

Berque  qui  m'a  dit  qu'il  etait  possible  en  revanche  de  symboliser  l'islam." 

151m Original:  "L'idee est que Ie  Conseil pourrait devenir l'embryon d'une structure repn!senta(cid:173)
tive de l'islam pour les  pouvoirs publics 11  l'instar de la Conference episcopale ou de  la Federa(cid:173)
tion  protestante  de  France." 

161m Original:  "rai toujours  desire  que  l'islam  passe  du statut  de  religion  toleree  en  France  11 
celui de religion acceptee par tous et qui fasse partie du paysage spirituel frans;ais"  (Charles Pas(cid:173)
qua,  Le  Monde  6,  1995). 

196 

Riva Kastoryano 

Minderheit  in  einem  laizistischen  Land  einrichten,  und  bekraftigte,  dass  kein  prinzi(cid:173)
pieller  Konflikt  zwischen  der  Tradition  muslimischer  Religionsausiibung  und  der  Or(cid:173)
ganisation  der  anderen  Religionen  in  Frankreich  existiere,l7  Diese  Beteuerung  kann 
man  als  Willensbekundung  fiir  eine  von  Chevenement verteidigte  "republikanische  In(cid:173)
tegration"  interpretieren,  nach  welcher  der  Einzelne,  der  Staatsbiirger,  durch  seine  zivi(cid:173)
Ie  Kultur  definiert  wird,  eine  Kultur,  die  seine  Integration  in  die  politische  Gemein(cid:173)
schaft  und in  die  offentlichen  Institutionen  lei ten  soll,  wahrend seine  religiose  Identitat 
dem  Privatleben  vorbehalten  bleibt.  Indem  er  solchermagen  keinerlei  "kulturelle"  Un(cid:173)
terscheidung  zwischen  dem  Islam  und  den  anderen,  in  Frankreich  institutionell  aner(cid:173)
kannten  Religionen  vornahm,  hoffte  Chevenement,  den  Islam  integrieren  zu  konnen 
und  folgte  damit  einer  Logik,  die  Daniele  Lochak  als  "pragmatische  Verwaltung  der 
Differenzen"  ("gestion  pragmatique  des  differences")  bezeichnet.  Diese  Logik  besteht 
demnach  darin,  schritrweise  die  jeweils  norwendige  Institutionalisierung  durchzufiih(cid:173)
ren,  urn  konkret die  praktischen  Probleme zu losen,  die  durch  die  Existenz  minoritarer 
Gruppen  auftreten.  Ziel  ist  es  dabei,  zu  "einer  offiziosen  Anerkennung"  zu  gelangen, 
die  wiederum  zu  einer  Institutionalisierung  der  Unterschiede  fiihren  soll  (Lochak 
1989). 

Dieser  Prozess  zielt  ganz  klar  darauf ab,  den  Dbergang von  einem  Islam  in  Frank(cid:173)
reich  zu  einem  Islam  von  Frankreich  einzuleiten,  von  der  schlichten  Anwesenheit  der 
Muslime  und  ihrer  im  offentlichen  Raum  sichtbaren  Praktiken  zu  einem  Islam  zu  ge(cid:173)
langen,  der  sich  im  Rahmen  der  nationalen  Institutionen entfalten  und enrwickeln  solI. 
Dieser  von  der  politischen  Klasse  und  der  offentlichen  Meinung  ebenso  wie  von  den 
Fiirsprechern  des  Islam  in  Frankreich  vertretene  Anspruch  setzt  allerdings  die  Befrei(cid:173)
ung  des  Islam  von  auslandischen  Einfliissen,  vor  allem  aus  den  Herkunftslandern,  vo(cid:173)
raus.  Ein  Vertreter  der  Federation  Nationale  des  Musulmans  de  France  fiihrte  in  einem 
diesbeziiglichen  Kommentar  aus,  dass  schon  mit  Schaffung  des  CORIF  das  Ziel  von 
Joxe  klar  gewesen  sei:  Er  habe  nicht  mehr  gewollt,  dass  Algerien  den  Islam  in  Frank(cid:173)
reich  monopolisiere.  Er  habe  deshalb  Scheik  Haddam  (den  damaligen  Rektor  der  Mo(cid:173)
schee von  Paris)  auf eine Stufe  mit anderen Vereinen  gestellt,  als  einen  unter vielen. i8 

Tatsachlich  zwingt  das  Eindringen  transnationaler  islamischer  Netzwerke  in  die 
einzelnen  Lander  und  deren  Einfluss  auf die  in  der  Immigration  lebenden  muslimi(cid:173)
schen  Bevolkerungsgruppen  nunmehr  die  europaischen  Staaten,  den  in  ihrem  Territo(cid:173)
rium  befindlichen  Islam  zu  "nationalisieren",  die  institutionelle Assimilierung der  musli(cid:173)
mischen  Bevolkerungsgruppen  durch  reprasentative  Einrichtungen  zu  fordern,  was  mit 
der  Hoffnung verbunden  ist,  dass  die  Identifikation  mit der Gesellschaft  und dem Ein(cid:173)
wanderungsland  iiber  die  Identifikation  durch  die  faktische  staatliche  Einbindung  er(cid:173)
folgt. 

17  V gl.  hierzu die  Zeitschrift Consultation,  N r.  1.  Klirzlich  gab  der  derzeitige  Minister  flir  Inte(cid:173)
gration,  Nicolas Sarkozy,  seinem Wunsch Ausdruck,  die  Consultation als  reprasentativ flir  die 
Gesamtheit  aller  islamischen  Richtungen  in  Frankreich  ["l'ensemble  des  tendances  de  l'islam 
en  France"]  anzusehen.  Vgl.  Le  Monde yom  17.  September  2002. 

181m Original:  "Le  but de Joxe  etait  clair:  il ne voulait  plus  que  I'Algerie  monopolise  l'islam  en 
France.  II  a  mis  Cheikh  Haddam  (recteur  de  la  Mosquee  de  Paris  it  I'epoque)  it  egalite  avec 
d'autres associations.  Un parmi d'autres".  Interview der Autorin mit einem Anflihrer der Fede(cid:173)
ration  Nationale  des  Musulmans  de  France,  Paris  1991. 

Der Islam  auf der Suche nach "seinem  Platz" in Frankreich und Deutschland 

197 

In  Deutschland  haben  seit  den  1990er J ahren  drei  Bundeslander  Versuchsmodelle 
entwickelt,  urn  den  Islam  in  die  staatlichen  Schulen  zu  integrieren,  die  uber  seine  bis(cid:173)
herige  Beriicksichtigung  im  Rahmen  des  so  genannten  "muttersprachlichen  Ergan(cid:173)
zungsunterrichts"  hinausgehen.  In  Berlin,  wo  der  gesamte  Religionsunterricht von  den 
Religionsgemeinschaften  selbststandig  durchgefiihrt  wird,  wurde  der  Koran-Unterricht 
der  Kontrolle  des  tiirkischen  Staates  unterstellt,  unter  Vermittlung  seines  offiziellen 
Organs,  des  Diyanet.  Der  dem  tiirkischen  Premierminister  unterstehende  Diyanet,  bei 
dem  es  sich  urn  ein  Staatssekretariat  fiir  religiose  Angelegenheiten  handelt,  wird  in  Eu(cid:173)
ropa durch den  Diyanet lsleri  Turk !seiler Birgili (DITIB)  vertreten.  Dieser Verband re(cid:173)
krutiert  die  Imame  und  verteilt  sie  in  den  offentlichen  Schulen  der  groBen  europai(cid:173)
schen  Stadte.  Ebenso  wie  bei  den  iibrigen  turkischen  Lehrern  ist  die  Anwesenheit  der 
Imame  in  Deutschland  durch  bilaterale  Abkommen  geregelt,  die  urspriinglich  Sprach(cid:173)
kurse  in  der  Herkunftssprache  betrafen  und seit  1984  auch  den  Religionsunterricht  re(cid:173)
geln;  beides  findet  iibrigens  auBerhalb  des  normalen  Schulunterrichts  statt. 

Das  zweite  Modell  wurde  von  Hamburg  prasentiert.  In  diesem  bis  1999  sozialde(cid:173)
mokratisch  (SPD-)regierten Bundesland besitzen  die  Sprachlehrer mit turkischer Natio(cid:173)
nalitat  den  Beamtenstatus.  Hier  ist  der  Islamunterricht  jungst  versuchsweise  in  den 
Rahmen  des  iiberkonfessionellen  Faches  "Religionsunterricht  fiir  alle"  eingefiihrt  wor(cid:173)
den. 

Das  dritte,  in  Nordrhein-Westfalen  erprobte  Modell  bestand  darin,  im  Schulver(cid:173)
such  ein  religionskundliches,  nicht  bekenntnisgebundenes  Fach  "Islamkunde"  einzu(cid:173)
richten.  Das  Curriculum dieses  Unterrichtes wurde von  christlichen Theologieprofesso(cid:173)
ren,  Wissenschaftlern,  Padagogen  und  dem  Landesinstitut  fiir  Schule  und  Weiterbil(cid:173)
dung  unter  Heranziehung  islamischer  Experten  entwickelt. 

Auf Grund des  deutschen  Foderalismus  handelt es  sich  jedoch bei  dies en  Beispielen 
lediglich  urn  begrenzte  Erfahrungen.  Wie  etwahnt,  stellt  sich  beim  Problem  des  musli(cid:173)
mischen  Religionsunterrichts  in  staatlichen  deutschen  Schulen  immer  auch  die  Frage 
nach  der Anerkennung des  Islam  auf gleicher  Ebene wie  die  der christlichen  Konfessio(cid:173)
nen.  In  diese  Richtung  ging  am  1.  Marz  1979  eine  offizielle  Anfrage  der  Zentralstelle 
der  kulturellen  islamischen  Zentren  auf Anerkennung  als  Korperschaft  des  offentlichen 
Rechts,  urn  auf diese  Weise  den  anderen  Religionen  in  Deutschland  gleichgestellt  zu 
werden.  Der Antrag  hatte  keinen  Erfolg;  die  Behorden  bekundeten  ihr Misstrauen  ge(cid:173)
genuber  Organisationen,  die  entweder  an  den  tiirkischen  Staat  gebunden  sind  oder  an 
politische  Parteien  und  die  nicht  als  demokratisch  angesehen  werden  (vgl.  Venske 
1981). 

Sowohl  in  Frankreich  als  auch  in  Deutschland begegneten  die  offentlichen  regiona(cid:173)
len  bzw.  zentralen  Behorden,  die  sich  urn  die  Integration  des  Islam  in  die  historisch 
gewachsene  institutionelle  Kontinuitat  bemiihen,  jedoch  Schwierigkeiten  organisatori(cid:173)
scher  Art  seitens  der  muslimischen  Bevolkerungsgruppen.  Die  Frage  nach  deren  Ver(cid:173)
tretung  fiihrte  zu  internen  Verhandlungen  zwischen  den  verschiedenen  Tragern  der 
kollektiven  -
Identita(cid:173)
ten.  Diese  Verhandlungen  zielten  darauf,  einen  Konsens  iiber  die  Art  und  Weise  der 
islamischen  Reprasentation  zu  finden  und einen von  der  Mehrheit akzeptierten  Vertre(cid:173)
ter  zu  bestimmen. 

ideologischen,  ethnischen,  nationalen,  regionalen,  religiosen  -

198 

Riva Kastoryano 

In  Frankreich  brachte  die  Forderung  nach  Anerkennung  des  Islam  die  in  islami(cid:173)
schen  Vereinen  tatigen  Aktivisten  dazu,  sich  neu  zu  organisieren.  Auf lokaler  Ebene 
bemiihten  sie  sich  darum,  die  nationalen,  ethnischen  und  ideologischen  Spaltungen  zu 
iiberwinden  und  gemeinsame  Projekte  zu  definieren,  welche  die  muslimischen  Ge(cid:173)
meinschaften  in  den  jeweiligen  Kommunen  einen  sollten;  beispielsweise  der  Bau  einer 
Moschee.  Auf nationaler  Ebene  wurde  1983  die  Union  des  organisations  islamiques  de 
France  gegriindet  und  1985  die  Federation  Nationale  des  Musulmans  de  France.  Der 
Griinder  der  Fediration  erklarte,  das  Bewusstsein,  dass  offizielle  Vertreter  notig  seien, 
nehme  zu.  In  diesem  Zusammenhang  bestritt  er  auch  den  Vertretungsanspruch  der 
Moschee  von  Paris,  der  einzigen  muslimischen  Einrichtung,  die  offiziell  vom  Staat 
anerkannt wurde.  Er stellte  zudem  die  Rolle  des  - zunachst von  der  franzosischen  Re(cid:173)
gierung  und seit  1962 vom  algerischen  Staat  ernannten - Rektors  der  Pariser  Moschee 
als  einzigem  Vermittler  in  Frage.  Seiner  Meinung  nach  sei  es  besser,  wenn  die  Vertre(cid:173)
ter  aus  der  muslimischen  Gemeinschaft  stammten. 19 

In  Deutschland  existiert  ein  in  sich  gespaltener,  ja  sogar  politisierter  Islam  weitge(cid:173)
hend innerhalb  einer einzigen  nationalen  (tiirkischen)  Bevolkerungsgruppe.  Die  ideolo(cid:173)
gischen,  politischen  und  religiosen  Konfliktlinien  (Aleviten,  Sunniten)  bringen  es  mit 
sich,  dass  die  muslimischen  Tiirken  Mitglieder  einer  "segmentierten  Gemeinschaft" 
sind,  einer  Gemeinschaft,  in  der  die  Individuen  in  konfliktbeladenen  Beziehungen  zu(cid:173)
einander  stehen,  obwohl  sie  diesel ben  nationalen  und  religiosen  Bezugspunkte  teilen. 
1m  Friihjahr  1980  hatten  in  Berlin  einige  tiirkische  Schiilerinnen  durch  ihre  Kopftii(cid:173)
cher  einen  T eil  ihrer  eingewanderten  weiblichen  Landsleute  in  Emporung  versetzt. 
Letztere  beriefen  sich  auf die  laizistischen  Prinzipien  ihrer von  Kemal  Atatiirk  gegriin(cid:173)
deten  tiirkischen  Republik;  Atatiirk wiederum  hatte  1926 verboten,  in den  Schulen der 
Tiirkei  Kopftuch  zu  tragen.  In  Berlin  widersetzten  sich  also  nicht  die  lokalen  Politiker 
den  Berliner  Muslimen.  Statt  dessen  protestierten  tiirkische  Staatsangehorige,  die  die 
Prinzipien  Kemal  Atatiirks  ebenso  iiberzeugt  verteidigten  wie  die  franzosischen  Repu(cid:173)
blikaner  ihre  Prinzipien. 

Solche  Vorkommnisse  zeugen  von  den  ideologischen  Konfliktlinien  innerhalb  eines 
Kollektivs,  das  sich  nicht  nur  durch  eine  konfessionelle  Zugehorigkeit,  sondern  auch 
durch  eine  gemeinsame  nationale  Zugehorigkeit  definiert.  Dies  zeigen  auch  die  Reak(cid:173)
tionen  auf die  regionalen  Reprasentationsmodelle.  In  Berlin  lehnten  die  Gegner  des 
tiirkischen  Staates  den  Diyanet und  sein  Organ,  den  DITIB,  abo  Deshalb  wurde  Ende 
der  1980er Jahre  das  Projekt  einer  Koranschule  in  Berlin  vorgestellt,  das  der  Berliner 
Islamischen  Foderation  angeschlossen  und  demnach  im  Prinzip  unabhangig  vom  tiirki(cid:173)
schen  Staat sein  sollte,  zudem  offen  fiir  alle  Muslime  der  Stadt.  Diese  Initiative  erhielt 
jedoch  bis  he ute  keine  Genehmigung  zur  Erteilung  islamischen  Religionsunterrichts. 
Die  von  den  enttauschten  Initiatoren  angeregten  Debatten  unterstrichen  allerdings  die 
personlichen  Beziehungen  zwischen  dem  designierten  Direktor  der  Schule  und  dem 
Pr1isidenten  der  Islamischen  Foderation  von  Berlin,  der  selbst  der  religiosen  Partei  der 
Tiirkei  angehort.  Darin  muss  man sicherlich  einen  der Griinde  fur  das  Scheitern  dieser 
Initiative  sehen. 20  1998  wurde  der  Verein  Milli  GorUs  als  offizieller  Ansprechpartner 

19  Interview  mit  der Autorin,  Paris  1992. 
20  Vgl.  die  Diskussion  tiber  die  Grtindung  einer  Privatschule  durch  den  Verein  "Islam-Kolleg 

e.V."  Auszug  aus  dem  Protokoll  der  Schulkommission  vom  28.02.1990. 

Der Islam  auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich  und Deutschland 

199 

anerkannt;  es  handelt  sich  urn  ein  Organ  der  religiosen  turkischen  Partei,  das  in  den 
Einwanderungslandem  sehr  aktiv  und  in  Europa sehr  verbreitet  ist.  In  Hamburg lehn(cid:173)
ten  die  religiosen  turkischen  Vereine  einen  Islamunterricht  durch  laizistische  Lehrer, 
die  den  Islam  nicht  in  ihrem  Sinne  bekennen,  ab;  in  Nordrhein-Westfalen  waren  es 
die  offentlichen  Organe,  die  ihrer  Befiirchtung Ausdruck  verliehen,  es  konne  sich  ein 
orthodoxer  anstatt  eines  sakularen  Islam  entwickeln. 

Demnach stellt  die  Reprasentation  des  Islam  in  Frankreich  ebenso  wie  in  Deutsch(cid:173)
land  die  Frage  nach  dem  moralischen  Gleichheitsprinzip.  Auch  wenn  die  Strukturen 
und  Bruchlinien  unterschiedlich  sind,  so  steht dasselbe  auf dem  Spiel:  In  beiden  Lan(cid:173)
dem stellt sich  die  Frage  nach der demokratischen Gleichheit  in  faktisch  pluralistischen 
Gesellschaften. 

5.  Verhandlungen  iiber die  StaatsbiirgerschaJt 

Die  Frage  der  offiziellen  Anerkennung  ist  umso  wichtiger,  als  sie  mit  der  Frage  der 
Staatsburgerschaft zusammenhangt,  die  selbst  auf dem  Prufstand steht.  Es  geht  tatsach(cid:173)
lich  darum,  neue  Moglichkeiten  und Mittel  auszuhandeln,  urn  die  eingewanderten  Be(cid:173)
volkerungsgruppen  in  die  politische  Gemeinschaft  einzufiigen.  Dies  fuhrt  wiederum 
dazu,  die  Staatsburgerschaft  einer  Revision  zu  unterziehen,  urn  ein  neues  Gleichge(cid:173)
wicht  zwischen  den  sich  formierenden  Gemeinschaftsstrukturen  und  den  staatlichen 
Institutionen  zu  schaff en. 

In  Frankreich  ist  die  Frage  der  offiziellen  Anerkennung  unter  anderem  wegen  der 
Groge  der  "muslimischen  Wahlerschaft"  so  bedeutend,  obwohl  diese  in  soziologischer 
und  politischer  Hinsicht  stark  diversifiziert  ist.  Selbst  wenn  dieser  Zusammenhang  in 
der  Regel  nicht  konkret  verbalisiert  wird,  so  scheint  er  doch  in  den  bei  jedem  Regie(cid:173)
rungswechsel  aufkommenden  Debatten  uber  das  Staatsburgerschaftsrecht  auf.  Analysen 
der  Prasidentschaftswahlen von  1988  haben  gezeigt,  dass  sich  eine  neue  Art der  Korre(cid:173)
lation  zwischen  der Wahl  Le  Pens,  der  Einschreibung  in Wahlerlisten  und dem  Wahl(cid:173)
verhalten  der  zweiten  Generation  nordafrikanischer  Einwanderer  abzeichnete  (Dazi/Le(cid:173)
veau  1988).  Seitdem  finden  sich  die  Themen  Immigration  und  Integration  in  allen 
franzosischen  und  deutschen  Wahlkampfen.  Was  die  Strategien  der  eingewanderten 
Bevolkerungsgruppen  betrifft,  so  stutzt  sich  ihr  Diskurs  auf universelle  Werte  wie  den 
Kampf gegen  den  Rassismus.  Besonders  in  Frankreich wird  ihr  politisches  Engagement 
bei  jeder  neuen  Wahl  aus  dem  Kampf gegen  den  Front  National  gespeist.  Dadurch 
wird  die  Betonung  einer  kollektiven  Identitat  gegenuber  Gesellschaftsproblemen  ver(cid:173)
starkt,  die  wegen  der  "gemeinsamen  Herkunft"  und  der  Entwicklung  einer  auf religio(cid:173)
sen  Grundlagen  basierenden  "Ethnizitat"  auf gleiche  Weise  erfahren  und  beurteilt wer(cid:173)
den.  Die  durch  die  Werbung  urn  Wahler  hervorgerufene  Konkurrenz sowohl  zwischen 
den  Vereinen  als  auch  zwischen  den  politischen  Parteien  und  zwischen  verschiedenen 
Stromungen  innerhalb  der  Parteien  bestatigte  diese  Entwicklung  zusatzlich. 

In  Deutschland werden  turkische  Staatsangehorige  nicht  mehr  nur als  auslandische 
Arbeiter  angesehen,  sondem  als  der  Zivilgesellschaft  angehorende  "Burger",  die  sogar 
als  "auslandische  Mitburger"  bezeichnet  werden  und  an  den  sozialen  und wirtschaftli(cid:173)
chen  Interaktionen  innerhalb  der  Demokratie  teilhaben.  Sie  werden  als  po Ii tisch  Han-

200 

Riva Kastoryano 

delnde  akzeptiert,  sei  es  durch  ihre  Mitarbeit  im  Rahmen  der Vereine  oder  durch  den 
Einfluss  Einzelner,  die  sich  in  den  verschiedenen  deutschen  Parteien  engagieren.  Ob(cid:173)
wohl  die  groBc  Mehrheit der aus  der Tiirkei stammenden  Bevolkerung kein Wahlrecht 
besitzt,  greifen  die  Parteien  ihrerseits  auf Umfragen  zuriick,  urn  bestimmte  Orientie(cid:173)
rungen,  wie  etwa  die Wahltendenzen  der  potenziellen  tiirkischen Wahler,  zu "messen". 
Eine  Untersuchung  zum  potenziellen  Wahlverhalten  der  Tiirken  im Jahr  1994  zeigte, 
dass  49  Prozent  fur  die  SPD  gestimmt  hatten  (wahrend  es  1986  noch  67  Prozent wa(cid:173)
ren),  11  Prozent fur  die  Griinen,  10  Prozent fur  die  FDP und 6  Prozent fur  die  CDU. 
Obwohl  damals  der Anteil  der Tiirken,  die  auf Grund  ihrer  Staatsangehorigkeit wahl(cid:173)
berechtigt  und  alter  als  18  Jahre  alt  waren,  nicht  mehr  als  35.000  Personen  betrug, 
veroffenclichten  die  Parteien Wahlwerbungen  in  den  tiirkischen  Vereinszeitschriften,  so 
als  hatten  sie  eine  Art  Wahlerinvestition  betreiben  wollen.  Die  FDP  harte  auf  die 
Wahl der Tiirken  gesetzt,  urn  die  fur  eine  parlamentarische  Reprasentation  notwendige 
Fiinf-Prozent-Hiirde  zu  iiberspringen;  die  SPD  hatte  die  groBen  tiirkischen  Vereine 
unterstiitzt  aus  Angst,  deren  Aktivisten  konnten  anderen  Parteien  beitreten  (vgl.  Sen/ 
Karakasoglu  1994).  Bei  den  letzten  Wahlen  wurde  diese  Parteienstrategie  fortgesetzt, 
allerdings  mit einer groBeren  Bedeutung,  denn  die  Zahl  der  eingebiirgerten  tiirkischen 
Staatsangehorigen  hat  sich  seit  1999  mehr  als  verdoppelt  und  ihr  Wahlverhalten  hat 
nunmehr  ein  Gewicht  innerhalb  der  Parteienkonkurrenz.  Dies  bedeutet  faktisch  eine 
politische Anerkennung,  selbst wenn diese  nicht mit einer tatsachlichen Vertretung der 
gesamten  eingewanderten  Bevolkerung verbunden  ist. 

Die  aus  der  Einwanderung  stammenden  Bevolkerungsgruppen  zeigen  ihrerseits  ihr 
Engagement  in  der  politischen  Gemeinschaft  durch  ihr  Handeln,  ihre  Mobilisierung 
und ihren  Diskurs.  Trotz des  fehlenden  Wahlrechts erlaubt eine solche  Beteiligung,  die 
man  als  zivil  bezeichnen  konnte  und  die  besonders  innerhalb  der  sozialen,  kulturellen 
und sogar  religiosen  Vereinsbewegung  in  Erscheinung tritt,  den Akteuren,  "Kompensa(cid:173)
tionsstrategien"  zu  entwickeln.  Sie  schlieBt  die  Integration  keinesfalls  aus;  ganz  im  Ge(cid:173)
genteil  fUhrt  sie  zu  einer  Suche  nach  indirekten  Strategien,  urn  sich  in  die  politische 
Gemeinschaft  zu  integrieren  und  auf diese  Weise  das  eigene  Engagement  zu  zeigen. 
Gerade  in  Deutschland  wurde  d3$  fehlende  Wahlrecht  auf lokaler  Ebene  durch  eine 
Art  StaatsburgerschaJt kompensiert,  die  sich  vor  allem von  ihrer  sozialen  Praxis  herleite(cid:173)
teo  Sie  definierte  sich  durch  die  Bildung  von  Auslander-Gruppen,  die  sich  gegeniiber 
dem  Bund oder  den  Landern  situieren. 

In  beiden  Landern  fiihrte  die  Teilhabe  an  Gemeinschafts- und/oder  nationalen  In(cid:173)
stitutionen,  in denen  die  "biirgerschaftliche Tugend"  (vgl.  Almond/Verba  1963)  etwor(cid:173)
ben  werden  solI,  zu  einer  tatsachlichen  Teilnahme  am  nationalen  politischen  Leben.21 
Sie  ermoglicht  die  faktische  Ausiibung  der  Staatsbiirgerschaft,  mehr  noch,  bringt  eine 
neue  Art  staatsburgerlicher  ldentitiit hervor.  Diese  konstruiert  sich  durch  das  Engage(cid:173)
ment der  Individuen  und lasst  ein  Gefiihl des  Stolzes  entstehen,  das  durch die  Integra(cid:173)
tion  in  die  etablierten  (Gemeinschafts- oder  staatlichen)  Institutionen  hervorgerufen 
wird,  welche  die  Interessen  ihrer  Teilhaber  reprasentieren.  Die  Bildung  dieser  neuen 
Identitat  ist  letztlich  das  Resultat  eines  Prozesses  der  "politischen  Akkulturation",  das 
heiBt  einer  Verinnerlichung  der  Werte  des  Gastgeberlandes  und  seiner  politischen 

21  Zu diesem  Thema vgl.  die  von  Leca  (1986)  entworfene  Typologie. 

Der Islam auf der Suche nach "seinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

201 

Spielregeln.  Die  Eingliederung in  das  korporatistische  System  und die  groBe  Mobilisie(cid:173)
rung  in  Vereinen  in  Bezug  auf politische  Fragen  beinhaltet jedoch  nicht  die  Eingliede(cid:173)
rung  in  das  nationale  Gemeinwesen,  die  sich  wiederum  in  der  staatsbiirgerlichen  T eil(cid:173)
habe  ausdriickt.  Vielleicht  beruhten  die  1997-1998  in  Deutschland  gefiihrten  Debat(cid:173)
ten  iiber  die Staatsbiirgerschaftsgesetzgebung zu einem  groBen  Teil  auf diesen  Grundla(cid:173)
gen.  Sie  fiihrten  jedenfalls  zu  umfangreichen  Einbiirgerungen  aus  den  eingewanderten 
Bevolkerungsgruppen,  wobei  die  Zahl  der  tiirkischen  Staatsbiirger  die  der  anderen  aus(cid:173)
landischen  Bevolkerungsgruppen  im  Verhaltnis  iibertraf:  55,9  Prozent  tiirkische  Ein(cid:173)
biirgerungen  im  Jahr  1998,  72,5  Prozent  im  Jahr  1999  und  44,3  Prozent  im  Jahr 
2000  (vgl.  Statistisches  Bundesamt  2001).  1m  Wahlkampf zur  deutschen  Bundestags(cid:173)
wahl  2002  zeigten  sich  die  unbestreitbaren  Auswirkungen  der  staatsbiirgerlichen  Teil(cid:173)
habe  der  tiirkischen  Bevolkerungsgruppen  und  entsprechend  auch  die  intensivierten 
Interaktionen  mit  der  politischen  Klasse  in  einzelnen  Bundeslandern. 

Die  Bildung  dieser  "staatsbiirgerlichen  Identitat",  die  sich  sowohl  in  den  Gemein(cid:173)
schafts- als  auch  in  den  staatlichen  Institutionen widerspiegelt,  widerspricht  den  klassi(cid:173)
schen  Analysen  der  Staatsbiirgerschaft.  Diese  gehen  von  einem  Amalgam  des  politi(cid:173)
schen  Engagements  und des  Nationalgefiihls  aus,  da  die  Staatsbiirgerschaft  automatisch 
an  die  Nationalitat  gebunden wird,  in  der sich  ihre  Identitats- und politischen Aspekte 
vermischen.  Aber  ob  die  Staatsbiirgerschaft  nun  politisch,  rechtlich,  sozial  oder  wirt(cid:173)
schaftlich  ist,  ob  ihr  Wesen  nun  kulturell,  legal  oder  durch  die  Identitat  bestimmt 
wird,  diese  Kombination  gipfelt  in  einem  Loyalitatsgefiihl,  das  gleichzeitig  auf  die 
Gruppe,  die  Gemeinschaft  und  die  staatliche  Zivilgesellschaft  gerichtet  ist  (vgl.  Kasto(cid:173)
ryano  2001).  Die  ineinander  verflochtenen  Strategien  der  jeweiligen  Handelnden  fiih(cid:173)
ren  zu  ihrer Profilierung:  Eine  immer starker kollektiv  ausgerichtete  Strategie  in  Frank(cid:173)
reich,  die  ihren Ausdruck im  Wahlverhalten  findet,  in  Deutschland eine  zwar  ebenfalls 
kollektiv  ausgerichtete  Strategie,  die  jedoch eine  Kompensierung  beinhaltet,  da hier die 
staatsbiirgerliche  Identitat  aus  dem  Staatsbiirger  keinen  "wahlenden  Zuschauer"  macht, 
urn  einen  Ausdruck  von  Rousseau  zu  verwenden,  sondern  eine  handelnde  Person,  die 
durch  ihren  Einfluss  auf die  offentliche  Meinung  oder  die  Regierungsentscheidungen 
versucht,  das  Wahlrecht  indirel<:t  auszuiiben. 

Diese  sich  derzeit  entwickelnde  kollektive  Strategie  stellt  die  individuellen  Strate(cid:173)
gien  nicht  in  Abrede;  sie  erganzt  sie  vielmehr.  Dessen  ungeachtet  zielt  sie  darauf,  die 
Verschachtelung  der  nationalen  und  der  politischen  Gemeinschaft,  das  Band  zwischen 
der  Identitat  und  dem  Recht  sowie  zwischen  der  Kultur  und der  Politik aufZubrechen. 
In  Frankreich  zeigen  Untersuchungen  iiber  politische  Zugehorigkeit  und  Engagement 
ebenso  wie  in  Deutschland,  dass  sich  die  staatsbiirgerliche  Praxis  von  einer  einzig  an 
die  nationale  Identitat  gebundenen  Konzeption  der  Staatsbiirgerschaft  lost.  In  Frank(cid:173)
reich  ersetzt  das  Konzept  der  Staatsbiirgerschaft  in  gewisser  Weise  das  der  "Zivilisa(cid:173)
tion",  eine  Reminiszenz  an  die  nationale  GroBe,  die  nicht von  allen  und auch  nicht  in 
def  gleichen  Weise  geteilt  wird.  Das  Konzept  der  Staatsbiirgerschaft  erscheint  im  Dis(cid:173)
kurs,  der  es  an  das  Phanomen  der  Exklusion  bindet,  als  eine  MaBnahme,  urn  das  So(cid:173)
ziale  durch  das  Politische  und  das  Recht  zu  kompensieren. 

Dies  fiihrt  zu  dem  Gedanken,  dass  sich  die  Staatsbiirgerschaft  heute  immer  mehr 
auf das  Recht  der staatsbiirgerlichen Teilhabe  reduziert.  Theoretisch schlieBt  die  Staats(cid:173)
biirgerschaft  nicht  immer  den  Ausdruck  kollektivef  Identitaten  aus,  selbst  wenn  dies 

202 

Riva Kastoryano 

den  Nationalstaat  in  Frage  stellt.  Dieser  wiederum  zielt  auf eine  kulturelle  Einigung 
hin,  ohne  jedoch  einer  post-nationalen  Zugehorigkeit  Raum  zu  geben,  die  sich  Yase(cid:173)
min  Soysal  zufolge  auf das  Kriterium  der  Residenz  stiitzt  und ihre  Begriindung  in  den 
Menschenrechten  findet  (vgl.  Soysal  1992).  Obwohl  die  Staatsbiirgerschaft  auf  eine 
staatsbiirgerliche  und  politische  Teilhabe  reduziert  ist,  bleibt  sie  doch  staatlich  be(cid:173)
stimmt.  Selbst  wenn  die  meisten  Zugehorigkeiten  immer  starker  durch  transnationale 
Aktionen  zum  Ausdruck  kommen,  bleiben  die  Forderungen  weiterhin  national  be(cid:173)
stimmt.  In  letzter  Instanz  ist  es  der  Staat,  mit  dem  die  muslimischen  Bevolkerungs(cid:173)
gruppen  ihre  Interessen  und  die  Vertretung  ihrer  Identitaten  verhandeln. 

In  Frankreich  fiihrt  das  Prinzip  neuer  ethnischer  Identifikationen,  die  iiberdies  in 
religiosen  Begriffen  innerhalb  des  laizistischen  Staates  definiert  sind,  zur  Revision  der 
Staatsbiirgerschaft:  Auf dem  Spiel  steht  die  Reprasentation  der  muslimischen  Bevolke(cid:173)
rungsgruppen  und davon  ausgehend  ihre  "institutionelle Assimilation".  In Deutschland 
basiert die  von  den Tiirken  geforderte doppelte  Staatsbiirgerschaft auf einer  Logik,  wel(cid:173)
che  die  Nationalitat  auf eine  Identitat  und  die  Staatsangehorigkeit  auf ein  Recht  zu(cid:173)
riickfiihrt.  Dieses  Recht  soll  es  erlauben,  eine  moralische,  ethnisch-nationale  Person(cid:173)
lichkeit  auszuhandeln  und  eine  Identitat  zu  bilden,  die  auf einer  doppelten  Bindung 
beruht:  Einerseits  gibt  es  auf Grund  des  Wohnsitzes  eine  Anbindung  an  die  biirgerli(cid:173)
che  deutsche  Gesellschaft  mit allen  daran  gebundenen  Rechten  und  Pflichten;  anderer(cid:173)
seits  existiert  -
fur  alle,  die  sich  damit  identifizieren  - eine  Bindung  an  die  tiirkische 
Nationalitat.  Diese  ethnische,  durch  den  Minderheitenstatus  ausgedriickte  Identifika(cid:173)
tion  stellt  den  Einsatz  fur  die  Verhandlungen  iiber  die  Staatsbiirgerschaft  dar.  Auch 
hier geht es  darum,  die  Vertretungsmoglichkeiten  dieser  Bevolkerungsgruppen,  die  sich 
als  ethnisch-religiose  Minderheit  definieren,  und  ihre  Assimilation  an  die  reprasentati(cid:173)
yen  Institutionen  auszuhandeln. 

6.  Schluss 

Die Verhandlungen  in  Frankreich  und  Deutschland  resultieren  aus  der  Tatsache,  dass 
die  religiosen  oder  ethnischen  Identitatsforderungen  mit  den  Griindungsprinzipien  der 
Staaten  kollidieren.  In  Deutschland  steht  die  Forderung  nach  Anerkennung  auf kom(cid:173)
plexe  Weise  im  Zusammenhang  mit  dem  ethnischen  Minderheitenstatus,  der  sowohl 
auf einer  nationalen  tiirkischen  Identitat als  auch  auf einer religiosen  Identitat als  Mus(cid:173)
lim  beruht;  be ides  sind  Elemente,  die  als  "fremd"  gegeniiber  der  kollektiven  deutschen 
Identitat  empfunden  werden.  Die  nationale  Minderheit  wird  durch  ihren  rechtlichen 
Auslander-Status  definiert  und die  religiose  Minderheit durch  die  Marginalisierung des 
Islam  im  Vergleich  zu  den  anderen  Religionen,  die  einen  offiziellen  Status  besitzen. 
Die  von  den  tiirkischen  Staatsbiirgem  vorgebrachte  Forderung  nach  Anerkennung  hat 
sich  indessen  unter  dem  Eindruck  der  spektakularen  antirassistischen  Angriffe  seit 
1990 verstarkt  und riickte  als  Recht auf Schutz vor Auslanderfeindlichkeit  ins  Zentrum 
der  Debatten.  Die  Schwierigkeit  liegt  darin,  dass  die  Forderung  dieses  Rechts  emeut 
zur  legalen  Staatsbiirgerschaft  zuriickfiihrt,  die,  wenn  sie  solchermaBen  aufgefasst  wird, 
die  rechtliche  Seite  privilegiert  und  den  Identitatsaspekt vernachlassigt. 

Der Islam auf der Suche nach "seinem  Platz" in Frankreich und Deutschland 

203 

Gleichwohl  fuhren  in  Frankreich  ebenso  wie  in  Deutschland  die  vielgestaltigen 
Identifikationsprozesse  und  die  davon  herriihrenden  kultutellen,  ethnischen  oder  reli(cid:173)
giosen  Einzelfragen  zu  einer  Verschiebung  der  Grenzen  zwischen  dem,  was  als  privat, 
und  dem,  was  als  offentlich  definiert  wird  -
in  Frankreich  basiert  diese  Frage  auf der 
Verbindung von  Kirche  und Staat,  in  Deutschland  auf der  Beziehung zwischen  Natio(cid:173)
nalitat  und Staat.  Insgesamt  miindet die  Diskussion letztendlich  in  die  Frage  nach dem 
Verhaltnis  zwischen  Kultut  und  Politik  und  nach  neuen  Zugehorigkeitsdefinitionen. 
Die  Rolle  und  Verantwortung  des  Nationalstaats  in  der  neuen  Zusammensetzung  der 
Identifikationspunkte  ist  nicht  unwesentlich.  Natiirlich  ist  die  Schwierigkeit,  einen 
Vertretungsrahmen  fur  den  Islam  zu definieren,  der  als  neues  Element in  die  Geschich(cid:173)
te  der  nationalen  Gesellschaften  eingefiihrt  werden  muss,  der  Ursprung  fur  Spannun(cid:173)
gen,  die  ihren  Ausdruck  haufig  in  sozialen,  politischen  oder  Medien-Diskursen  finden 
und  die  ein  Hindernis  fur  die  Identifikation  der  aus  der  Einwanderung  stammenden 
Bevolkerungsgruppen  mit  dem  Staat  und  seinen  Institutionen  darstellen.  Denn,  wie 
Charles  Taylor  richtig  unterstreicht,  ist  es  schwierig,  sich  einen  demokratischen  Staat 
vorzustellen,  der  tatsachlich  jeder  denkbaren  Identifikationsmoglichkeit  Raum  geben 
wiirde  (vgl.  Taylor  1992b).  Die aus  der  Einwanderung stammen den  politis chen Akteu(cid:173)
re  versuchen  ihrerseits  zu  zeigen,  dass  sie  sich  die  in  Frankreich  als  republikanisch  und 
universalistisch,  in  Deutschland  als  demokratisch  definierten  Werte  angeeignet  haben. 
In  Frankreich  entwickeln  sie  Projekte,  die  einen  gewissen  "laizistischen  Partikularis(cid:173)
mus"  mit einem "ausgehandelten  Islam"  kombinieren,  wahrend sie  in  Deutschland ver(cid:173)
suchen,  die Ausiibung der Staatsbiirgerschaft  mit einer gleichberechtigten Vertretung in 
Einklang  zu  bringen. 

Die  Europaische  Union  - und  dam it  der  in  Entstehung  begriffene  neue  politische 
Rahmen  Europas  - verstarkt  die  Zweideutigkeit  in  der  Beziehung von  Kultur  und  Po(cid:173)
litik. 22  Sie  unterstreicht  die  groBe  Zahl  der  unterschiedlichen  Identifikationsmoglich(cid:173)
keiten,  in  denen  der  Nationalstaat  als  ebenso  partikularistisch  erscheinen  konnte  wie 
eine  religiose  Gemeinschaft.  Was  die  nach  Europa  zugewanderten  Bevolkerungsgrup(cid:173)
pen  betrifft,  so  schaffen  sie  transnationale  Netzwerke  von  Vereinen  und  Gruppierun(cid:173)
gen  mit  dem  Ziel,  die  sie  betr:effenden  nationalen  politischen  MaBnahmen  zu  umge(cid:173)
hen.  Auch  wenn  die  politischen  MaBnahmen,  welche  die  Einwanderung,  die  Integra(cid:173)
tion,  die  Staatsbiirgerschaft  und die  institutionelle Vertretung betreffen,  in  den  Zusran(cid:173)
digkeitsbereich  der  einzelnen  Staaten  fallen,  stiitzen  sich  die  aus  der  Einwanderung 
stammenden  Bevolkerungsgruppen  auf  Solidaritaten  der  "primordialen"  Art,  die  im 
Namen  einer  oder  mehrerer  "Ursprungs"-Identitaten  die  nationalstaatlichen  Grenzen 
iiberschreiten  (vgl.  Kastoryano  1994,  1997). 

Der  Islam  stellt  in  gewisser  Weise  den  harten  Kern  der  in  Europa vertretenen  Ur(cid:173)
sprungsidentitaten  dar.  Gerade  die  Vertreter  der  islamischen  Vereine  und  Gruppierun(cid:173)
gen  operieren  besonders  in Verbindung mit den  U rsprungslandern  oder  mit internatio(cid:173)
nalen  Verbanden  bzw.  mit  beiden  gleichzeitig.  Die  Herkunftslander  versuchen  ihrer(cid:173)
seits,  ihre  Staatsbiirger zu  mobilisieren,  um eine Anerkennung  ihres  Landes  bei  den  eu(cid:173)
ropaischen  Instanzen  zu  erlangen.  Dank der  Religion  beleben  sie  die  Identifikationspo(cid:173)
tenziale  ihrer  Staatsbiirger  neu  und  tragen  zur  Bildung  einer  "transnationalen  Gemein-

22  Vgl.  hierzu  den  Beitrag  von  Gerhard  Robbers  in  diesem  Band. 

204 

Riva Kastoryano 

schaft"  bei,  einer  Neuschaffung  der  in  der  Vorstellung  existierenden  Umma  (Gemein(cid:173)
schaft  der  Glaubigen  im  Islam),  die  ihre Anerkennung  in  Europa sucht.  Was  die  inter(cid:173)
national  operierenden  Reprasentationsinstanzen  des  Islam  in  Europa  betrifft,  so  stellen 
sie  Geldmittel  zur Verfugung,  die  es  dem  Islam  erlauben  sollen,  die  nationale  Diversi(cid:173)
tat  der  in  den verschiedenen  Landern  der  Europaischen  Union  niedergelassenen  Musli(cid:173)
me  zu  uberwinden,  eine  gemeinsame  religiose  Identifikation  zu  beschworen  und  eine 
darauf basierende  transnationale  Solidaritat zu schaff en.  Entsprechend  dieser  Politik fu(cid:173)
gen  sich  diese  konfessionellen  Netzwerke  in  das  europaische  System ein  und konkurrie(cid:173)
ren  - genau  wie  auf lokaler  Ebene - mit den  sozio-kulturellen  Vereinigungen  in  Brus(cid:173)
sel  oder  StraBburg. 

Obwohl  einerseits  die  islamischen  Vereine  und  Gruppierungen  in  den  verschiede(cid:173)
nen  Einwanderungslandern  den  jeweiligen  Einflussen  und  Konzepten  fur  eine  legitime 
Anerkennung  ausgesetzt  sind  und  obwohl  andererseits  die  muslimische  Bevolkerung 
Europas  in  verschiedenste  Nationalitaten,  Sekten  und  ethno-kulturelle  Gruppen  zer(cid:173)
fallt,  vertreten  die  islamischen  Vereine  offen  die  politische  Position  des  Islam  im  inter(cid:173)
nationalen  System.  In ihrem  Fall  geht  es  darum,  innerhalb  der europaischen  Institutio(cid:173)
nen  eine  angemessene  Vertretung  zu  finden,  umso  mehr,  als  die  Europaische  Men(cid:173)
schenrechtskonvention  die  Freiheit  der  Religionsausubung anerkennt,  entsprechend Ar(cid:173)
tikel  9:  "Jede  Person  hat  das  Recht  auf Freiheit  des  Denkens,  des  Gewissens  und  der 
Religion.  Dieses  Recht  beinhaltet  die  Freiheit,  eine  Religion  oder  eine  Oberzeugung 
der  eigenen  Wahl  anzunehmen  sowie  die  Freiheit,  die  eigene  Religion  oder  Oberzeu(cid:173)
gung  zu  zeigen,  einzeln  oder  gemeinsam,  offentlich  oder  privat,  durch  den  Kult  und 
U nterricht,  durch  Praktiken  und  Riten. "23 

Auf diese  Weise  fiihrt  das  vereinte  Europa  einen  "normativen  Supranationalismus" 
(vgl.  Witte  1993)  ein,  der  den  Rahmen  der  Nationalstaaten  uberschreitet  und sich  den 
Staaten  sogar  aufdrangt.  Eine  transnationale  Organisation zur Wahrnehmung der  Iden(cid:173)
titatsinteressen  mit dem  Ziel  einer  Anerkennung  auf europaischer  Ebene  bringt fur  die 
muslimischen  Bevolkerungsgruppen  in  Europa  eine  Europaisierung  ihrer  politischen 
Tatigkeit  mit sich;  sie  hat jedoch  nicht  eine  Europaisierung  ihrer  Forderungen  zur  Fol(cid:173)
ge.  Die  Forderungen  der  muslimischen  Bevolkerungsgruppen  bleiben  an  die  Staaten 
gebunden,  welche  die  einzigen  konkreten  Referenzrahmen  fur  die  Mobilisierung  und 
die  Verhandlungen  darstellen.  Selbstverstandlich  markiert  die  Idee  eines  politischen 
Europa  die  Schwachung  der  Nationalstaaten  angesichts  der  Identitatsforderungen,  die 
sich  ebenso  innerhalb  der  nationalen  Grenzen  wie  auBerhaib  artikulieren,  doch  bleibt 
der  Staat  die  strukturierende  Kraft  des  europaischen  Aufbaus. 

Literatur 

Almond,  Gabriel/Verba,  Sidney,  1963:  The  Civic  Culture.  Princeton. 
Azema,  Jean-Pierre/Winock,  Michel,  1991:  La  Troisieme  Republique  1870-1940.  Paris. 
Balandier,  Georges,  1988:  Le  Desordre.  L'eloge  du  mouvement.  Paris. 
Barthelemy,  Martine,  1996: Les  associations dans  la societe fran"aise:  un etat des  lieux,  in:  Cahiers 

du  Centre  d'Erudes  sur  la  vie  politique  fran"aise  (CEVIPOF).  Paris. 

23  www.echr.coe.int/Convention/webconvenGER.pdf (12.12.2002),  4. 

Der Islam auf der Suche nach nseinem Platz" in Frankreich und Deutschland 

205 

Barthelemy,  Martine,  2000:  Associations:  un  nouvel  age  de  la  participation?  Paris. 
Boyer,  Alain,  1992:  Entretien avec Alain  Boyer,  charge de  Cultes du Ministere  de  l'Interieur,  in: 

Actes  (April),  3-7. 

Coleman, James S.,  1986: Individual Interest and Collective Action. Selected Essays. Cambridge. 
Coser,  Lewis,  1967:  Continuities  in  the  Study of Social  Conflict.  New York. 
Dazi,  FatihaiLeveau,  Remy,  1988: L'integration parle politique. Le vote des Beurs, in:  Etudes, Sep(cid:173)

temberheft,  179-189. 

Diop,  MustaphaiKastoryano,  Riva,  1991:  Le  mouvement  associatif islamique  en  Ile-de-France,  in: 

Revue  Europeenne  des  Migrations  Internationales  7  (3),  91-117. 

Emerich,  Francis,  1965:  Ethnos  und  Demos.  Soziologische  Beitrage  zur Volkstheorie.  Berlin. 
Franrois,  Etienne,  1993:  Protestants  et  catholiques  en  Allemagne.  Identites  et  pluralisme.  Augs(cid:173)

bourg  1648-1806.  Paris. 

Galembert,  Claire de,  2001:  France et Allemagne:  Islam a I'epreuve de la deregulation etatique du 
religieux,  in:  Leveau,  Remy/Mohsen-Finan,  KhadijalWihtol  de  Wenden,  Catherine  (Hrsg.), 
L'islam  en  France  et en  Allemagne.  Paris,  81-95. 

Galembert,  Claire de/Tietze,  Nikola,  2002: Institutionalisierung des Islams in Deutschland. Plurali-

sierung  der Weltanschauungen,  in:  Mittelweg  11  (1),  43-62. 

Goulbourne,  Harry,  1995:  Ethnicity and  Nationalism  in  Post-Empirial  Britain.  London. 
Hervieu-Leger,  Daniele,  2001:  La  religion  en  miettes  ou La  question  des  sectes.  Paris. 
Hobsbawm,  EriC/Ranger,  Terence,  1983:  The  Invention  of Tradition.  Cambridge. 
Joxe,  Pierre,  1990: La France vue de l'interieur. Entretien avec Pierre Joxe, in:  Debat 61,3-16. 
Kastoryano,  Riva,  1994:  Mobilisations  ethniques.  Du national  au  transnational,  in:  Revue  Euro-

peenne  des  Migrations  Internationales  10  (4),  169-183. 

Kastoryano,  Riva,  1997: Participation transnationale et citoyennete. Les  immigres dans I'Union eu(cid:173)

ropeenne  in:  Culture  et Conflit  28,  59-75. 

Kastoryano,  Riva,  2001: La citoyennete au-dela du sang et du sol,  in:  Leveau,  Remy/Mohsen-Finan, 
KhadijalWihtol de  Wenden,  Catherine (Hrsg.),  L'islam  en  France  et en Allemagne.  Paris,  17-
35. 

Kastoryano,  Riva,  2002:  Negotiating  Identities.  States  and  Immigrants  in  France  and  Germany. 

Princeton. 

Katzenstein,  Peter,  1987:  Policy and Politics  in West Germany.  The Growth of a Semi-Sovereign 

State.  Philadelphia. 

Leca,  Jean,  1986:  Individualisme  et  citoyennete,  in:  Birnbaum,  Pierre/Leca,  Jean  (Hrsg.),  Sur 

l'Individualisme.  Paris,  159-209. 

Lochak,  Daniele,  1989:  Les  minorites  dans  Ie  droit  public  fran<;:ais:  du  refus  des  differences  a  la 
gestion  des  differences,  in:  Les  minorites  et  leur  droit depuis  1789.  CRiSPA - GDM,  Paris, 
111-184. 

Minkenberg,  Michae~ 2002:  Religion  and Public  Policy:  Institutional,  Cultural and Political  Im(cid:173)
pact  on  the  Shaping of Abortion  Policies  in Western  Democracies,  in:  Comparative  Political 
Studies  35  (2),  221-247. 

Noiriel,  Gerard,  1987:  Le  creuset  fran~ais.  Paris. 
Ozcan,  Ertekin,  1989: Tiirkische Immigrantenorganisationen in der Bundesrepublik Deutschland. 

Berlin. 

Schnapper,  Dominique,  1990:  La  France  de  l'integration.  Paris. 
Sen,  Faruk/Karakasoglu,  Yasemin,  1994:  F.  Almanya'da  yasayan  Tiirklerin  ve  diger  yabancilarin 
se~me ve  se~ilme hakki,  partiler ve  ~ifte vatandaslik iizerine gorusleri  [Die Meinung der Tiir(cid:173)
ken  und anderer Auslander  iiber  das  Wahlrecht,  die  Parteien  und die  doppelte  Staatsbiirger(cid:173)
schaft  in  der  Bundesrepublik  Deutschland],  Zentrum  Rir  Tiirkeistudien.  Essen,  September 
1994. 

Soysa~  Yasemin  N.,  1992:  Limits  of Citizenship.  Migrants  and  Postnational  Membership  in  Eu(cid:173)

rope.  Chicago. 

Statistisches  Bundesamt,  2001:  Statistisches Jahrbuch  2001  Rir  die  Bundesrepublik  Deutschland. 

Wiesbaden. 

Taylor,  Charles,  1992a:  Politics  of Recognition.  Princeton. 

206 

Riva Kastoryano 

Taylor,  Charles,  1992b: Les  Institutions dans la vie nationale. Rapprocher les solitudes, in:  Laforest, 

Guy  (Hrsg.),  Ecrits  sur  Ie  federalisme  et  Ie  nationalisme  au  Canada.  Sainte-Foy,  135-153. 

Todd,  Emmanuel,  1994:  Le  destin  des  immigres.  Paris. 
Tripier,  Maryse,  1990:  L'immigration  dans  la  classe  ouvriere  en  France.  Paris. 
Venske,  Hans-Thoma,  1981:  Islam und Integration.  Zur Bedeutung des  Islam  im  ProzeB  der Inte(cid:173)

gration  tiirkischer Arbeiterfamilien  in  der  Gesellschaft  der  Bundesrepublik.  Hamburg. 

Witte,  Bernard de,  1993:  The European  Community and its  Minorities,  in:  Brolmann,  Catherine 

u.a.  (Hrsg.),  Peoples  and  Minorities  in International  Law.  Amsterdam,  167-185. 

Yahiel,  Michel,  1988: Le  FAS:  questions  de  principe,  in:  Revue  Europeenne des  Migrations  Inter(cid:173)

nationales  4  (1/2),  107-113. 

