09.04. 2016
Sommersemester 2016
Universität Osnabrück
BA GM 1.2 : Pädagogische Diskurse
Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller
Protokoll zu dem Readertext : 
Dörpinghaus, Poenitsch und Wigger : Bildung zu Autonomie und Mündigkeit
 Josie Deters 
Gruppe Nr. 8

Bildung zu Autonomie und Mündigkeit 

Immanuel Kant

Wie ist das Verhältnis von Natur und Geschäftsfähigkeit bei Kant gefasst ? (Txt.-Abschnitt 5.2/5.3)

Die Gesellschaftsfähigkeit entsteht erst aus der moralischen Bildung, welche durch die Veranlagung
zu dem Guten erst möglich wird. Nach Kant vereinen sich in dem Menschen die Natur und die
Gesellschaftsfähigkeit, während erstere natürlich gegeben ist. 
Es liegt an dem Menschen, die Anlage zum moralisch-guten Leben auszuleben.
Der Mensch  ist abhängig  von zwei Perspektiven : zum einen  aus  der Perspektive  der freien
Selbstbestimmung, welche daraus besteht, dass Dinge auf freiwilliger Basis getätigt - und innerhalb
der   gesellschaftlichen   Rahmenbedingungen   gesellschaftlich   bewertet   werden,   und   aus   der
Perspektive der empirisch - physikalischen Gesetzmäßigkeiten. In dieser geschehen Dinge so, wie
sie von der Natur aus auch geschehen müssen. 
Kant bezeichnet diesen Menschen in einem Leben zwischen dem ,,Leben als Naturwesen'' und
dem ,,Leben unter der Regentschaft einer moralischen Vernunft'' als ,,Bürger zweier Welten''.

Resümierend kann festgehalten werden, dass der Mensch Nutzen aus seinem Naturzustand zieht,
und diesen ebenso reflektiert. 

