Seminar: Ängstlichkeit, Stressneigung und Aggressivität im pädagogischen Kontext
Dozent: Prof. Dr. Roman Osinsky
Referentinnen: Eugenia Bender, Friederike Braune, Pirasanthy Jeyabalachandran
Handout zum Referat: Schulspezifische Ängste, Angstbeurteilung und Leistungseinflüsse 
(10.05.16)

1.  Ängste in pädagogischen Handlungsfeldern

 -Besorgnis wirkt sich stärker negativ auf Leistungen aus, als Aufgeregtheit
nach dem Yerkes-Dadson-Gesetz (1908) lässt sich folgendes festhalten:
-es besteht eine Beziehung zwischen aufgefasster Angst und dem Lernen
Das optimale Antriebsniveau befindet sich im mittleren Bereich



 geringer Antrieb führt zu keiner Lernbegünstigung
 hoher Antrieb beeinträchtigt die Lernsituation


im Kontext Schule:
 -lassen sich eher indirekte Einflüsse auf Ängstlichkeit feststellen (u.a. negatives 
Selbstvertrauen, gering ausgeprägte Motivation)
-Schulangst ist ein Alltagsphänomen, was unterschiedlich stark ausgeprägt ist
Definition Schulangst: „[…] [eine] überdauernde Bereitschaft, schulische Situationen, dabei 
insbesondere Leistungssituationen, als persönlich bedrohlich zu erleben.“ (Schrittmatter,1997)
Schulängste beinhalten:   -    Leistungsängste (Angst vorm Versagen bzw. den Konsequnzen)

Soziale Ängste (Angst vor Bloßstellung und Ausgrenzung)

-
- Existenzängste (Angst vor Bedrohung durch physische Gewalt)

-Schulphobie stellt eine besonders ausgeprägte Form von schulvermeidendem Verhalten dar 
(mögliche Gründe: Schulangst oder andere Probleme)

2. Diagnostische Beurteilung von Angst

-  Vier Fragen der Alltagspädagogik
1. Ist ein Kind besonders ängstlich oder weist eine Angststörung auf ?
2. Sind es generalisierte Ängste oder treten sie nur in bestimmten Situationen auf ?
3. Können angstauslösende oder – verstärkende Bedingungen festgestellt werden ?
4. Lassen sich Ängste erklären ?

- Es gibt fünf verschiedene Erhebungsformen
1. Erhebung auf der Verhaltensebene ( anhand von Kategorien und Einschätzskalen)
2. Erhebung des bewussten Selbsterlebens ( häufig genutzte und demnach wichtige 
Erhebungsform)
 2.1 Gefahr: Ängste werden nicht immer offen ausgesprochen
3.  Erhebung nicht – bewusster Anteile ( benötigt eine gewisse Professionalität)
4. Erhebungen der Fremdbeurteilung (anhand von Beobachtungen der Außenstehenden)
5. Erhebungen im Umfeld und zu situativen Bedingungen ( Hier: Schule und Klasse als 
Hauptlebensfelder)
  5.1 Erhebungen anhand von Explorationen, Verhaltensbeobachtungen und Gespräche

3. Einfluss von Angst auf das Leistungsverhalten

Experiment von Sarason (1961)

Gelöste Anagramme

6
4
2
0

nichtbedrohliche 
Instruktion
bedrohliche 
Instruktion

Leistungsängstlichkeit

Kombination von hohem Schwierigkeitsgrad der Aufgabe und persönlicher Bedrohung treten 
interferierende Reaktionen auf, von denen ein leistungs-senkender Einfluss ausgehen soll. Die
nichtbedrohliche Information soll danach das Selbstvertrauen bei Ängstlichen stärken, bei 
Nichtängstlichen aber zu einem Motivationsverlust führen.

Bei einer spezifischen 

Yerkes und Dodson: Es besteht eine umgekehrt u-förmige Beziehung zwischen Erregung und 
Leistung.

Angst führt zu verstärkter Orientierung der Aufmerksamkeit auf äußere/aufgabenirrelevante 
oder innere bedrohungsbezogene Reize, (z. B. Erhöhte Emotionalität, Selbstzentrierte 
Gedanken, Ärger, Besorgnis und Fluchttendenzen). Es kommt zu einer Reduzierung der 
Nutzung peripherer Hinweisreize, und es findet nur eine oberflächliche Verarbeitung statt. 
Easterbrook: Angst beeinflusst die Beachtung und damit Aufnahme von leistungsrelevanter 
Information, wirkt also am Anfang des Aufmerksamkeitsprozesses. Spence: Angst wirkt auf 
den Abruf gespeicherter Information, also zu einem späteren Zeitpunkt.
Eine negative Beziehung zwischen Ängstlichkeit und Schulleistung wird über die 
artikulatorische Schleife vermittelt.
Bei steigender emotionaler Erregung findet eine stärkere automatische 
Aufmerksamkeitsorientierung statt (Eysenck Theorie der Aufmerksamkeitskontrolle).

