Überblick

Stress- &
Emotionsverarbeitung

Marianne Schneider
Sommer 2016

• Organisation

– Inhalt
– Konzept
– Seminarplan

• Platzvergabe
• Themenvergabe

• Weiteres
Vorgehen

Allgemeines 1

Ziele

• Dieses Seminar gilt für...
• BEU ( 4 LP, Studien- oder Prüfungsleistung)

– KCL, Pflicht, Pädagogische Psychologie, PK 2 (nur Studienleistung!)
– KCL, Wahlpflicht, Schwerpunktmodul Psychologie, WPK 1 oder 2
– KCL, Wahlpflicht, Vertiefungsmodul, WPK 1 oder 2

• M.Ed.G, M.Ed.HR & M.Ed.Gym (4 LP, Studien- oder Prüfungsleistung)
– KCL, Wahlpflicht, Schwerpunktmodul Psychologie, WPK 1 oder 2
– KCL, Wahlpflicht, Vertiefungsmodul, WPK 1 oder 2

• KCG und IKC-L existieren nicht mehr!

• Voraussetzung

– Besuch der Vorlesung Grundkurs Psychologie I

• Wissen: Überblick über Emotionspsychologie und

Stressforschung im Allgemeinen sowie über einzelne
Teilgebiete, die für die Schule besonders wichtig sind.

• Anwenden: Theoretische Konzepte in die Praxis umsetzen,

d.h. für den eigenen Unterricht nutzbar machen.

Motivationspsychologisches Grundmodell (Rheinberg, 2004)

• Einführung: Emotionen, Stress und Stressbewältigung

Inhalt

Themen

• Stress- und Emotionsverarbeitung
• Emotionsregulation: Wie funktioniert sie? Wie entwickelt sie sich?

Welche Bedeutung hat sie für die Schule? Wie kann man „emotionale
Intelligenz“ von Kindern fördern?

• Angst: Welche Ängste gibt es? Wie kann man sie behandeln?
• Ärger & Aggressivität: Wann kommen sie vor? Was kann man

dagegen tun?

• Stress bei Kindern: Was stresst Kinder? Wie gehen sie damit um? Was

können Lehrer (und Eltern) dagegen tun?

• Stressprävention: Training(s) für Kinder und/oder Jugendliche
• Stress bei Lehrern: Was belastet Lehrer? Was ist Burnout? Welche

Risikofaktoren gibt es? Was können Lehrer für ihre Gesundheit tun?

• Gruppenpuzzle

• Phasen

– Einzeln: Jeder liest sich in ein Thema ein
– Expertengruppen: Die mit dem gleichen Thema bereiten eine

Präsentation dazu vor

– Präsentationsgruppen: Jeder Experte präsentiert einer Gruppe von

„Laien“ sein Thema

• Die Dozentin hat „nur“ eine unterstützende Funktion.

Konzept 2

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

! ! ! !

!

!

!

Konzept 1

Phase I

Jeder liest die Texte

!

!

!

zu einem Thema
und macht sich
Gedanken dazu.
!
(Jede Farbe bedeutet

!
ein Thema.)
!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

!

Phase II

Es bilden sich gleich-
thematische Gruppen,
die eine Sitzung zum
Thema vorbereiten.

1

2

Konzept 3

3

Phase III

Die Gruppen werden so

neu gemischt, dass in
jeder 1 Experte pro
Thema ist, der den

anderen das

Vorbereitete vorträgt.

A

B

Konzept 4

C

D

5

4

6

F

E

Seminarplan 1

Seminarplan 2

• Teil 1: Plenum & Expertengruppen (Phasen I & II)

• Teil 2: Präsentationsgruppen (Phase III)

• 07.04.
• 14.04.

• 21.04.

• 24.04.

• 05.05.
• 12.05.
• 19.05.

Organisation und Einführung
Einführung: Emotionen &
Vorbereitung der Präsentationen
Einführung: Stress &
Vorbereitung der Präsentationen
Einführung: Stressbewältigung (Coping) &
Vorbereitung der Präsentationen
Himmelfahrt
Besprechung der Konzepte für die Präsentationen I
Besprechung der Konzepte für die Präsentationen II

• 26.05.
• 02.06.
• 09.06.
• 16.06.
• 23.06.
• 30.06.

Emotionsregulation
Angst
Ärger / Aggressivität
Stress bei Kindern
Stressprävention
Stress bei Lehrern

• 07.07.

Klausur

• Gruppeneinteilung: Stud.IP > Teilnehmer > Gruppen/Funktionen

To do 1

To do 2

• Lesen (so bald wie möglich)
• Einführungstexte

– 1) Brandstätter-Morawietz, V., Schüler, J., Puca, R. M. & Lozo, L. (2013).

Motivation und Emotion: Allgemeine Psychologie für Bachelor. Berlin:
Springer. (Kap. 10: Emotion als psychologisches Konzept, S. 134-148)
! Lesen und am 14.4. mitbringen

– 2) Zimbardo, P. G. & Gerrig, R. J. (2004). Psychologie (16. Aufl.).

München: Pearson Studium. (Kap. 13.2: Stress, S. 561-581)

• Texte für das „Expertenthema“
• Texte werden auf Stud.IP bereitgestellt und teilen sich auf in…

– Texte 1-N = Grundlagentexte: Wichtigste Inhalte sollen den

anderen vermittelt werden

– Texte Z1-ZN = Zusätzliche Texte und Materialien,
die zur Vertiefung, Veranschaulichung und Übung
verwendet werden können (aber nicht müssen)

• Konzepte
• Jede Expertengruppe schreibt 1 Konzept für Ihre Präsentation
• Konzept = „Drehbuch“, in dem steht, was wann wie gesagt oder

getan werden muss (wird für die Gruppe geschrieben, nicht für die
Dozentin!)

• Ca. 10 Seiten, stichwortartig, „aus einem Guss“
• Beinhaltet auch: Titelblatt, Inhalts- und Literaturverzeichnis
• Abgabe: Do 5.5. (Gruppen 1-3), Do 12.5. (Gruppen 4-6)
• Abgabe per Mail als Word-Dokument
• Besprechung: 12.5. (Gruppen 1-3), 19.5. (Gruppen 4-6), jeweils

– 12:15 bzw. 14:15 Uhr 1. Gruppe
– 12:45 bzw. 14:45 Uhr 2. Gruppe
– 13:15 bzw. 15:15 Uhr 3. Gruppe

To do 3

To do 4

• Präsentationen (26.5.-30.6.)
• Präsentationen sollen zu gleichen Teilen aus Stoffvermittlung und

Übungen dazu bestehen

• Stoffvermittlung sollte möglichst interaktiv sein (mit den anderen
reden, nicht an sie heranreden!) und mit visueller Unterstützung
geschehen (Papier ist besser als PowerPoint!)

• Der Fokus sollte auf konkreten Handlungsmöglichkeiten liegen, die

aus den Texten abgeleitet werden können

• Diese sollen dann möglichst praktisch geübt werden (z.B. Übungen

aus Trainings ausprobieren, Fallbeispiele bearbeiten, Rollenspiele
durchführen...)

• Daneben ist es aber auch möglich, ein Quiz oder Spiel
zu gestalten, Tabellen oder Modelle zusammensetzen
zu lassen etc.

• Präsentationen (26.5.-30.6.)
• Zu jeder Präsentation gehört ein Handout
• Dieses beinhaltet die wichtigsten Inhalte der Präsentation (inkl.

Angaben zu Seminar, Referenten und Literatur) und dient als
Grundlage für die Klausur

• Das Handout kann ebenfalls „interaktiv“ gestaltet werden (z.B. als

Lückentext), muss aber vollständig ausgefüllt auf Stud.IP hochgeladen
werden

• Abgabetermin: allerspätestens (!) 9 Tage vor der Präsentation
• Jede Präsentation dauert 90 Minuten und endet
mit einer kurzen Ergebnissicherung im Plenum
(die ebenfalls von der Präsentationsgruppe gestaltet wird!)

• Die Präsentationsgruppen werden bei der

Besprechung der Konzepte gebildet

To do 5

To do 6

• Vorbereitung der Präsentationen
• Lesen Sie das Dokument „Plan_Literatur_Tipps“; darauf stehen auch

Hinweise zu den einzelnen Präsentationen sowie mögliche
Klausurthemen!!!

• Teilen Sie die Texte erst auf, nachdem Sie sie gelesen und
herausgefunden haben, welches die wichtigen Punkte sind

• Nutzen Sie die Zeit im Seminar, um sich zu überlegen, wie Sie die

Inhalte vermitteln und welche Übungen Sie machen wollen

• Anwesenheit
• Während den Präsentationen gibt es eine Anwesenheitskontrolle; wer

mehr als 1x fehlt, schreibt einen Teil der Klausur mit

• Feedback
• Alle TeilnehmerInnen füllen bis zum 3.7. für die gehörten

Präsentationen ein Feedback-Formular aus (verfügbar auf Stud.IP),
dieses wird in anonymisierter Form an die ReferentInnen weitergeleitet

• Klausur (7.7.)
• Dauer: ca. 60 Minuten
• Besteht aus verschiedenen Frageformen (offen und geschlossen)
• Grundlagen:

– Folien der 3 Sitzungen vom 14.4.-28.4.
– Handouts der 6 Sitzungen vom 26.5.-30.6.

• (Folien & Handouts legen die Themen fest,

für besseres Verständnis können aber
auch die Originaltexte sorgen…)

• Für 4 LP braucht es also...
• Mitwirkung an einem Konzept
• Präsentation in einer Kleingruppe
• Zuhören bei mind. 4 Präsentationen oder

Klausur zu den verpassten Themen

• Note wird ermittelt aus:
• Klausur
• Konzept
• Feedback der ZuhörerInnen

To do 7

To do 8

• Regeln
• Achten Sie darauf, dass die Arbeit innerhalb

der Gruppe gerecht verteilt ist

• Wenden Sie sich an mich, wenn es Probleme bei

der Gruppenarbeit gibt

• Entschuldigen Sie sich bei Ihren Gruppenmitgliedern, wenn Sie an

einer Gruppensitzung nicht teilnehmen können

• Für Vorbereitungen und Präsentationen
steht der Raum 424 als Ausweichraum
zur Verfügung

• Vergessen Sie diese Folien nicht!!

