Thema:  „Der  Einfluss  der  chinesischen  Wettbewerber  auf  die  ausländischen  Direktinvestitionen  der 

Nigel Margies 

deutschen Maschinenbauindustrie in China“ 

 

Die Masterarbeit wird sich mit dem Thema der ausländischen Direktinvestitionen, unter dem Einfluss 

von  lokalen  Wettbewerbern  im  Zielland,  beschäftigen.  Der  Zusammenhang  wird  am  Beispiel  der 

Direktinvestitionen  des  deutschen  Maschinenbaus  in  China  untersucht.  Erste  Recherchen  haben 

gezeigt,  dass  die 

lokalen  chinesischen  Unternehmen  zu  den  deutschen  Maschinenbauern 

aufschließen, auch wenn sie  das technologische  Niveau bislang  nicht  erreichen  konnten. Weiterhin 

konnte herausgefunden werden, dass die chinesische Nachfrage nach Maschinenbauprodukten sich 

in  einem  Wandel  befindet,  da  verstärkt  höherwertige  Maschinen  nachgefragt  werden.  Aufgrund 

dieser sich wandelnden Umweltfaktoren, auf die die deutschen Investoren reagieren müssen, stellt 

sich die Forschungsfrage: 

„Inwiefern haben die chinesischen Wettbewerber die ausländischen Direktinvestitionen der deutschen 

Maschinenbauindustrie in China beeinflusst?“ 

Für die Arbeit ergeben sich aus der Forschungsfrage als wichtige Leitfragen: 

-„Wie  hat  sich  die  chinesische  Wirtschaft  entwickelt,  um  die  Wettbewerbsfähigkeit  der  lokalen 

Maschinenbauindustrie gegenüber der deutschen Konkurrenz zu fördern?“ 

-„Welche Stärken und welche Schwächen weist die deutsche Maschinenbauindustrie gegenüber der 

chinesischen Konkurrenz auf?“ 

Als  theoretische  Grundlage  dient  das  eklektische  Paradigma  von  Dunning,  welches  die  Gründe  für 

eine 

ausländische  Direktinvestition 

auf 

Standortvorteile, 

Eigentumsvorteile 

und 

auf 

Internalisierungsvorteile zurückführt. Das eklektische Paradigma wurde ausgewählt, um die Gründe 

und  die  Determinanten,  nach  denen  die  deutsche  Maschinenbauindustrie  Direktinvestitionen  in 

China tätigt, zu erfassen. Weiterhin könnte versucht werden, die als zu statisch kritisierte Theorie um 

eine  dynamische  Komponente  zu  erweitern,  um  auch  erfassen  zu  können, 

inwiefern  sich 

Unternehmen  mit  ihren  Direktinvestitionen  an  ein  sich  wandelndes  Umfeld  im  Investitionsland 

anpassen. Für das Wettbewerbsverhalten ist bislang noch keine Theorie ausgewählt worden. 

 

Aktueller Diskussionsbedarf im Seminar: Themenwahl und Fragestellung 

