Linguistic landscapes of Stockholm

- visual evidence of non-swedish languages -

Das Forschungsprojekt beschäftigt sich mit der sichtbaren Vielsprachigkeit in ausgewählten Stadtbezirken Stockholms und verfolgt die zentrale Fragestellung:

»Inwiefern bildet die visuelle Sprachlandschaft die sprachdemographische Vielfalt (= sprachliche Vielfalt der Wohnbevölkerung) ab?«.

Methodisches Vorgehen:

Leitende Methode des Forschungsprojekts ist das »Linguistic Landscaping«, welche die
Vielsprachigkeit einer Stadt erfassen soll und »the landscape of public road signs, advertising
billboards, street names, place names, commercial shop signs, and public signs on
government buildings« (Landry u. Bourhis 1997, 25) abbildet. Konkret gefasst soll das
Auftreten fremdsprachiger Texte auf Plakaten, Straßenschildern, als Ladenbezeichnungen
sowie in Speise- und Getränkekarten gastronomischer Lokalitäten (vgl. Abb. 1) mit Hilfe eines
Beobachtungsleitfadens systematisch kartiert und analysiert werden. Etwaige mehrsprachige
Indizien, wie etwa Produktnamen in Supermärkten oder Familien- und Eigennamen an
Türschildern und Restaurants, bleiben hierbei unberücksichtigt (vgl. Lüdi 2007).
Um die konkreten Untersuchungsgebiete des Forschungsprojekts, das im August 2016
durchgeführt wurde, eingrenzen zu können, wurden im Vorfeld verschiedene Statistiken von
»Statistics Sweden« (2016) und »Statistik om Stockholm« (2016) gesichtet.
Da eine sprachliche Vielfalt
vermehrten Migrantenanteil an der
Gesamtbevölkerung erwartet werden konnte, wurde als Erhebungsmerkmal ein prozentualer
Anteil von mindestens 33% festgelegt. Folglich konzentriert sich das Forschungsprojekt auf
die Stadtbezirke Rinkeby-Kista, Skärholmen, Spånga-Tensta, Hässelby-Vällingby und

in Bezirken mit

Enskede-Årsta-Vantör (vgl. Tab. 1).
In Anlehnung an »Statistics Sweden« verstehen wir unter Migranten »Foreign-born persons
and persons born in Sweden with both parents born abroad«. Im Folgenden wird für die
Bezeichnungen Migranten und Migrantinnen nur die männliche Form verwendet, die die
weibliche Form impliziert.
Im Laufe der Untersuchungen vor Ort konnte nach Begehung dreier Stadtbezirke festgestellt
werden, dass sich Vielsprachigkeit im Umkreis der verschiedenen »Tunnelbana-Stationen«
finden ließ, während die übrigen Straßenzüge größtenteils durch Wohnbaukomplexe geprägt
sind, in deren Umgebung keinerlei visuelle Anzeichen von Vielsprachigkeit erfasst werden
konnten. Zudem zeigte sich, dass einzelne Stadtteile der untersuchten Bezirke als reine
Wohnsiedlungen fungieren und mit sinkenden Einwohnerzahlen das infrastrukturelle Angebot
an Supermärkten, gastronomischen Lokalitäten und städtischen Einrichtungen abnimmt.
Infolgedessen erschien eine flächendeckende Begehung der Bezirke verzichtbar, sodass sich
die Untersuchung der übrigen Stadtbezirke selektiv auf den nahen Umkreis der einzelnen
»Tunnelbana-Stationen« und auf die Stadtteile, die einen Migrantenanteil von über 33%
aufweisen, fokussierte.

Tab. 1: Darstellung der Bevölkerungszahlen Stockholmer Stadtbezirke

Stadtbezirk

Einwohner 

Migranten 

Prozentualer Anteil 

gesamt

gesamt

der Migranten

Rinkeby-Kista

Skärholmen

Spånga-Tensta

Hässelby-Vällingby

Enskede-Årsta-

Vantör

48.604

35.863

37.868

72.561

39.455

24.871

21.879

29.856

81,18%

69,35%

57,78%

41,15%

97.587

34.489

35,34%

Quelle: Eigene Darstellung (nach: Statistics Sweden)

Darstellung der Ergebnisse:

Quelle: Stockholms Stad

Abb. 2: Stockholms Stadtbezirke und die sichtbare Vielsprachigkeit 
Quelle: verändert nach Institute for Urban and Regional Research, Austrian Academy of Sciences

Tab. 2: Die größten Migrantengruppen 
im Stadtgebiet nach Herkunftsländern

Quelle: Eigene Darstellung (nach Sweco / ODS 2016)

Verfasser:

Großes Studienprojekt Stockholm - Urban dynamics
Dozent: Dr. Carsten Felgentreff
Sommersemester 2016

Tadia Breeden: Maserstudiengang „Master of Education“, 
E-Mail: tbreeden@uos.de
Sebastian Köhn: Masterstudiengang „Master of Education“, 
E-Mail: sekoehn@uos.de
Marleen Kricheldorff: Masterstudiengang „Master of Education“, 
E-Mail: mkricheldorf@uos.de

Abb. 1: Auswahl der erfassten vielsprachigen 
Elemente
Quelle: Eigene Darstellung 

Zusammenfassung und Diskussion:

Die Untersuchungen in den fünf ausgewählten Stadtbezirken bzw. den expliziten Stadtteilen
konnten die folgenden Ergebnisse liefern:
• Die Stadtbezirke und Stadtteile unterscheiden sich in zweierlei Hinsicht (vgl. Abb. 2):

1. Wie bereits vor der Untersuchung angenommen, sinkt der quantitative Umfang der
sichtbaren Vielsprachigkeit mit prozentualem Migrantenanteil der Stadtbezirke.
2. Die Untersuchungsgebiete unterscheiden sich bezüglich des quantitativen Umfangs der
aufgefundenen Sprachen. Während also beispielsweise im Stadtteil Skärholmen (Bezirk:
Skärholmen) zwölf nicht-schwedische Sprachen erfasst werden konnten, offenbarten sich
in Hässelby-Gård (Bezirk: Hässelby-Vällingby)
verschiedene nicht-
schwedische Sprachen.

lediglich drei

• Entgegen der Annahme, dass ab einem prozentualen Migrantenanteil von über 33% eine
sichtbare Vielsprachigkeit
im Stadtbild erwartet werden kann, zeigte sich in einigen
Stadtteilen keine Vielsprachigkeit, obwohl
diesem
Schwellenwert
in denen keinerlei Anzeichen einer sichtbaren
Vielsprachigkeit erfasst werden konnten, sind Brommsten (Stadtbezirk Spånga-Tensta),
Hässelby-Strand (Stadtbezirk Hässelby-Vällingby) und Råksta (Stadtbezirk Hässelby-
Vällingby).

die Migrantenanzahlen über

liegen. Die Stadtteile,

• Nach Durchführung des Pretests in Osnabrück wurde die Annahme aufgestellt, dass
Vielsprachigkeit
in erster Linie von öffentlichen Einrichtungen genutzt wird. Die
Untersuchungen in Stockholm widerlegten diese Hypothese: Es konnte festgestellt werden,
dass Vielsprachigkeit vermehrt zu kommerziellen und privaten Zwecken, selten von
offiziellen und administrativen Einrichtungen verwendet wird (vgl. Abb. 3). Ferner zeigte
sich, dass Vielsprachigkeit besonders dort sichtbar wird, wo sich ethnische Ökonomien
manifestiert haben.

• Den größten Anteil nicht-schwedischer Sprachen bildet die arabische Sprache. Explizite
Irak,
Nachfragen ergaben, dass die Verfasser vermehrt aus Algerien, Bangladesch,
Jordanien, Marokko, Nigeria, Pakistan, Syrien und Tunesien stammen. Das Arabische als
Weltsprache mit circa 300 Millionen Sprechern (vgl. Uni Erfurt 2016) dient somit als eine
Kommunikationssprache, mittels der sich eine Vielzahl der Migranten verständigen kann.

Verwendete Quellen:

• Andere Sprachen, wie etwa das Chinesische, Koreanische und Japanische konnten
hingegen in keinem der untersuchten Gebiete erfasst werden (unsichtbare Sprachen). Die
Gründe hierfür konnten im Rahmen des durchgeführten Forschungsprojekts nicht
vollständig herausgestellt werden. Es ließe sich vermuten, dass in den Untersuchungs-
gebieten nur eine geringe Anzahl Migranten aus diesen Regionen stammen. Einen
weiteren Erklärungsansatz bietet die Annahme, dass sich diese Migranten weitläufiger über
das Stockholmer Stadtgebiet verteilen. Dies belegen Statistiken, die den Migrantenanteil
hinsichtlich der einzelnen Herkunftsländer aufschlüsseln (vgl. Sweco / ODS 2015, vgl. Tab.
2). Es kann somit
festgestellt werden, dass zwar eine hinreichende Anzahl an
chinesischen, koreanischen und japanischen Sprechern in den Untersuchungsgebieten
lebt, diese jedoch keine sprachlich-sichtbare »Community« darstellen und somit die
sogenannte »critical mass« nicht erreicht wird. Die hier getroffenen Aussagen über
unsichtbare Sprachen lassen sich gleichsam auf andere Sprechergruppen, wie etwa
deutsche, spanische, französische und englische Migranten, übertragen.

Nach Auswertung der Ergebnisse, die das Forschungsprojekt erbracht hat, bleiben folgende
Fragen bestehen, die durch weiterführende Studien untersucht werden könnten:

• Lassen sich in den nicht-untersuchten Stadtbezirken weitere Sprachcommunities erfassen?
• Warum bleiben manche Sprachen unsichtbar?
• Besteht ein Zusammenhang zwischen dem Anreiz der Migranten nach Schweden zu
kommen, ihrer bisherigen Aufenthaltsdauer in Schweden und der Sichtbarmachung ihrer
sprachlichen Herkunft?

• Welche Funktionen übernimmt Sprache? Kann Sprache Integration fördern oder
schwächen? Wird die eigene Kultur durch Sprache geschärft und werden ethnische
Kolonien durch der Gebrauch der selben Sprache geformt?

• Die hier durchgeführte Studie erfasste ausschließlich die Migrantenanteile an der
jeweiligen Wohnbevölkerung. Inwiefern unterscheidet sich demgegenüber die vielsprachige
Prägung von Orten, an denen sich Migranten vermehrt aufhalten?

Landry, R., & Bourhis, R. (1997): Linguistic landscape and ethnolinguistic vitality: an empirical study, Journal of language and Social Psychology, 16 (1), 23-49. Online unter: www.dx.doi.org/10.1177/0261927X970161002.
Lüdi, G. (2007): „Basel: einsprachig und heteroglossisch“, in: Zeitschrift für Literaturwissenschaft und Linguistik 148, 132-157.
Statistic om Stockholm (2016): Befolkning. Online unter: www.statistik.stockholm.se/oversiktlig-statistik (30.06.2016)
Statstics Sweden (2016): Domestic migration by domestic migration by type, sex and year. Online unter: www.statistikdatabasen.scb.se/pxweb/en/ssd/START__BE__BE0101__BE0101J/FlyttningarInrk/table/tableViewLayout1/?rxid=258c3df8-322b-499f-996e-18e56fbcc4ae
Sweco/ODS (Hg.) (2015): Folkmängd december år 2015. Online unter: www.ods.statistikportal.se (19.08.2016).
Uni Erfurt (2016): Arabisch. Online unter: www.uni-erfurt.de/sprachenzentrum/arabisch/ (19.08.2016)

Logo der Stadt Stockholm: Stockholms Stad. Online unter: http://varumarkesmanual.stockholm.se/logotyp (19.08.2016).
Kartendarstellung der Stadt Stockholm: Institute for Urban and Regional Research, Austrian Academy of Sciences. Online unter: https://icecproject.com/the-cities/stockholm/ (19.08.2016).

