Vera Gehrs                   WS 2014/15
Konzepte und Methoden 

des Unterrichts

ASP-Vorbereitung 

Sitzung am 25.11.2014 

Konflikte & Störungen – Schülerdisziplin durch Lehrerkompetenz

Lehrerkompetenzen
Kompetentes Zeitmanagement, bspw. Tagespläne 
„Regelmeisterin“ / „Wächterin der Ordnung“ 
Interesse am einzelnen Kind und seiner persönlichen 
Entwicklung 
Diagnosekompetenzen 
Einfühlungsvermögen / Empathie 
Entwicklung, Vermittlung & Überprüfung von 
Arbeitsverfahren 
Perspektivwechsel / Perspektivenübernahme 
Störungen, die keine sind, „übersehen“

Lehrerkompetenzen

Lehrer müssen organisieren können 
Lehrer müssen das Gefühl des Vorwärtskommens vermitteln 
Lehrer müssen Forscher sein 
Lehrer müssen „Kompetenz hinter der Kompetenz“ besitzen 
Lehrer sollten die Schüler auch als Kraftspender sehen 
Lehrer sollten ihre Kollegen als Kraftquelle betrachten 
Lehrer sollten Professionalität ausbilden, die sich im 
Bewusstsein ihrer eigenen Kompetenz zeigt 
Lehrer sollten sich ihrer inneren wie auch äußeren Haltung 
sowie des Wechselspiels beider bewusst sein

Beispiele für Unterrichtsstörungen

Sie kommen morgens in das Klassenzimmer Ihres vierten Schuljahres. Die Schüler 
sind ausgesprochen fröhlich, fast etwas ausgelassen. Nachdem Sie die Klasse 
begrüßt haben, setzen Sie sich an Ihren Tisch, der links und rechts mit Schubfächern 
versehen und nach vorn durch eine Platte abgedeckt ist. Doch seltsamerweise haben 
diesmal Ihre Beine keinen Platz unter dem Tisch. Sie schauen nach und entdecken 
einen Ihrer Schüler, während die Klasse lacht. 
Sie möchten mit dem Geschichtsunterricht im neunten Schuljahr beginnen, betreten 
das Klassenzimmer; da schlägt Ihnen eine Geräuschkulisse entgegen. Sie sagen 
zwar „Guten Morgen“, haben aber das Gefühl, dass Ihr Gruß im Lärm untergeht. Sie 
beginnen zu sprechen, aber Ihre Worte verhallen ungehört in einer Geräuschkulisse. 
Nun werden Sie nachdenklich und betrachten sich die Schüler genauer, die in 
kleinen Gruppen über irgendetwas sprechen. Sie scheinen ausnahmslos in Gespräche 
vertieft zu sein, ohne vom Lehrer Notiz zu nehmen. 
Einen Augenblick überlegen Sie sich noch, ob Sie losschreien sollen, dann verwerfen 
Sie diese Möglichkeit und steuern auf die erste Gruppe zu, um herauszufinden, 
worüber die Schüler eigentlich reden. Sie schnappen einige Gesprächsfetzen auf: 
Oliven, den Teig ganz dünn ausrollen, natürlich Hefeteig, Salami, Pizza, Paprika, 
einen guten Rotwein … Sie wenden sich der nächsten Gruppe zu; auch dort sprechen 
die Schüler über ähnliche Dinge. Sie gehen zur dritten Gruppe und hören zu. Kein 
Zweifel, die ganze Klasse unterhält sich über die Frage, wie man Pizza zubereitet.

Umgang mit Störungen

Was sagt das Niedersächsische Schulgesetz?  
§ 61: „Erziehungsmittel, Ordnungsmaßnahmen“ 
Beispiel: „Trainigsraumprogramm für 
eigenverantwortliches Denken und Handeln“ der 
Gesamtschule Schinkel

„Mein Leben“ (Aufsatz eines Viertklässlers)

„Ich bin in der 4. Klasse und wohne in Wellendorf. 
Ich habe 2 Geschwister, bin 10 und habe viele 
Probleme: mit der Schule, mit dem Sport und vielem 
mehr. In der Schule werde ich immer mit 
Schneebällen abgeworfen, beschimpft (z.B. Arschloch, 
Mixer, Schwuler, Idiot usw.), getreten und geschlagen 
werde ich auch, aber die Lehrer kriegen nichts mit 
von all dem ganzen. Beim Sport passiert manchmal 
das gleiche. In der Schule schreibe ich jetzt auch 
nicht mehr so gute Zensuren wie sonst immer. Ich 
versuche ein lieber, ordentlicher Junge zu sein, aber 
in der Schule haben wir blöde Jungen sowie 
Johannes, Daniel, Dennis L., Sebastian, Sven, und …“

Beispiel aus „Was ist eine gute Schule?“ (Tillmann, 1994)
In der Klasse, in die ihr jetzt kommt, seid ihr zumindest mit einem eurer Freunde 
zusammen, die ihr bei der Anmeldung genannt habt. 
Euren Klassenlehrer habt ihr mindestens an vier Tagen pro Woche, und eine Stunde pro 
Woche könnt ihr mit ihm Dinge besprechen, die euch besonders wichtig sind. 
Kein Lehrer und keine Lehrerin an dieser Schule wird verächtlich zu euch sagen: 
„Hättest du damals besser aufgepasst, müsstest du jetzt nicht so dumm fragen.“ 
Wegen Zuspätkommen - falls das öfter vorkommen sollte - dürft ihr nur von Lehrern 
gerüffelt werden, die selbst pünktlich in der Klasse sind. 
Euren Klassenraum dürft ihr selbst gestalten; Wandfarbe gibt es bei unserem 
Hausmeister. Ihr dürft Kissen und Pflanzen mitbringen. Im Schulgarten könnt ihr ein 
eigenes Beet bekommen. 
Unleserliche oder schlecht kopierte Aufgabenzettel braucht ihr nicht zu bearbeiten. 
Die Klassenarbeiten bekommt ihr so rechtzeitig zurück, dass ihr euch noch gut an den 
Stoff erinnern könnt. 
14 Tage vor den Herbstferien wird der Schulgong abgestellt und ihr dürft euch selbst 
Themen wählen, mit denen ihr euch zusammen mit euren Lehrern innerhalb und 
außerhalb der Schule zwei Wochen intensiv beschäftigt. Das sind unsere Projektwochen.

Disziplin
Disziplin als Gestaltung der Beziehung zu Personen 
(Echtheit, Empathie, Wertschätzung) 
Disziplin als Gestaltung der Beziehung zu 
Lerngegenständen 
(Konzentration, Aufmerksamkeit, Üben & Wiederholen, 
Genauigkeit; subjektive Bedeutung als Voraussetzung) 
Disziplin als Gestaltung des Umgangs mit sich selbst 
(Persönliche Regeln und Vorschriften -> können zu 
Konflikten in sozialen Kontexten führen) 

„Disziplin ist kein Ding, kein Sachverhalt – sie ist vielmehr 
eine Choreografie“

Aufgaben für 7. Sitzung (02.12.2014)

Keine! :-)

Vera Gehrs                   WS 2014/15
Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit! 
Bis nächste Woche!

