Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Lösungsskizze zum Fall „Scherbenhaufen“ 

Fallvariante 1: 

Anspruch V gegen K auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung aus § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

Ein Kaufvertrag zwischen V und K wurde geschlossen (§§ 145 ff. BGB). Der Anspruch ist 
somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises könnte gem. § 326 I 1 BGB untergegangen sein. 
Hiernach  entfällt der  Anspruch auf die  Gegenleistung, wenn  ein gegenseitiger Vertrag vor-
liegt, der Schuldner nach § 275 I bis III BGB nicht zu leisten braucht und keine abweichende 
Regelung eingreift. 

1.  Gegenseitiger Vertrag 
Es müsste ein gegenseitiger Vertrag vorliegen. In dem Kaufvertrag, den V und K geschlossen 
haben, verpflichten sich die Parteien gerade deshalb zur Leistung, um ihrerseits die Leistung 
des anderen Teils zu erhalten (do, ut des - Kaufpreis bzw. Kaufgegenstand). Die Hauptleis-
tungspflichten stehen im Gegenseitigkeitsverhältnis (Synallagma). Es ist damit ein gegensei-
tiger Vertrag gegeben. 

2.  Leistungsbefreiung nach § 275 I-III BGB 

In Betracht kommt hier eine Leistungsbefreiung nach § 275 I BGB infolge (objektiver oder 
subjektiver) Unmöglichkeit. Objektive Unmöglichkeit der Leistung liegt vor, wenn der Leis-
tungserfolg von keiner Person herbeigeführt werden kann. Von subjektiver Unmöglichkeit ist 
auszugehen, wenn die Leistung nicht vom Schuldner, jedoch von einer dritten Person erbracht 
werden kann. 
Die fragliche Leistungspflicht betrifft hier die Übereignung und Übergabe einer der großen 
bemalten Vasen. K hat sich nicht für eine bestimmte Vase des V entschieden; Gegenstand des 
Vertrags war somit eine Gattungsschuld.  
Unmöglichkeit tritt bei einer Gattungsschuld ein, wenn die gesamte Gattung untergeht.  

 

1 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Alle  von  V  gefertigten  Vasen  sind  laut  Sachverhalt  zerstört  worden.  Der  Leistungserfolg 
(Übereignung und Übergabe der Vase an K) kann von keiner Person herbeigeführt werden. 
Damit ist die Leistung objektiv unmöglich und V gem. § 275 I Alt. 2 BGB von seiner Leis-
tungspflicht befreit. 

3.   Abweichende Regelung, § 326 II 1 BGB 

Die Voraussetzungen des § 326 I 1 BGB liegen vor und K ist somit grds. von seiner Kauf-
preiszahlungspflicht befreit. Der  (Sachleistungs-)Schuldner behält  jedoch den Anspruch auf 
die Gegenleistung (hier: Kaufpreiszahlung), wenn das Gesetz eine von diesem Grundsatz ab-
weichende Regelungen vorsieht.  

a)  § 326 II 1 Alt. 1 BGB 

Der Anspruch auf die Gegenleistung bleibt bestehen, wenn der Gläubiger (hier K) für den zur 
Unmöglichkeit führenden Umstand allein oder weit überwiegend (= ca. 90%) verantwortlich 
ist. Für den Untergang der Sache ist K aber nicht allein oder weit überwiegend verantwortlich. 

b)  § 326 II 1 Alt. 2 BGB 

In  Betracht  kommt  indes  die  Ausnahme  nach  §  326  II  1  Alt.  2  BGB.  Danach  behält  der 
Schuldner  den  Anspruch  auf  die  Gegenleistung  (Kaufpreiszahlung),  wenn  der  zur  Unmög-
lichkeit  führende,  von  ihm  nicht  zu  vertretende  Umstand  zu  einer  Zeit  eintritt,  in  der  der 
Gläubiger im Annahmeverzug ist.  

aa) Annahmeverzug des Gläubigers 

Annahmeverzug liegt vor, wenn der Gläubiger die Leistung i.S.d. §§ 293 ff. BGB nicht an-
nimmt.  

(1) Dies setzt zunächst voraus, dass ein wirksamer und erfüllbarer Anspruch besteht. Die-
ser ist hier in Gestalt des Anspruchs des K auf Übergabe und Übereignung der Vase 
gegeben, der insbesondere auch erfüllbar (vgl. § 271 I BGB) ist.  

(2) Des Weiteren fordert § 294 BGB grds., dass der Schuldner die Leistung tatsächlich 
angeboten hat, d.h. so, dass der Gläubiger nur noch zuzugreifen braucht. Er muss fer-
ner die Leistung so anbieten wie sie zu erbringen ist – am rechten Ort, zur rechten Zeit 
und in der rechten Art und Weise. V als Schuldner der Sachleistung hat hier die Leis-
tung nicht - wie gemäß § 294 BGB grundsätzlich erforderlich – angeboten.  

 

2 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 

Wie sich jedoch aus §§ 295, 296 BGB ergibt, ist ein Angebot des Schuldners entbehr-
lich, wenn zur Bewirkung der Leistung eine Handlung des Gläubigers erforderlich ist 
(insbesondere wenn der Gläubiger die geschuldete Sache abzuholen hat), für diese von 
dem Gläubiger vorzunehmende Handlung eine Zeit nach dem Kalender bestimmt ist 
und der Gläubiger diese Handlung nicht rechtzeitig vornimmt. Vorliegend war für die 
Leistung (Übergabe und Übereignung) eine Handlung des K erforderlich: K sollte die 
Vase abholen. Dafür war auch eine Zeit nach dem Kalender bestimmt (11.03.). Indem 
K am 11.03. die Vase nicht holte, hat er die Mitwirkungshandlung nicht rechtzeitig 
vorgenommen. Ein Angebot des V war daher gemäß § 296 S. 1 BGB entbehrlich.  

(3) V war zur Leistung bereit und in der Lage (§ 297 BGB) und es lag auch kein Fall der 

bloß vorübergehenden Annahmeverhinderung vor (§ 299 BGB).  

(4) Mit Ablauf des 11.03. befand sich K mithin im  Annahmeverzug,  also auch zu dem 

Zeitpunkt, in dem die Vase zerstört wurde (12.03.). 

bb)  Kein Vertretenmüssen des Schuldners 

§ 326 II 1 Alt. 2 BGB setzt weiter voraus, dass der Schuldner den zum Ausschluss der Leis-
tungspflicht nach § 275 BGB - d.h. den zur Unmöglichkeit - führenden Umstand nicht zu ver-
treten hat.  

Der Schuldner hat grds. Vorsatz und jede Fahrlässigkeit zu vertreten, § 276 I 1 BGB. Indem V 
die Vase leicht fahrlässig zerstörte, hätte er demnach den zur Unmöglichkeit führenden Um-
stand zu vertreten. Während des Verzugs des Gläubigers haftet der Schuldner jedoch nur für 
Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit, § 300 I BGB, die vorliegend nicht gegeben ist. Aufgrund 
der Haftungsprivilegierung des § 300 I BGB hat V somit den Umstand nicht zu vertreten. 

4.   Ergebnis 

Die Voraussetzungen des § 326 II 1 Alt. 2 BGB liegen vor; der Anspruch des V ist daher ent-
gegen § 326 I 1 BGB nicht untergegangen. 

III. Anspruch durchsetzbar 

Der Durchsetzbarkeit des Anspruchs könnten Einreden des K entgegenstehen. 

Bei einem - hier vorliegenden - gegenseitigen Vertrag kann der Anspruchsgegner gem. § 320 
BGB die Leistung verweigern, bis der Anspruchsteller seinerseits leistet. K hat aber seiner-

 

3 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
seits keinen Anspruch gegen V, da dieser gemäß § 275 I BGB untergegangen ist; er kann so-
mit die Kaufpreiszahlung nicht verweigern. 

Der Anspruch ist daher durchsetzbar.  

IV. Ergebnis 

V hat gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung gemäß § 433 II BGB.  

Exkurs: Hätte V das Regal grob fahrlässig umgestoßen, würde ihm die Haftungserleichterung 
des § 300 I BGB nicht weiterhelfen. Die Voraussetzungen der Ausnahme nach § 326 I 1 Alt. 2 
BGB (= erfordert, dass Schuldner den zur Unmöglichkeit führenden Umstand nicht zu vertre-
ten hat) lägen damit nicht vor. Die Folge wäre, dass der V seinen Kaufpreiszahlungsanspruch 
vollständig verliert, obwohl auch K durch seinen Annahmeverzug dazu beigetragen hat, dass 
die geschuldete Übergabe und Übereignung nicht mehr zustande gekommen ist. In einem sol-
chen Fall, in dem sowohl Schuldner als auch Gläubiger dazu beigetragen haben, dass infolge 
Unmöglichkeit die Leistung nicht mehr erbracht werden kann (K: Annahmeverzug; V: grob 
fahrlässiges Umstoßen des Regals) wird das gesetzliche Ergebnis, dass der Verkäufer trotz 
beiderseits  zu  vertretener  Unmöglichkeit  seinen  Anspruch  auf  die  Gegenleistung  in  voller 
Höhe  verliert,  z.T.  als  eine  unsachgemäße  einseitige  Lastenverteilung  empfunden  und  eine 
wertungsmäßige Korrektur vorgeschlagen. Die Lösung wird überwiegend darin gesehen, die 
Wertung des § 326 II 1 BGB analog heranzuziehen bzw. nach dem Gedanken des § 254 BGB 
eine  Anspruchskürzung  vorzunehmen.  Methodisch  lässt  sich  dies  wohl  nur  bei  der  Berech-
nung  gegenseitiger  Schadensersatzansprüche  berücksichtigen:  des  Käufers  gegen  den  Ver-
käufer wegen unmöglich gewordener Leistung (§§ 280 I, III, 283 BGB), gekürzt um Mitver-
schuldensanteil, § 254 BGB, und des Verkäufers (wertungsmäßig!) wegen Verlusts des Kauf-
preisanspruchs gem. § 326 I BGB bzw. Unmöglichkeit seines Abnahmeanspruchs (evtl. auch 
aus §§ 280 I, 241 II BGB) gegen den Käufer, ebenfalls gekürzt nach § 254 BGB. 

 

 

 

4 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Fallvariante 3: 

Anspruch K gegen V auf Übergabe und Übereignung der Vase gem. § 433 I BGB  

K könnte gegen V einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung der Vase gem. § 433 I 
BGB. 

I. Anspruch entstanden 

Ein Kaufvertrag zwischen V und K wurde geschlossen (§§ 145 ff. BGB). Der Anspruch ist 
somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen, § 275 I BGB 

Der Anspruch auf Übergabe und Übereignung der Vase könnte gem. § 275 I BGB unterge-
gangen sein. Für eine Leistungsbefreiung nach § 275 I BGB müsste die vereinbarte Leistung 
dem Schuldner (objektiv oder subjektiv) unmöglich sein.  

Fraglich  ist,  ob  Unmöglichkeit  durch  Untergang  der  herausgesuchten  Vase  eingetreten  ist. 
Dies wäre der Fall, wenn sich die Leistungspflicht des V auf diese konkrete Vase beschränkte. 
V und K hatten sich hier zunächst nur über den Kauf einer der 40 Vasen geeinigt, ohne dass 
sich K auf eine bestimmte Vase festlegte. Gegenstand des Vertrags war somit eine Gattungs-
schuld. Unmöglichkeit tritt bei einer Gattungsschuld grds. erst ein, wenn die gesamte Gattung 
untergeht. Im Gegensatz dazu ist bei einer Stückschuld von vornherein nur ein konkreter, in-
dividualisierter Gegenstand geschuldet, sodass Unmöglichkeit eintritt, sobald das geschuldete 
Stück untergeht. 

Durch sog. Konkretisierung kann sich eine Gattungsschuld aber in eine Stückschuld verwan-
deln. Hat bei Gattungsschulden der Schuldner das seinerseits zur Leistung Erforderliche ge-
tan, so beschränkt sich dessen Leistungspflicht gem. § 243 II BGB auf die konkretisierte Sa-
che.  
Ob er das seinerseits Erforderliche getan hat, hängt davon ab, welche Art der Schuld (Hol-
schuld, Bringschuld, Schickschuld) vorliegt. 
 
 
 
 
 

 

5 

Erforderliche Handlungen (des 
Sch.) bis zur Konkretisierung 
Schuldner muss dem Gläubiger 
die Leistung (Sache) an seine(n) 
Wohnort/gewerbliche Niederlas-
sung bringen und ihm dort die 

Sache anbieten. 

Schuldner muss dem Gläubiger 
die geschuldete Leistung zur Ab-

holung anbieten. 

Beim Kaufvertrag: Verkäufer 
muss die für den Käufer be-
stimmten Sachen auswählen, 
aussondern und den Gläubiger 

ggf. benachrichtigen. 

(Der Gläubiger muss die Leis-
tung beim Schuldner abholen) 
Schuldner muss dem Gläubiger 
die Sache zuschicken. Hierzu hat 
der Schuldner den Transporteur 
auszuwählen und die Sache dem 
Transportpersonal (z.B. Post, 
Spediteur) zu übergeben (tatsäch-

liche Handlung) 

Leistungsort 

(Ort der Leistungshandlung) und 

Erfolgsort (Ort des Leistungserfolgs) 

jeweils beim Gläubiger 

jeweils beim Schuldner 

Leistungsort (= versenden)  

beim Schuldner 

 

Erfolgsort (Übergabe der Sache an den 

Käufer) beim Gläubiger 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
 

Bringschuld 

Holschuld 

Schickschuld 

 
Hier: 
Zwischen V und K wurde vereinbart, dass die  Vase von K  abgeholt werden solle. Es liegt 
somit eine Holschuld vor.  
Die Konkretisierung zur Stückschuld durch den Schuldner tritt im Falle der Holschuld durch 
Aussondern der Kaufsache und Benachrichtigung des Gläubigers von der Abholmöglichkeit 
ein. Beides hat V vorliegend getan. Eine Konkretisierung i.S.d. § 243 II BGB ist somit einge-
treten. Mit Untergang der ausgesonderten Vase ist der Anspruch des K auf Übereignung und 
Übergabe der Vase mithin gem. § 275 I BGB untergegangen.  
 
II. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch gegen V auf Übergabe und Übereignung der Vase gem. § 433 II BGB. 

 

 

 

6 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Fallvariante 4: 

Anspruch K gegen V auf Rückzahlung des Kaufpreises gem. §§ 346 I, 326 IV BGB 

K könnte gegen V einen Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises gem. §§ 346 I, 326 IV 
BGB haben. Dafür müsste K eine nach § 326 I 1 BGB nicht geschuldete Leistung bewirkt 
haben. 

I.  Erlöschen der Gegenleistungspflicht gem. § 326 I 1 BGB 

Der ursprünglich wirksam entstandene Kaufpreiszahlungsanspruch könnte gem. § 326 I 1 
BGB entfallen sein. Dies ist der Fall, wenn ein gegenseitiger Vertrag vorliegt, der Schuldner 
nach § 275 I bis III BGB nicht zu leisten braucht und keine anderweitige Regelung eingreift. 

1.  Gegenseitiger Vertrag 
Es müsste ein gegenseitiger Vertrag vorliegen. In dem Kaufvertrag, den V und K geschlossen 
haben, verpflichten sich die Parteien gerade deshalb zur Leistung, um ihrerseits die Leistung 
des anderen Teils zu erhalten (do, ut des - Kaufpreis bzw. Kaufgegenstand). Die Hauptleis-
tungspflichten stehen im Gegenseitigkeitsverhältnis (Synallagma). Es ist damit ein gegensei-
tiger Vertrag gegeben. 

2.  Leistungsbefreiung nach § 275 I-III BGB 

In Betracht kommt hier eine Leistungsbefreiung nach § 275 I BGB infolge Unmöglichkeit. 
Die fragliche Leistungspflicht betrifft hier die Übereignung und Übergabe einer der großen 
bemalten Vasen. K hat sich nicht für eine bestimmte Vase des V entschieden; Gegenstand des 
Vertrags  war  somit  eine  Gattungsschuld.  Unmöglichkeit  tritt  bei  einer  Gattungsschuld  ein, 
wenn die gesamte Gattung untergeht. Alle von V gefertigten Vasen sind laut Sachverhalt zer-
stört worden. Der Leistungserfolg (Übereignung und Übergabe der Vase an K) kann von kei-
ner  Person  herbeigeführt  werden.  Damit  ist  die  Leistung  objektiv  unmöglich  und  V  gem. 
§ 275 I Alt. 2 BGB von seiner Leistungspflicht befreit. 

3. Keine abweichende Regelung 

Die Voraussetzungen des § 326 I 1 BGB liegen vor und K ist somit grds. von seiner Kauf-
preiszahlungspflicht befreit. Der Schuldner behält jedoch den Anspruch auf die Gegenleistung 
(hier: Kaufpreiszahlung), wenn das Gesetz eine von diesem Grundsatz abweichende Regelun-
gen vorsieht. Solche sind hier aber nicht ersichtlich. 

 

7 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
4. Ergebnis 

K ist von seiner Kaufpreiszahlungspflicht gem. § 326 I 1 BGB befreit. 

II. Bewirken der nicht geschuldeten Gegenleistung 

Indem K an V den Kaufpreis zahlte, hat er die nach § 326 I 1 BGB nicht geschuldete Gegen-
leistung bewirkt. 

III. Rechtsfolge / Ergebnis 

§ 326 IV BGB verweist auf die Rechtsfolgen des Rücktritts gem. §§ 346-348 BGB (Rechts-
folgenverweisung – d.h. die Voraussetzungen des Rücktritts sind nicht zu prüfen). 

K kann gem. §§ 326 IV, 346 I BGB die Rückzahlung des Kaufpreises verlangen. 

 

8 

