Universität Osnabrück, SoSe 2016, Blockseminar: 
Interessenvermittlung in der Europäischen Union 
MA Europäisches Regieren: Markt-Macht-Gemeinschaft 
Seminarleitung: Dr. Christine Quittkat 
Referent: Moritz Zimmer, B.A. (moritzzimmer@gmail.com) 
Datum: 04.06.2016 
Thema: Social-Media-Strategie 
 
 
Text 
Theocharis, Yannis/Lowe, Will/van Deth, Jan/García-Albacete, Gema 2014: 
Using Twitter to mobilize protest action: online mobilization patterns and action 
repertoires in the Occupy Wall Street, Indignados, and Aganaktismenoi 
movements, Information, Communication & Society, 18, 202-220. 
 
Erkenntnisinteresse 
Das zentrale Ziel der Studie ist es, zu verstehen, ob der zwischen Twitterern 
ausgetauschte Inhalt den Grundstein für (a) politische Mobilisierung, (b) politische 
Organisierung und logistische Koordinierung von Offline-Protestaktionen und (c) 
politische Gespräche und Informationsverteilung bildet.  
 
Problemstellung 
Nur wenige Studien haben empirische Analysen zu den grundlegenden 
Veränderungen der Protestdynamiken durch Twitter geliefert, während 
vergleichende Untersuchungen, welche die von einzelnen Fallstudien gesammelten 
Ergebnisse bündeln könnten, fast vollständig fehlen. 
 
Fragestellung 
In welchem Umfang wurden in den drei Bewegungen (Occupy Wall Street, 
Indignados und Bewegung der empörten Bürger) Social Media auf welche Art und 
Weise benutzt? 
 
Hypothesen des Textes 
Social Media können potentiell die politische Kommunikation, Mobilisierung und 
Organisierung von sozialen Bewegungen verändern oder etwas zu ihnen beitragen. 
 
Methoden zur Bearbeitung der Fragestellung 
Durchgeführt wird eine vergleichende Inhaltsanalyse von Tweets, die während der 
Hochzeit der einzelnen Bewegungen versendet wurden.  
 
 

Analyse 
Twitter wird in erster Linie verwendet, um den Diskurs zwischen Aktivisten, 
Organisationen, Medien und der Öffentlichkeit zu erleichtern und für Gespräche und 
Verknüpfungen von Informationen. Nur zweitrangig zum Aufruf und zur 
Organisation. In den USA und Spanien wurde die Plattform während der Proteste  
weitaus häufiger als in Griechenland verwendet, wo sie im Allgemeinen keine große 
Rolle in der Kommunikation spielt. In Spanien drehte sich ein Großteil der 
Diskussion um die während der Demonstrationen eskalierende Polizeigewalt, in 
Griechenland wurde die Feindseligkeit gegenüber den „vom Staat gelenkten“ 
Medien kund getan. Beiträge dieser Massenmedien wurden konsequent ignoriert, 
während in Spanien und USA die Twitter-Beiträge gerade mit Artikel von 
Massenmedien unterfüttert wurden. 
 
Fazit Theocharis et al 
Theocharis et al identifizieren konkret nur wenige Tweets, die eine koordinierende 
oder direkt mobilisierende Funktion erfüllen (call to action). Ursache dafür ist, dass 
viele Tweets, die durch die Datensammlung im Rahmen jener Hashtag-Analyse 
gesammelt wurden, von Privatpersonen erstellt worden sind. Diese rufen weniger zu 
Protesten auf als Personen, die die Proteste mit organisieren. Twitter wird so zu 
einem Medium, welches ein „window into protest space“ darstellt.  
 
Kritik MZ 
 (1) wurden die Daten erst nach dem Beginn der Proteste gesammelt. Die Tweets 
waren also schon im öffentlichen Raum und deshalb ist es schwer, herauszufinden, 
inwiefern sie mobilisieren konnten. (2) ist eine Stichprobe von 2.000 Tweets nicht 
groß genug, um das volle Ausmaß dieser Online-Kommunikation betrachten zu 
können. Es macht dabei für die Ergebnisse einen entscheidenden Unterschied, nach 
welchen Hashtags man sucht oder wie man den Zeitrahmen definiert. (3) Da nur 
eine quantitative Analyse der Tweets vorgenommen wurde, wird ein qualitativer 
Ansatz außer Betracht gelassen. Einige der Tweets können durchaus 
mobilisierenden Charakter auf Akteure gehabt haben, auch wenn sie in der Analyse 
nicht als solche Tweets identifiziert werden. 
 

