Wissenschaftliches Arbeiten am PC

3. Inhaltliche Anforderungen (Teil I)

Agenda

Bestandteile einer wissenschaftlichen Arbeit

Vorgehensmodell

Themenfindung

Entwicklung der Fragestellung

Formulierung der Forschungsfrage

Arten von Forschungsfragen

BOW

2

Lehrziele

Nach dieser Vorlesung, wissen Sie…

• aus welchen Bestandteilen eine wissenschaftliche Arbeit 

besteht,

• wie Sie an die Erstellung einer wissenschaftlichen Arbeit 

herangehen,

• wie der Themenfindungsprozess vonstatten geht,
• wie wissenschaftliche Fragestellungen und 

Forschungsfragen formuliert werden können.

BOW

3

Aufbau einer wissenschaftlichen Arbeit

BOW

4

Bestandteile einer wissenschaftlichen Arbeit

Titelblatt

Inhaltsübersicht
Inhaltsverzeichnis

1.
2. Motto
3. Widmung
4.
5.
6. Geleitwort
7. Vorwort
8. Abbildungsverzeichnis
9. Tabellenverzeichnis
10. Abkürzungsverzeichnis
11. Symbolverzeichnis
12. Typoskript

13.    Literaturverzeichnis
14.    Rechtsprechungsverzeichnis
15.    Quellenverzeichnis
16.    Ortsregister
17.    Namensregister
18.    Sachregister
19.    Anhang
20.    Urheberschaftserklärung
21.    Lebenslauf

BOW

5

Titelblatt Fachbereich Wirtschaftswissenschaften

Thema der Seminararbeit/ 
Bachelorarbeit/ Masterarbeit

Seminararbeit/ Bachelorarbeit/
Masterarbeit am Fachgebiet für 

BWL/ Organisation und 
Wirtschaftsinformatik

[Semester]

vorgelegt am: Abgabedatum
von:
aus:
Matrikel Nr. :  

Vorname Name
Geburtsort

Formatvorlagen sind 
auf der Homepage des 
jeweiligen Lehrstuhls 
zu finden!

BOW

6

Inhaltsverzeichnis

•

Zeigt die logische Grundstruktur der Arbeit

• Es enthält Seitenzahlen, die auf die erste Seite des jeweiligen 

Bestandteils der Arbeit verweisen

• Technisch wird das Inhaltsverzeichnis aus der zuvor erstellten 

Gliederung abgeleitet

BOW

7

Auszug aus einem Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

1 

Einleitung ........................................................... 1

1.1  Einführung in die Thematik .....................................1

1.2  Zielsetzung ..............................................................2

1.3  Aufbau der Arbeit ...................................................4

2 

Lerntheoretischer Hintergrund der 
Verhaltensmodifikation ...................................... 5

2.1  Begriffe ....................................................................5
2.1.1  Verhalten ............................................................5
2.1.2  Verhaltensmodifikation ......................................7
2.1.3  Behaviorismus ....................................................8

2.2  Historische Entwicklung des Behaviorismus ...........9

BOW

8

Abbildungs- und Tabellenverzeichnis

In diese Verzeichnisse sind sämtliche in der Arbeit enthaltende 
Abbildungen (Grafiken, Schaubilder, Fotografien) und Tabellen 
aufzunehmen.

Abbildungsverzeichnis

Abbildung 1: Bereich der Erwartungserfüllung ......................... 17 
Abbildung 2: Verhaltensoptionen bei Unzufriedenheit ............. 23 
Abbildung 3: Organisation des Einzelhandels ......................... 32 

Tabellenverzeichnis

Tabelle 1: Umsatzentwicklung 2000 - 2003 ............................. 18 
Tabelle 2: Kaufmengen von Bier nach sozialen Schichten ...... 24 

BOW

9

Abkürzungsverzeichnis

Sofern es sinnvoll ist, können Arbeiten auch ein alphabetisch 
sortiertes Abkürzungsverzeichnis enthalten. Allgemein bekannte 
Abkürzungen (die im Duden stehen) sind nicht in dieses 
Verzeichnis aufzunehmen. 

Abkürzungsverzeichnis

ASP
CPM
DDE
IT
XML

BOW

Application Service Provider
Critical Path Method
Dynamic Data Exchange
Information Technology
Extensible Markup Language

10

Abkürzungen

Abkürzungen… 

• …müssen eingeführt werden: „Das Bruttoinlandsprodukt, im 

folgenden BIP, ...” oder „...Database Management System (DBMS)”

• …müssen eindeutig sein, d. h. mehrdeutige Abkürzungen müssen 
vermieden werden. AA ~ “Anonyme Alkoholiker”, “Arbeitsamt”,  
“Auswärtiges Amt”, usw.

• …die in den normalen Wortschatz übergegangen sind (NATO, Moped), 

werden dekliniert: “die Geschwindigkeit des Mopeds”

•

einfache Abkürzungen, werden im vollen Wortlaut gesprochen aber nicht 
geschrieben: i. d. R., d. h., u. a., u. v. m., 
Ausnahme in der Schreibweise: usw. 

• Akronyme bestehen aus Großbuchstaben, die nicht mehr im vollen 

Wortlaut ausgesprochen werden: ARD, HGB, SPD, usw. werden nicht 
dekliniert

BOW

11

Literaturverzeichnis (1/2)

• Enthält zu jeder Quelle im Text der Arbeit einen Literatureintrag

•

•

•

BOW

Literatureinträge sehen abhängig vom gewählten Belegsystem und 
der Art der aufgeführten Quelle unterschiedlich aus

Zu den Informationen zählen : Name des Autors, Verweis auf 
Fußnote, vollständiger Titel der Quelle, Auflage, Verlagsort, Verlag, 
Jahr der Veröffentlichung

Je nach Art der Quelle und nach Anforderungen des jeweiligen 
Lehrstuhls kann die Literaturangabe ergänzt werden um z.B. 

einen Hyperlink bei elektronischen Quellen, 

einen Verweis auf Sammelwerk,

Angabe von Volume, Nummer und Seitenzahl bei 
Zeitschriftenartikeln.

12

-
-
-
Literaturverzeichnis (2/2)

• Die Einträge erfolgen i. d. R. alphabetisch sortiert nach dem 

Namen des Urhebers (Autor, Herausgeber), wobei der Vorname 
nachgestellt wird

• Werke ohne erkennbaren Urheber: Einordnung nach Sachtitel

• Mehrere Werke des gleichen Urhebers werden chronologisch 

einsortiert

• Präfixe: Mc Donald, O’Brian

• Adelsprädikate: Goethe, Johann Wolfgang von

BOW

13

Literaturverzeichnis: Typische Fehler und Schwächen

• Quellenangabe zwar im Text, fehlt jedoch im Literaturverzeichnis 

(oder andersherum)

•

Füllzitaten (um das Literaturverzeichnis optisch aufzubessern) 

• Eitelkeitszitate (um zu demonstrieren, wie viel man gelesen hat)

„Herr Professor, eine Frage: Wie viele Quellen muss ich in meiner 

Arbeit angeben?“

pauschal nicht zu beantworten
Literaturarbeiten, insbesondere zum „State of the Art”, 
verfügen über umfangreiche Literaturverzeichnisse
Entscheidend ist die Qualität der Quellen und deren Passung 
Eine „Perle“ ist wertvoller als zahlreiche mittelmäßige Beiträge

BOW

14

-
-
-
-
Beispiel Literaturverzeichnis

Literaturverzeichnis

Adams, John R./Barndt, Stephen E. [Behavioral Implications,
1983]: Behavioral Implications of the Project Life Cycle, in: 
Cleland, David I./King, William R. (Eds.) [Handbook, 1983]: 
Project management handbook, 1th ed., New York u. a.: Van 
Nostrand Reinhold Company Inc., 1983, p. 222-244

Boctor, Fayez F. [simulated annealing, 1996]: Resource-
constrained project scheduling by simulated annealing, in: 
International Journal of Production Research, 34 (1996) 8, p. 
2335 – 2351

BOW

15

Erklärung zur Urheberschaft

Ehrenwörtliche Erklärung

Ich versichere, dass ich diese Bachelorarbeit/ Masterarbeit/

Diplomarbeit selbstständig und ohne Benutzung anderer als der

angegebenen Hilfsmittel und Quellen angefertigt habe sowie die den

benutzten Quellen wörtlich oder sinngemäß entnommenen Stellen

als solche kenntlich gemacht habe.

Osnabrück, den

Unterschrift

BOW

16

Wissenschaftliches Arbeiten am PC

3. Inhaltliche Anforderungen (Teil II)

Agenda

Bestandteile einer wissenschaftlichen Arbeit

Vorgehensmodell:

Themenfindung

Entwicklung der Fragestellung

Formulierung der Forschungsfrage

Arten von Forschungsfragen

BOW

18

Vorgehensmodell

BOW

19

BOW

Themenfindung, Varianten 

• vollständig ausformulierte Vorgabe durch Lehrstuhl

• vollständige Formulierung (Vorschlag) durch die/den 

Studierende(n)

• Mischformen (z. B. Vorgabe eines Arbeitsbereiches durch 

Lehrstuhl, Themenformulierung durch Studenten)

BOW

21

Eingrenzung des Themas durch Entwicklung einer Forschungsfrage

• Abhängig von der Präzision der Formulierung, lässt ein Thema 

i. d. R. Interpretationsspielräume zur Bearbeitung  

Entwicklung der Fragestellung.

• In der Regel kann ein Thema in verschiedene Richtungen 

entwickelt werden.

• Stellen Sie nur eine (oder wenige) Frage(n) mit 

wissenschaftlichem Tiefgang.

• Definieren Sie die Frage(n), bevor Sie anfangen zu schreiben.

BOW

[Vgl. Ebster, C./Stalzer, L., Wissenschaftliches Arbeiten, 2008, S. 36.]

22

Beispiel einer Forschungsfrage

Thema

Forschungsfrage(n)

Analyse der
Kunden-
zufriedenheit in 
Hinblick auf das 
Kulturangebot 
der Stadt 
Osnabrück

1. Wie zufrieden ist die Bevölkerung von 

Osnabrück mit den gebotenen 
Kulturveranstaltungen?

2.  Können traditionelle Ansätze zur 
Zufriedenheitsmessung auch im 
Kulturbereich angewendet werden, bzw. in 
welcher Weise müssen diese modifiziert 
werden?

BOW

[Vgl. Ebster, C./Stalzer, L., Wissenschaftliches Arbeiten, 2008, S. 36.]

23

Formulierung der Forschungsfrage

• Forschungsfragen stellt den Beginn des wissenschaftlichen 

Erkenntnisprozess dar

• Ziel einer wissenschaftlichen Arbeit ist die Beantwortung einer 

zentralen Forschungsfrage, ggf. mehrerer

• Beantworten Sie für sich, was die relevante 

Wissenschaftsgemeinde (scientific community) nach Ihrer 
Arbeit weiß und vorher nicht wusste.

• Die Forschungsfrage (n) zu formulieren ist ein aufwendiger, 

aber lohnender Prozess. Ggf. müssen Sie mehrere Fragen auf 
Ihre Attraktivität und Bearbeitbarkeit prüfen.

BOW

[Vgl. Ebster, C./Stalzer, L., Wissenschaftliches Arbeiten, 2008, S. 37.]

24

Arten von Forschungsfragen

Fragetyp

Leitfrage

Beispiel

Beschreibung

Was ist der Fall? Wie sieht die 
„Realität“ aus?

Wie hat sich die Arbeitskräftemobilität 
seit 2001 verändert?

Erklärung

Warum ist etwas der Fall?

Prognose

Gestaltung

Kritik/

Bewertung

Warum hat sich die Mobilität in der EU 
seit 2001 in bestimmter Art und Weise 
verändert?

Wie wird sich die künftige Mobilität in 
der EU verändern? 

Wie wird etwas künftig aussehen? 
Welche Veränderungen werden 
eintreten?

Welche Maßnahmen sind geeignet, 
um ein bestimmtes Ziel zu erreichen?

Wie kann die Mobilität gefördert 
werden?

Wie ist ein bestimmter Zustand vor 
dem Hintergrund explizit genannter 
Kriterien zu bewerten?

Wie sind die Maßnahmen der EU 
bezüglich der Mobilität im Hinblick auf 
Chancengleichheit zu bewerten?

BOW

[Vgl. Karmasin, M./Ribing, R., Gestaltung, 2007, S. 23.]

25

Schlechtes Beispiel – Warum?

• Thema: Frauen beim Österreichischen Bundesheer
• Wissenschaftliche Fragestellung: Worin liegen die Gründe, dass 

seit Inkrafttreten des Frauenausbildungsgesetzes nur wenige 
Frauen vom Österreichischen Bundesheer rekrutiert wurden?

• Forschungsfragen: 

– Welchen Wissensstand haben Frauen über das 

Österreichische Bundesheer?

– Wie groß ist die Akzeptanz des Bundesheers bei den Frauen?
– Welche Schritte sollte das Bundesheer unternehmen, um den 

Wehrdienst für Soldatinnen und Soldaten attraktiver zu 
machen?

BOW

26

Vorgehensmodell: Arbeitsgliederung

BOW

27

Vorgehensmodell: 1. und 2. Fassung Manuskript

BOW

28

Vorgehensmodell: Typoskript

BOW

29

Vorgehensmodell: Endausdruck und Abgabe

BOW

30

Literatur zum Vortrag

Ebster, Claus/Stalzer, Lieselotte [Wissenschaftliches Arbeiten, 2008]: 

Wissenschaftliches Arbeiten für  Wirtschafts- und Sozialwissenschaftler, 3.  
überarb. Auflage, Wien: Facultas Verlags- und Buchhandels AG, 2008

Karmasin, Matthias/Ribing, Rainer [Gestaltung, 2007]: Die Gestaltung

wissenschaftlicher Arbeiten, Wien: facultas Verlags- und Buchhandels AG, 
2007

Kornmeier, Martin [Wissenschaftstheorie, 2007]:Wissenschaftstheorie und 

wissenschaftliches Arbeiten: Eine Einführung für 
Wirtschaftswissenschaftler, 1. Aufl., Heidelberg: Physica-Verlag, 2007

BOW

31

