Kapitel 3: Aggregiertes Angebot 

 

Leitfragen:  
• Welche Faktoren bestimmen das aggregierte Angebot? 
• Wie bestimmen die aggregierte Nachfrage und das aggregierte 

Angebot gemeinsam das BIP? 

• Wie wirkt eine Erhöhung der Staatsausgaben auf das BIP und 

das Preisniveau? 

• Wie entsteht Inflation? 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

1 

Literatur:  
• Blanchard und Illing (2009): Makroökonomik, Kapitel 7 
• Mankiw (2011): Makroökonomik: Mit vielen Fallstudien, Kapitel  9 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

2 

3.1. Die Produktionsfunktion 
 
• Die Güterproduktion findet statt in Unternehmen, die miteinander im 
Wettbewerb  stehen. Wir nehmen an, dass Unterschiede zwischen den 
Unternehmen genügend klein sind, so dass es ausreicht, ein 
„repräsentatives Unternehmen“ zu studieren.  

• Die Produktionstechnologie des repräsentativen Unternehmens ist 
charakterisiert durch eine Produktionsfunktion. Sie beschreibt das 
technische Wissen der Volkswirtschaft.   

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

3 

• Die Produktionsfunktion gibt an, welche Gütermenge y (Output) maximal 

aus einer bestimmten Menge eingesetzter Produktionsfaktoren (Inputs) 
hergestellt werden kann (effiziente Produktion). 

• Wir fassen die Produktionsfaktoren zu zwei Gruppen zusammen: Arbeit l 
(die Arbeitszeit aller Beschäftigten des Unternehmens) und Kapital k (der 
physische Produktionsapparat: Maschinen, Werkzeuge...).   

• Beide Faktoren werden von den Haushalten angeboten und von den 

Unternehmen (gegen Entlohnung) eingesetzt. 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

4 

     y=f(l,k) 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

5 

• Die Unternehmen produzieren ein homogenes Gut y. Das Gut y kann 
sowohl als Konsumgut dienen (d.h. an den Haushaltssektor verkauft 
werden) als auch als Investitionsgut (d.h. in der nächsten Periode zum 
Kapitalbestand hinzugefügt werden).  

• Die Produktionsfunktion eines Unternehmens y=f(l , k) hat folgende 

Eigenschaften:   
 f(l, k) hat positive, aber abnehmende Grenzerträge / 

Grenzproduktivitäten bezüglich beider Faktoren.   

 f(l, k) hat konstante Skalenerträge 
 f(l, k) ist konkav und zweimal stetig differenzierbar. 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

6 

Die Produktionsfunktion 
 y

l

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

k

7 

 

 

 

Positive, abnehmende Grenzerträge der Funktion f(l,k): 
 
 
 
 
 
•

  

 

 

 

 
Interpretation: Jede zusätzlich eingesetzte Faktormenge (Arbeitsstunde, 
Maschine) erhöht den Output, aber der Zuwachs pro Faktoreinheit ist umso 
geringer, je mehr von dem Faktor bereits eingesetzt wird.   

• Grafisch: positive, aber abnehmende Steigung in Richtung höheren 

Einsatzes eines Faktors (bei konstantem Einsatz des anderen) 

• Fallende Faktornachfragefunktionen der Unternehmen. 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

8 

Grafisch: Partielle Faktorvariation (l sei der variierte Faktor, während k 
konstant gehalten wird). 

 
y

Y=f(l,k)

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

l

9 

Konstante Skalenerträge (= lineare Homogenität) bedeutet, dass eine 

Erhöhung aller Faktoreinsatzmengen um denselben Faktor die produzierte 
Menge um denselben Faktor erhöht. 

  
 
Interpretation: Die Durchschnittskosten der Produktion sind unabhängig von 

der Unternehmensgröße. Bei steigenden Skalenerträgen fallen die 
Durchschnittskosten mit wachsender Unternehmensgröße. Wenn das der 
Fall wäre, würde in jedem Markt nur ein Unternehmen überleben.  

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

10 

Stetig und zweifach differenzierbar 
 
Interpretation:  Voraussetzung zur Anwendung von Gewinnmaximierung und 

einfach handhabbaren Güterangebots- und 
Faktornachfragefunktionen.  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

11 

Die Arbeitsnachfrage der Unternehmen 
• Wir nehmen an, dass die Unternehmen in vollständiger Konkurrenz stehen: 

Alle Unternehmen sind Preisnehmer auf den Güter- und Faktormärkten.  

• Das Ziel eines typischen Unternehmens sei es, den Gewinn zu maximieren. 

Der Gewinn ist die Differenz zwischen Umsatz und Produktionskosten.   

• Der Umsatz entsteht durch Verkauf des Gutes y zum Preis von p pro 

Einheit; Kosten entstehen durch Einsatz von Arbeit l zum Lohnsatz w und 
von Kapital k zum Zins r.  

• Wir betrachten zunächst Arbeit als variablen Faktor und Kapital als fixen 

Faktor, d.h. der Kapitalstock des Unternehmens ist vorgegeben. 

• Da Kapital aus dem Gut y besteht, ist der Preis des eingesetzten Kapitals 

gleich dem Preis in der Vergangenheit, p-1 

• Der Unternehmensgewinn g ist  
 

g = py –  wl – rp-1k 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

12 

• Bei der angestrebten Maximierung des Gewinns g muss das Unternehmen 

die Produktionsfunktion als Nebenbedingung berücksichtigen.  

• Entscheiden kann das Unternehmen nur über die Menge an Arbeit, die es 

einsetzen will.  

• Das Unternehmen löst also das Problem:  
  max{l} g = pf(l,k) – wl – rp-1k. 
• Die Bedingung erster Ordnung für das Gewinnmaximums lautet 

•

 
 
Interpretation: Ein Gewinnmaximum kann erst dann erreicht sein, wenn der 
zusätzliche Umsatz durch Beschäftigung einer weiteren Faktoreinheit 
gleich den zusätzlichen Kosten hierfür ist. 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

13 

• Folge: Im Gewinnmaximum entspricht die Grenzproduktivität der Arbeit 

dem realen (d.h. in Gütereinheiten ausgedrückten) Lohn: 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

14 

Ein Beispiel: Wenn die Produktionsfunktion die Gestalt einer „Cobb-Douglas 

 
•

Funktion“ hat, 
y = la k1-a, mit 0 < a < 1 
Ist die gewinnmaximale Arbeitsnachfrage  
 

 
 
 
 
• Die Arbeitsnachfrage des Unternehmens steigt bei fallendem Reallohn. 
• Die Arbeitsnachfrage des Unternehmens fällt bei steigendem Reallohn. 
• Die Arbeitsnachfrage des Unternehmens steigt bei steigendem 

Kapitalstock. 

• Bei gegebenem Nominallohn w steigt die Arbeitsnachfrage des 

Unternehmens bei steigendem Outputpreis. 
 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

15 

Aggregation und gesamtwirtschaftliche Arbeitsnachfrage 
• Unter den hier getroffenen Annahmen können wir die 

Produktionsentscheidungen und die Arbeitsnachfrage aller Unternehmen 
addieren.  

• Es existiert eine aggregierte Produktionsfunktion 
  mit positiven und abnehmenden Grenzprodukten 
 
 
• Hier ist Y die gesamtwirtschaftliche Produktion, L die gesamte, in der 
Volkswirtschaft eingesetzte Arbeitsmenge und K der Kapitalstock der 
Volkswirtschaft. Die aggregierte Produktionsfunktion ist ebenfalls linear 
homogen. 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

16 

• Für die aggregierte Arbeitsnachfrage gilt: 
  

 
 

  Hier ist P das Preisniveau der Volkswirtschaft. 
• Beispiel: Cobb-Douglas Produktionsfunktion, 
  Y = La K1-a, mit 0 < a < 1 
• Die gesamtwirtschaftliche Arbeitsnachfrage folgt aus  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

17 

Warum verwenden wir eine Cobb-Douglas Funktion? 
Paul Douglas (Amherst College, später Universität Chicago) beobachtete in 
seinen Arbeiten über gesamtwirtschaftliche Produktion in den 1920er Jahren, 
dass in den Jahren von 1899 – 1922 der Anteil der aggregierten 
Wertschöpfung, der als Lohneinkommen ausgezahlt wurde, fast konstant bei 
74% lag, obwohl das Verhältnis von Arbeit zu Kapital variierte. Bei einem 
Mittagessen fragte er seinen Freund und Kollegen Charles Cobb, ob es eine 
mathematische Beschreibung dieses Phänomens gebe.  
 
Cobbs Antwort war: Y = ALaK1-a mit 0 < a < 1. 
  
Cobb und Douglas stellten ihre empirische Arbeit erstmals 1927 vor („A 
Theory of Production“, American Ec. Review 18:1, 139-165). Sie schätzten a 
= 0.75. 
 
Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

18 

In seiner Presidential Address 1947 („Are there Laws of Production“, Am. Ec. 
Rev. 38:1, 1948, 1-41) berichtete Douglas von insgesamt 29 empirischen 
Studien für die USA, Kanada, Australien, Neuseeland und Südafrika, die das 
ursprüngliche Ergebnis durch Zeitreihen und Querschnittsanalysen bestätigten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Paul H. Douglas (1892-1976), Ökonom und US Senator für Illinois 1949-1967 
 
Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 
 

19 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

20 

 

The Economist, 02. November 2013 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

21 

3.2. Die aggregierte Angebotsfunktion 
• Die Kurve des aggregierten Angebots (AS-Kurve) stellt den 

Zusammenhang zwischen dem aggregiertem Preisniveau und dem 
aggregierten Angebot an Gütern und Dienstleistungen dar. 

• Wir unterscheiden zwischen der „kurzen Frist“ und der „langen Frist“. 
• Kurze und lange Frist unterscheiden sich im Verhalten des Nominallohns 

und des Arbeitsangebots der Haushalte. 
 Kurzfristig ist der Nominallohn gegeben. Der Reallohn fällt bei 
steigendem Preisniveau und steigt bei fallendem Preisniveau.  
 Kurzfristig bieten die Haushalte bei gegebenem Lohn w jede 

Arbeitsmenge an, die die Unternehmen nachfragen. Die Unternehmen 
produzieren immer mit ihrer optimalen Arbeitsnachfrage. 

 Langfristig passt sich der Nominallohn an das Preisniveau an und der 

Reallohn ist gegeben.  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

22 

 Langfristig wird der Reallohn durch das Gleichgewicht von 

Arbeitsnachfrage der Unternehmen und Arbeitsangebot der Haushalte 
am Arbeitsmarkt bestimmt. (Mehr dazu später)   

• Wir betrachten noch einmal die optimale Arbeitsnachfrage der 

Unternehmen. 
 

 
 
• Bei gegebenem Nominallohn beschreibt diese Bedingung die Beziehung 
zwischen der Arbeitsnachfrage der Unternehmen und dem Outputpreis: 
 

 
  mit 
  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

23 

Arbeitsnachfrage in Abhängigkeit vom Preisniveau; Nominallohn als 
Verschiebungsparameter  

P
P

N

L1

LN

W↑

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

L

24 

• Die Unternehmen setzen die nachgefragte Arbeitsmenge in der Produktion 

ein. Gemäß der Produktionsfunktion ist also das Güterangebot 

  
  
•
  

 Das Güterangebot steigt bei steigendem Outputpreis. 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

25 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

26 

• Beispiel: Cobb-Douglas Produktionsfunktion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Diese Angebotsfunktion hat die konstante Preiselastizität von : 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

27 

• Langfristig passt sich der Nominallohn an Änderungen des Preisniveaus 

an.  
 
 
 
Der Nominallohn steigt mit derselben Rate wie das Preisniveau.  
Die Steigung der langfristigen Angebotsfunktion ist daher: 

 
 
 
•

 Die langfristige Angebotsfunktion ist vertikal. 
 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

28 

Aggregierte Angebotsfunktion: kurz- und langfristig 

P
P

AS (langfr.)
AS (langfr.)

AS (kurzfr.)

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

Y=F(K,L)

Y
Y

29 

3.3. Output und Preisniveau im gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht 
• Die aggregierte Nachfragefunktion bestimmt das Niveau der 

gesamtwirtschaftlichen Nachfrage nach Gütern und Dienstleistungen in 
Abhängigkeit vom Preisniveau. 
 Konstruktionsgemäß stellt die aggregierte Nachfragefunktion sicher, 

dass die Volkswirtschaft ihre Budgetbedingung erfüllt (IS Kurve) 

 und dass Haushalte und Firmen über die Menge an Zahlungsmitteln 

verfügen, die sie zur Tätigung ihrer gewünschten Käufe von 
Dienstleistungen und Gütern sowie Arbeitsleistungen und Kapital 
benötigen (LM Kurve).    

• Die aggregierte Angebotsfunktion bestimmt das Niveau des 

gesamtwirtschaftlichen Angebots an Gütern und Dienstleistungen in 
Abhängigkeit vom Preisniveau. 
 Konstruktionsgemäß stellt die aggregierte Angebotsfunktion sicher, 

dass die Unternehmen die gewinnmaximierende Menge an Arbeit 
beschäftigen. 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 
 

30 

• Wir bestimmen nun das Niveau der gesamtwirtschaftlichen Produktion und 

das Preisniveau durch die Bedingung, dass gesamtwirtschaftliche 
Nachfrage und Angebot gleich sein müssen.  
 Wir suchen also das Preisniveau, für das AS = AD. 
 Zu diesem Preisniveau sind die Produktionspläne der Unternehmen 

kompatibel mit den Konsumplänen der Haushalte, den 
Investitionsplänen der Unternehmen und den Ausgabeplänen des 
Staates. 

 Der Begriff „Gleichgewicht“ bedeutet nicht, dass diese Situation in 

irgendeinem Sinn wünschenswert ist. Es handelt sich lediglich um ein 
analytisches Konzept. 

• Wir finden das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht als Schnittpunkt der 
aggregierten Nachfragefunktion und der aggregierten Angebotsfunktion.  
 Hier spielt wiederum die Unterscheidung zwischen der kurzen und der 

langen Frist eine Rolle.  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

31 

Gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht: kurze Frist 

P
P

AS (kurzfr.)

AD 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

Y
Y

32 

Gesamtwirtschaftliches Gleichgewicht: lange Frist 

P
P

AS (langfr.)
AS (langfr.)

AD 

Y=F(K,L)

Y
Y

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

33 

• Anhand des AS-AD Modells können wir einerseits die kurz- und 

langfristigen Auswirkungen von wirtschaftspolitischen Maßnahmen 
(Erhöhung der Staatsausgaben, Erhöhung der Geldmenge, 
Steuersenkungen, etc.) analysieren. 

• Anderseits können wir das AS-AD Modell einsetzen, um die Frage nach 
einer geeigneten wirtschaftspolitischen Reaktion auf exogene Schocks zu 
beantworten. 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

34 

Fall 1: Eine Erhöhung der Staatsausgaben 
• Wie wir bereits in Kapitel 2 erklärt haben, verschiebt die Erhöhung der 

Staatsausgaben die AD-Kurve nach rechts. Bei gegebenem Preisniveau ist 
die Nachfrage höher als zuvor. Bei gegebenem Output muss nun das 
Preisniveau steigen, um die Nachfrage zu senken.  
In der kurzen Frist führt der Anstieg der Preise zu einer Zunahme des 
gesamtwirtschaftlichen Angebots. (Beachte: In diesem Prozess steigt die 
von den Haushalten erbrachte Arbeitsleistung). 
Im neuen kurzfristigen Gleichgewicht erhalten wir ein höheres Niveau der 
Produktion zusammen mit einem gestiegenen Preisniveau. 

•

•

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

35 

P

AS (kurzfr.)

AD1
AD

Y

Y1

Y

36 

• Mit der Zeit werden die Nominallöhne steigen. Dadurch verlagert sich die 
Angebotsfunktion nach links. Die gesamtwirtschaftliche Nachfrage fällt. 
• Langfristig passen sich die Nominallöhne vollständig an den Anstieg des 
Preisniveaus an. Das ursprüngliche Produktionsniveau stellt sich neu ein. 
Wir erhalten einen Anstieg des Preisniveaus ohne eine Veränderung des 
Niveaus der gesamtwirtschaftlichen Produktion. 
Im Ergebnis hat sich 
 kurzfristig der Output bei gestiegenen Preisen erhöht, 
 langfristig das Preisniveau bei konstantem Output erhöht. 

•

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

37 

AS (langfr.)

P

P1

P

AS1 (kurzfr.)
AS (kurzfr.)

AD1
AD

Y

Y1

Y

38 

Fall 2: Eine Erhöhung der Geldmenge 

 Wie in Kapitel 2 erklärt, führt die Erhöhung der Geldmenge zu einer 
Rechtsverschiebung der gesamtwirtschaftlichen Nachfragefunktion. 

 Das Preisniveau steigt. 
 In der kurzen Frist steigt das gesamtwirtschaftliche Angebot entlang der 

kurzfristigen Angebotsfunktion. 

 Langfristig passen sich die Nominallöhne an.  
 Wir erhalten einen Anstieg des Preisniveaus ohne Veränderung des 

Niveaus der Produktion.  

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

39 

Fall 3: Eine Verschlechterung des Geschäftsklimas 

 Wie in Kapitel 2 erklärt, führt die Verschlechterung der Erwartungen 
der Unternehmer zu einer Verringerung der Investitionsnachfrage und 
einer Linksverschiebung der gesamtwirtschaftlichen 
Nachfragefunktion. 

 Das Preisniveau fällt. 
 In der kurzen Frist fällt das gesamtwirtschaftliche Angebot entlang der 

kurzfristigen Angebotsfunktion. 

 Langfristig passen sich die Nominallöhne an.  
 Wir erhalten einen Fall des Preisniveaus ohne Veränderung des Niveaus 

der Produktion. 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

40 

Fall 4: Veränderungen auf der Angebotsseite. 
• Beispiele: abrupte Änderungen der Energiepreise, Entdeckung neuer 
Energiequellen, neue Technologien, Umweltschutzmaßnahmen, etc… 
Welche dieser Schocks können wir als positive Angebotsschocks 
Bezeichnen? Bei welchen handelt es sich um negative Angebotsschocks?  
• Betrachten wir einen negativen Angebotsschock: Die kurzfristige und die 

langfristige Angebotskurve verschieben sich nach links. 

• Wenn die aggregierte Nachfragekurve unverändert bleibt, verringert sich 
das gesamtwirtschaftliche Einkommen und das Preisniveau steigt. Eine 
solche Situation wird auch als Stagflation bezeichnet. 
 In der kurzen Frist ist die Abnahme der Produktion geringer als in der 

langen Frist. 

 Frage: Was kann der Staat in einer solchen Situation tun? 

 

Makroökonomik II - WS 2014/2015 - Prof. Dr. Valeriya Dinger 
 

41 

Angebotsschock im AS-AD Modell 

42 

43 

44 

