Lehrveranstaltung: Vorbereitung auf die 

speziellen schulpraktischen Studien

Thema: Planungsdimension –

didaktische Analyse

6. Veranstaltung (19.11.2014) –

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst

Sandrina Schlinkmann (M.A.)

Struktur Unterrichtskonzeption

 Bedingungsanalyse
 Kompetenzentwicklung / Zieldimension
 Sachanalyse / Situationsanalyse
 didaktische Analyse
 Verlaufsplanung / Artikulationsschema

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 2

Weiterführung Situationsanalyse

 Bitte gestalten Sie Ihre Situationsanalyse. 
 Orientieren Sie sich dabei an Ihrer bereits angefertigten 

Bedingungsanalyse aus der letzten Veranstaltung.

 Zeit: 20 Minuten

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 3

Struktur Unterrichtskonzeption

 Bedingungsanalyse
 Kompetenzentwicklung / Zieldimension
 Sachanalyse / Situationsanalyse
 didaktische Analyse
 Verlaufsplanung / Artikulationsschema

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 4

Definition

 Klafkis Didaktische Analyse dient der Freilegung des 

Bildungsgehalts der vom Lehrplan schon vorgegebenen 
Bildungsinhalte (Oelke & Meyer, 2013, S. 61ff.)
 Strukturierungs-, Reflexions- und Problematisierungshilfe (kein 

verbindliches Handlungskonzept)

 Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsplanung

 muss fortwährend aktualisiert und modifiziert werden
 orientiert an der Zielgruppe

 Ziel

 Beantworten der Frage: ob sich das, was man da den Schülern 

anzubieten hat, überhaupt lohnt?

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 5

Grundfragen der didaktischen Analyse nach 
Klafki (1962):

 Gegenwartsbedeutung

 Welche Bedeutung hat der betreffende Inhalt bereits im geistigen 

Leben der Kinder meiner Klasse?

 Welche Bedeutung sollte er – vom pädagogischen Gesichtspunkt 

aus gesehen – darin haben?

 Zukunftsbedeutung

 Worin liegt die Bedeutung des Themas für die Zukunft der Kinder?

 Struktur des Inhalts

 Welches ist die Struktur des (durch die Fragen 1 und 2 in die 

spezifisch pädagogische Sicht gerückten) Inhaltes?

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 6

 Exemplarische Bedeutung

 Welchen allgemeinen Sachverhalt, welches allgemeine Problem 

erschließt den betreffenden Inhalt?

 Zugänglichkeit

 Welches sind die besonderen Fälle, Phänomene, Situationen, 

Versuche, in oder an denen die Struktur des jeweiligen Inhaltes 
den Kindern dieser Bildungsstufe, dieser Klasse interessant, 
fragwürdig, zugänglich, begreiflich, „anschaulich“ werden kann?

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 7

Die didaktische Reduktion als Teil der 
didaktischen Analyse 

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 8

Definition

 „Bei der didaktischen Reduktion geht es darum, die 

Komplexität der Wirklichkeit oder eines Sachverhalts so zu 
reduzieren, dass der Lerninhalt von den Lernenden erfasst 
werden kann“ (Klemme, 2012, S. 36)

 Ziel

 Einen fachlichen Tatbestand so zu vereinfachen, dass er einerseits 

wissenschaftlich wahr („gültig“) bleibt, andererseits aber auch für 
die Lernenden „fasslich“  bleibt (Arnold, Krämer-Stürzl & Siebert, 2011, 
S.108).

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 9

Formen

 horizontale didaktische Reduktion

 Gültigkeitsumfang der Aussage bleibt gleich
 Formulierung wird konkreter, indem Beispiele, Metaphern, 

Analogien zu Hilfe nimmt

 Beispiel: das Autobahnnetz bildlich genommen für die Arterien im 

Körper

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 10

 vertikale didaktische Reduktion

 qualitative didaktische Reduktion (Schwierigkeitsreduktion)

 komplizierte Sachverhalte vereinfachen, sodass der Lernende sie 
versteht ohne dass dabei der Wahrheitsgehalt beeinträchtigt wird
 Ziel: Reduzierung auf die elementaren Gesichtspunkte, um den 

Gegenstand auf den Verstehenshorizont der Lernenden zu bringen

 quantitative didaktische Reduktion (Umfangsreduzierung)

 Ziel: Stofffülle auf ein erträgliches Maß reduzieren

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 11

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 12

Struktur der didaktischen Analyse für 
die Unterrichtskonzeption

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 13

1. formale Begründungen

 Name der Institution 
 schulinternes Curriculum
 Lernfeldverortung und exemplarische Inhalte
 Gesetzengrundlagen (Ausbildungs- und 

Prüfungsordnungen, KMK-Richtlinien, Verortung im 
Bildungssystem etc.)

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 14

2. inhaltliche Begründungen

 Zukunftsbedeutung

 Worin liegt die Bedeutung des Themas für die Zukunft der Kinder?
 Beispiel: Das Wissen und die korrekte Umsetzung des therapeutischen 

Prozesses und bei der Befunderhebung sind wesentlich für die spätere 
Tätigkeit und die Interaktion mit den Patienten. Erst wenn ein dezidiertes 
Durchlaufen des therapeutischen Prozesses – vor allem in dem Kontext 
der Befunderhebung – erfolgt ist, kann ein Therapeut eine begründete 
Entscheidung im Sinne des shared-decision-making mit dem Patienten 
zusammen treffen. Diese Interaktion zwischen den beteiligten Akteuren 
wird künftig einen höheren Stellenwert in der Physiotherapie einnehmen. 
Dies spiegelt auch der patientenzentrierte Ansatz der ICF wieder, in dem 
auf medizinischen Grundlagen basierend, in Verbindung mit den 
individuellen Aspekten des Patienten, die Behandlungsplanung gestaltet 
wird. Die Befähigung der Lernenden differenzialdiagnostisch eine 
physiotherapeutische Diagnose zu stellen stellt nicht nur eine 
Herausforderung dar, sondern berücksichtigt künftige Bestrebungen der 
Physiotherapie in Richtung Direct Access.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 15

3. didaktische Reduktion

 horizontale didaktische Reduktion

 Gültigkeitsumfang der Aussage bleibt gleich
 Formulierung wird konkreter, indem Beispiele, Metaphern, 

Analogien zu Hilfe nimmt

 vertikale didaktische Reduktion

 qualitative didaktische Reduktion (Schwierigkeitsreduktion)

 komplizierte Sachverhalte vereinfachen, sodass der Lernende sie 
versteht ohne dass dabei der Wahrheitsgehalt beeinträchtigt wird

 Ziel: Reduzierung auf die elementaren Gesichtspunkte, um den 

Gegenstand auf den Verstehenshorizont der Lernenden zu bringen

 quantitative didaktische Reduktion (Umfangsreduzierung)

 Ziel: Stofffülle auf ein erträgliches Maß reduzieren

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 16

Aufgabe

 Bitte gestalten Sie nun eine didaktische Analyse.
 Orientieren Sie sich dabei an Ihrer bereits angefertigten 

Bedingungsanalyse aus der letzten Veranstaltung.

 Ziel ist es in den weiteren Veranstaltungen fortwährend an 

der fiktiven Konzeption weiterzuarbeiten.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 17

