 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung Fall Unbestellte Leistungen 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Anspruch des V gegen K auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB 

 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Bezahlung der Postkarten aus § 433 II BGB haben. 

I. Kaufvertrag 
Dafür müssten V und K einen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Ein Kaufvertrag kommt durch zwei 

inhaltlich  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen,  Angebot  und 

Annahme, zustande. 

1. Angebot 
Das  Angebot  ist  eine  einseitige  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  einem  anderen  ein 

Vertragsschluss derart angetragen wird, dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen 

Einverständnis abhängt. Gegenstand und Inhalt des Angebots müssen also so bestimmt sein, dass die 

Annahme durch ein einfaches „Ja“ erfolgen kann. Ein Angebot kann hier in der Zusendung der Karten 

zu sehen sein. 

a) Ausdrückliches Angebot 

Ein ausdrückliches Angebot des V liegt nicht vor. 

b) Konkludentes Angebot 

In  der  Zusendung  der  Postkarten  könnte  jedoch  ein  konkludentes  Angebot  zu  sehen  sein.  Bei 

konkludenten  Willenserklärungen,  d.h.  Erklärungen  durch  schlüssiges  Verhalten,  besteht  die 

Erklärung nicht aus Worten, sondern aus anderen auf das Gewollte hindeutende Erklärungszeichen. 

Auch ein konkludentes Angebot muss alle für ein wirksames Angebot notwendigen Bestandteile, die 

sog.  essentialia  negotii,  enthalten.  Beim  Kaufvertrag  sind  dies  Kaufgegenstand,  Kaufpreis  und  die 

Parteien des Kaufvertrages. 

•  Der Kaufgegenstand ist bestimmt, denn durch die Zusendung der Karten ergibt sich 

eindeutig, dass diese verkauft werden soll. 

•  Den  Postkarten  lag  auch  ein  Begleitschreiben  bei,  das  den  Preis  in  Höhe  von  10  € 

nannte. 

•  Auch die Person des Vertragspartners ist bestimmt, da K weiß, dass V der potentielle 
Vertragspartner  ist.  Eine  persönliche  Bekanntheit  des  Vertragspartners  ist  nicht 

erforderlich. 

c) Zugang 

Dieses  Angebot  müsste  auch  wirksam  geworden  sein.  Das  Angebot  wurde  gegenüber  einem 

Abwesenden abgegeben. Gem. § 130 I 1 BGB wird das Angebot in dem Moment wirksam, in dem es 

der anderen Vertragspartei zugeht.  

Zugang  i.S.v.  § 130  BGB  bedeutet,  dass  die  Willenserklärung  derart  in  den  Herrschaftsbereich  des 

Empfängers gelangen muss, dass dieser unter normalen Umständen von ihr Kenntnis nehmen kann. 

 

1

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Herrschaftsbereich  des  Empfängers  bezeichnet  dabei  seinen  räumlichen  Machtbereich,  z.B.  seine 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

Wohnung  oder  Geschäftsräume,  aber  auch  jeden sonstigen  Bereich, in  dem  er  in  der  Lage  ist,  vom 

Inhalt der Willenserklärung Kenntnis zu nehmen (Beispiel Postfach: Mit Einwurf des Briefes in das 

Postfach ist der Empfänger in der Lage, von diesem Brief Kenntnis zu nehmen.) 

Hier ist das Angebot mit Einwurf des Briefes in den Briefkasten in den Machtbereich des K gelangt. 

Dieser hat – obwohl dies nicht Voraussetzung ist – sogar tatsächlich Kenntnis genommen. 

d) Zwischenergebnis 

Das Angebot des V ist dem K zugegangen, damit wirksam und für V gem. § 145 BGB bindend. 

2. Annahme 
Das  Angebot  des  V  muss  K  angenommen  haben.  Die  Annahme  ist  eine  grundsätzlich 

empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  der  Erklärungsempfänger  dem  Antragenden  sein 

Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu verstehen gibt. 

a) Ausdrückliche Annahme 

K  hat  sich  gegenüber  V  überhaupt  nicht  geäußert,  sondern  die  Karten  zur  Seite  gelegt.  Damit  liegt 

keine ausdrückliche Annahme des K vor. 

b) Konkludente Annahme 

Allerdings könnte K das Angebot konkludent angenommen haben. Zwar kann eine Willenserklärung 

und damit auch die Annahme auch durch schlüssiges Verhalten (konkludent) abgegeben werden, wenn 

der  Erklärende  nach  Außen  hin  den  Willen  erkennen  lässt,  dass  er  das  Angebot  akzeptiert.  Im 

vorliegenden  Fall  könnte  dies  jedoch  allenfalls  durch  Beschreiben  oder  Versenden  der  Karten 

erfolgen. Das bloße Weglegen der Karten deutet nicht auf eine konkludente Annahme hin. 

c) Annahme durch Schweigen 

Fraglich ist aber, ob K das Angebot des V durch bloßes Nichtstun (Schweigen) angenommen hat. Dem 

BGB  ist  im  Grundsatz  der  Gedanke  einer  Erklärung  durch  Schweigen  fremd.  Schweigen  hat  in  der 

Regel  keinerlei  Erklärungswert  und  ist  daher  rechtlich  irrelevant.  (Das  ergibt  sich  schon  aus  der 

ausdrücklichen Anordnung des Gegenteils in §§ 108 II, 177 II, 415 II oder 516 II 2 BGB, also den 

gesetzlich geregelten Ausnahmen. 

Hinweis:  Diese  Argumentation,  die  sich  auf  bestimmte  geregelte 

Bereiche  stützt  und  versucht,  daraus  für  bestimmte  nicht  ausdrücklich 

geregelte  Bereiche  den  Umkehrschluss  zu  ziehen,  nennt  sich 

argumentum e contrario.  

 

Auch  einer  der  gesetzlich  vorgesehenen  Ausnahmefälle,  in  denen  dem  Schweigen  ausnahmsweise 

doch  Erklärungsgehalt  zukommt,  liegt  nicht  vor.  In  dem  bloßen  Nichtstun  des  K  liegt  somit  keine 

Annahme des Angebotes.  

 

 

2

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Merke: Etwas anderes gilt selbst dann nicht, wenn der Anbieter bei der 

Zusendung von Waren erklärt, dass er von einer Annahme ausgehe, wenn 

er innerhalb eine bestimmten Frist nichts Gegenteiliges vom Adressaten 

höre. (Für die Vereinbarung des „beredten Schweigens“ fehlt dann die 

Annahme dieser durch den Empfänger). 

d) Zwischenergebnis 

K hat das Angebot des V nicht angenommen. 

3. Zwischenergebnis 

Ein Kaufvertrag zwischen K und V ist also nicht zustande gekommen. 

II. Ergebnis  

V hat folglich gegen K keinen Anspruch auf Bezahlung der Karten aus § 433 II BGB. 

 
Lösung Sachverhaltsvariante: 

 

Anspruch des V gegen K auf Bezahlung der Karten aus § 433 II BGB 

V könnte gegenüber K einen Anspruch auf Bezahlung der Karten aus § 433 II BGB haben.  

I. Kaufvertrag 

Zwischen V und K müsste ein Kaufvertrag zustande gekommen sein. 

1. Angebot 

Es liegt ein konkludentes Angebot des V vor, welches auch wirksam zugegangen ist. An dieser Stelle 

reicht, wenn man dies kurz feststellt, da man diesen Prüfungspunkt schon im Grundfall ausreichend 

behandelt hat. 

2. Annahme 

Die  Annahme 

ist  eine  grundsätzlich  empfangsbedürftige  Willenserklärung,  durch  die  der 

Erklärungsempfänger dem Antragenden sein Einverständnis mit dem angebotenen Vertragsschluss zu 

verstehen gibt. Mit Zugang wird die Annahme wirksam. 

a) Konkludente Annahme durch Versenden der Postkarte 

Durch  das  Verschicken  der  Karte  kann  K  das  Angebot  konkludent  angenommen  haben.  Anders  als 

beim einfachen Weglegen handelt K nun so, als ob er den Vertrag abschließen wolle. 

aa) Zugang nach § 130 I 1 BGB 

Jedoch wird auch eine konkludent abgegebene Erklärung grundsätzlich erst dann wirksam, wenn sie 

dem Empfänger zugeht (§ 130 I 1 BGB), d.h. so in dessen Machtbereich gelangt, dass der Empfänger 

die Möglichkeit zur Kenntnisnahme hat und diese nach den Gepflogenheiten des Verkehrs von ihm 

erwartet  werden  kann.  K  hat  V  nicht  darüber  informiert,  dass  er  die  Karte  versendet  hat.  Damit 

scheidet Zugang i. S. d. § 130 I 1 BGB aus. 

 

 

 

3

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
bb) Entbehrlichkeit des Zugangs nach § 151 S. 1 BGB 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Ausnahmsweise  könnte  jedoch  der  Zugang  der  Annahme  entbehrlich  sein.  Nach  § 151  S.  1  Fall  1 

BGB muss die Annahme dem Antragenden gegenüber nicht erklärt werden (muss dem Anbietenden 

also nicht zugehen), wenn eine solche Erklärung nach der Verkehrssitte nicht zu erwarten ist oder der 

Antragende auf sie verzichtet hat  

Anmerkung: Strittig ist, welche Anforderungen § 151 S. 1 BGB an den 

Annehmenden stellt. Nach Flume (AT II, 4. Aufl. 1992, § 35 II 3, insb. S. 

655)  ist  der  Vertrag  schon  geschossen,  wenn  der  Annehmende  den  – 

äußerlich nicht erkennbaren Entschluss – fasst, den Vertrag anzunehmen. 

Für  den  Empfänger,  der  auf  den  Zugang  verzichtet  hat,  sei  regelmäßig 

egal,  ob  der  Annahmewille  äußerlich  erkennbar  geäußert  wurde.  Die in 

der Literatur vielfach vertretene Gegenmeinung (z.B. Larenz/Wolf, BGB 

AT, 9. Aufl. 2004, § 30 Rn. 14) verlangt eine Willenserklärung und sieht 

in § 151 S. 1 BGB nur den Verzicht auf den Zugang der Erklärung. Der 

BGH  (z.B.  in  NJW  2004,  287)  und  Teile  der  Literatur  fordern  –  etwas 

zwischen  den  Stühlen 

stehend  –  zwar  die  „Betätigung  des 

Annahmewillens“ für eine Annahme nach § 151 S. 1 BGB, sprechen aber 

nicht  von  einer  „Willenserklärung“.  H.L.  und  BGH  fordern  also  –  im 

Interesse des Rechtsverkehrs –, dass der innere Annahmewille irgendwie 

„nach Außen dringt“. 

 

Merke:  § 151  S. 1  Fall  1 BGB  führt  nach  h.M.  nur dazu,  dass  auf  den 

Zugang  verzichtet  wird.  Erforderlich  ist  stets  die  Betätigung  eines 

Annahmewillens,  der  auch  nach  Außen  unzweideutig  in  Erscheinung 

treten muss. Ein bloßer innerer Annahmewille genügt nicht.  

Eine ausdrückliche Verzichtserklärung des V liegt zwar nicht vor, jedoch lässt sich der Tatsache der 

unaufgeforderten  Zusendung  der  Postkarten  entnehmen,  dass  V  gerade  darauf  spekuliert,  die 

Adressaten  seiner  Sendungen  würden  die  Karten  irgendwann  beschreiben  und  verschicken,  selbst 

wenn V davon nichts erfährt. Für diesen Fall möchte V somit auf den Zugang verzichten, da er auf 

jeden Fall den Kaufpreisanspruch erwerben möchte. 

cc) Zwischenergebnis 

Ein  Vertrag  könnte  somit  durch  konkludente  Annahme  des  K  zustande  gekommen  sein,  auf  deren 

Zugang der V bereits im Vorfeld verzichtet hat.  

!!! ABER: ACHTUNG: § 241a BGB !!! 

 

FRAGE:  Wird  die  konkludente  Annahme  nach  § 151  S.  1  BGB  durch  § 241a  I  BGB 

ausgeschlossen?  

 

4

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
b) Ausschluss durch § 241a I BGB 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

Fraglich  ist,  ob  dieses  Ergebnis  (also  der  Vertragsschluss)  vor  dem  Hintergrund  von  § 241a  I  BGB 

Bestand haben kann. Nach § 241a I BGB wird durch die Lieferung unbestellter Sachen durch einen 

Unternehmer an einen Verbraucher ein Anspruch gegen diesen nicht begründet. Da K ohne weiteres 

Verbraucher (§ 13 BGB) und V Unternehmer (§ 14 BGB) ist und K die Postkarten nicht bestellt hatte, 

liegen  die  Tatbestandsvoraussetzungen  des  §  241  a  BGB  vor.  Vor  allem  bedeutet  dies,  dass  die 

Lieferung keinerlei Ansprüche des V gegen den K begründet hat. 

Ob  aber  auch  ein  konkludenter  Vertragsschluss  nach  § 151  S.  1  BGB  durch  § 241a  I  BGB 

ausgeschlossen werden soll, ist in der Literatur umstritten.  

●  Teil der Literatur: 

Einige  Autoren  halten  eine  konkludente  Annahme  durch  Aneignungs-  oder  Gebrauchshandlungen 

auch  im  Anwendungsbereich  des  § 241a  I  BGB  für  möglich,  da  diese  Vorschrift  lediglich  einen 

Anspruchsbegründung „durch die Lieferung“ ausschließe (Wortlautargument), nicht aber eine sich an 

die Lieferung anschließende Willenserklärung des Empfängers der Waren. Trotz § 241a BGB ist also 

ein konkludenter Vertragsschluss anzunehmen, wenn der Empfänger die zugesandte Ware verbraucht, 

nutzt  oder  veräußert,  und  so  ihren  Wert  seinem  Vermögen  einverleibt  (Casper,  ZIP  2000,  1602 

(1607); Larenz/Wolf, § 29 Rn. 68). Aufgrund der Gebrauchshandlung des K wäre nach dieser Meinung 

ein  Vertrag  zwischen  V  und  K  zustande  gekommen.  K  wäre  verpflichtet,  den  Kaufpreis  an  V  zu 

zahlen. 

●  Herrschende Literatur : 
Die  hL  leitet  in  weiter  Auslegung  mit  Rücksicht  auf  den  Willen  des  Gesetzgebers  her,  dass  der 

Verbraucher  infolge  der  Lieferung  überhaupt  keinen  Ansprüchen  des  Unternehmers  ausgesetzt  sein 

darf,  selbst  wenn  er  die  Sache  nach  seinem  Belieben  gebraucht,  verbraucht  oder  gar  vorsätzlich 

zerstört  (vgl.  Palandt/  Grüneberg,  BGB,  §  241a  Rn.  6  f.;  Schwarz,  NJW  2001,  1449  (1451)). 

Andernfalls würde der Anwendungsbereich von § 241a I BGB übermäßig eingeschränkt. Nach dieser 

Ansicht  wäre  damit  die  Anwendbarkeit  des  §  151  BGB  ausgeschlossen,  sodass  mangels 

Vertragsschluss K nicht verpflichtet wäre, den Kaufpreis an V zu zahlen. 
•  Stellungnahme:  
Indem hier beide Ansichten zu unterschiedlichen Ergebnissen gelangen, ist zu dem Problem Stellung 

zu  nehmen.  Während  sich  für  die  erste  Ansicht  der  Wortlaut  der  in  Frage  stehenden  Bestimmung 

anführen  lässt,  kann  allein  die  zweite  Ansicht  Wertungswidersprüche  vermeiden.  Wenn  eine  bloße 

Ingebrauchnahme  gem.  § 151  S.  1  BGB  vertragliche  Ansprüche  gegen  den  Verbraucher  entstehen 

ließe,  gleichzeitig  aber  sämtliche  Ansprüche  ausgeschlossen  sind,  wenn  der  Empfänger/Verbraucher 

die  Sache  der  Zerstörung  preisgibt  (dann  wären  nach  umstr.  Ansicht  nämlich  Schadensersatz-  und 

sonstige Ansprüche aus z.B. §§ 812, 823, 985 BGB durch § 241a I BGB ausgeschlossen) würde damit 

ein  nicht  zu  begründender  Wertungswiderspruch  bestehen.  Zweitens  ist  zu  beachten,  dass  § 241a  I 

BGB auf Art. 27 S. 2 der Verbraucherrechterichtlinie zurückzuführen ist. Nach dieser Vorschrift ist für 

 

5

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
einen Vertragsschluss bei unbestellter Ware eine „response“ (Antwort) erforderlich, an der es in den 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

Fällen des § 151 BGB gerade fehlt. Die besseren Gründe sprechen daher für die hL. Folglich ist hier 

ein Vertragsschluss nach § 151 S. 1 BGB durch § 241a BGB ausgeschlossen.  

Hinweis:  Auch  nach  der  hL  schließt  § 241a  I  BGB  nur  den 

Vertragsschluss  nach  § 151  S.  1  BGB  aus.  Anerkannt  ist,  dass  der 

Verbraucher im Falle der Zusendung unbestellter Ware das Angebot des 

Unternehmers auf Abschluss eines Kaufvertrages ausdrücklich annehmen 

kann, z.B. durch Zahlung des Kaufpreises oder durch Rücksendung einer 

der  Lieferung  beigefügten  Antwortkarte  (Schwarz,  NJW  2001,  1449 

(1451); Sosnitza, BB 2000, 2317 (2323)). 

c) Zwischenergebnis 

Folglich hat K das Angebot des V nicht angenommen. 

3. Zwischenergebnis 

Ein Kaufvertrag ist also nicht zustande gekommen. 

II. Ergebnis 

V hat demnach keinen Zahlungsanspruch gegen K.  
Abschließender Hinweis: Im Übrigen sind auch gesetzliche Ansprüche des V gegen K 

ausgeschlossen,  nicht  nur  Ansprüche  auf  Schadensersatz  oder  Nutzungsherausgabe, 

sondern auch die Ansprüche aus § 985, 812 BGB (teilweise wird jedoch vertreten, dass 

zumindest diese beiden Ansprüche gegeben sein sollen, wenn der Verbraucher diese ohne 

Beeinträchtigung seiner Belange herausgeben kann und der Unternehmer die Sachen auf 

eigene  Kosten  abholt).  Damit  wollte  der  Gesetzgeber  das  Zusenden  unbestellter  Waren 

für den Unternehmer mangels ihm erwachsender Ansprüche uninteressant machen und so 

die unerwünschte Flut von Zusendungen unbestellter Waren stoppen. 

 

Im Einzelnen sind die weiteren Ansprüche aus folgenden Gründen ausgeschlossen: 

1.  Anspruch  des  Unternehmers  auf  Herausgabe  der  Karten  aus  § 985  BGB  (hier  dann 

ausgestattet als Schadensersatz bzw. Nutzungsersatz nach den §§ 987 ff.):  

- Karten zwar bei Abschicken noch im Eigentum des Unternehmers (es fehlt an 

der  dinglichen  Einigung,  da  dieser  die  Karten  erst  übereignen  möchte,  wenn  er 

auch den Kaufpreis erhält) 

-  Besitz  des  Empfängers  nach  §  854  I  BGB  (+)  da  Inbesitznahme  während 

Überlegungszeit  sowie  Besitzwille,  da  Dritte 

regelmäßig  vom  Besitz 

ausgeschlossen werden sollen 

-  §  241  a  BGB  gibt  Besitzer  Recht  zum  Besitz  im  Sinne  des  § 986  BGB 

(zumindest bis die Herausgabe verlangt wird, danach hindert § 241 a I BGB die 

Durchsetzbarkeit des Anspruchs) 

 

6

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

- daraus resultiert dann notwendigerweise ein dauerhaftes Auseinanderfallen von 

Eigentum und Besitz 

 

2. Anspruch des Unternehmers aus § 812 I 1 1. Alt. BGB (-), da § 241 a BGB 

insoweit gesetzlicher Rechtsgrund für ein Behalten- Dürfen der Karten ist 

 

3. Schadensersatzanspruch aus § 823 I BGB (z.B. bei Zerstörung der Sache) (-), 

§ 241 a BGB ist Rechtfertigungsgrund 

 

 

7

