 

 

 

Praxis Digitale Bildverarbeitung 

Abschlussaufgabe 

Alexander Blume  

 Christoph Maskos 

31. März 2016 

Institut für Geoinformatik und Fernerkundung  

Universität Osnabrück 

 

 

Inhaltsverzeichnis 
1. Einleitung: 

2. Georeferenzierung: 

2.1  Wahl der Parameter 

2.2  Ergebnis und Bewertung 

3. Klassifikation 

3.1 Informationsklassen 

3.1.1 Urban 

3.1.2 Wasser 

3.1.3 Böden 

3.1.3 Vegetation 

3.2 Überwachte Klassifikation 

3.2.1 Vorgehen 

3.2.2 Ergebnis 

3.2.3 Bewertung 

3.3 Unüberwachte Klassifikation 

3.3.1 Ergebnis 

3.3.2 Bewertung 

3.4 Hybride Klassifikation 

3.4.1 Ergebnis 

3.4.2 Bewertung 

6. Fazit 

 

 

 

4 

5 

6 

8 

9 

9 

9 

9 

9 

10 

11 

11 

13 

14 

15 

16 

17 

17 

18 

19 

19 

2 

Abbildungsverzeichnis 

Abb. 1: Das Untersuchungsgebiet (UG) ........................................................................... 5 

Abb. 2: Passpunkte für die geometrische Korrektur......................................................... 7 

Abb. 3: Ergebnis der überwachten Klassifikation mit Threshold .................................. 13 

Abb. 4: Feature Space (Rot/Infrarot) der überwachten Klassifikation ........................... 14 

Abb. 5: Ergebnis der Unüberwachten Klassifkation ...................................................... 16 

Abb. 6: Ausgewählte Versieglungssignatur ................................................................... 17 

Abb. 7: Ergebnis der hybriden Klassifikation mit Threshold ......................................... 18 

 

 

Tabellenverzeichnis 

Tab. 1: Passpunkte ............................................................................................................ 8 

Tab. 2: Flächenanteile der überwachten Klassifikation ................................................. 14 

Tab. 3: Flächenanteile der hybriden Klassifikation ........................................................ 18 

 

 

Verwendete Abkürzungen: 

UG  Untersuchungsgebiet 

 

1. Einleitung: 

Ziel  dieser  Seminararbeit  ist  es  einen  bereits  radiometrisch  korrigierten  Landsat-8-

Datensatz  von  Osnabrück  und  Umland  erst  zu  georeferenzieren  und  anschließend  mit 

unterschiedlichen  Verfahren  zu  klassifizieren,  um  den  Umgang  mit  diesen 

grundlegenden Methoden der digitalen Bildverarbeitung zu üben.  

Das Untersuchungsgebiet (UG) ist ca. 550 km²  groß und reicht von Westerkappeln im 

Westen  bis  nach  Ostercappeln  im  Osten  und  von  Osnabrück  Sutthausen  im  Süden  bis 

nach  Bramsche  im  Norden.  Die  Großstadt  Osnabrück  dominiert  den  Kartenausschnitt. 

Das  Umland  von  Osnabrück  ist  geprägt  durch  Agrarwirtschaft,  große  Waldflächen, 

viele  kleinere  Siedlungen  sowie  einige  Seen.  Im  Norden  des  UG  verläuft  der 

Mittellandkanal,  von  dem  ein  Stichkanal  nach  Osnabrück  ausgeht.  Auf  der  westlichen 

Seite fließt neben dem Stichkanal die Hase, die jedoch wegen der  geringen räumlichen 

Auflösung  (1  Pixel  =  30m  x  30m)  allenfalls  zu  erahnen  ist.  Durch  das  gesamte  UG 

verlaufen  die  drei  Autobahnen  A1,  A30  und  A33,  die  sich  an  zwei  Stellen  Kreuzen 

(siehe  Abb.  1).  Neben  dem  empirical-line  korrigierten  Landsat-8  Datensatz  vom 

21.07.2013  steht  eine  topographische  Karte  des  UG  im  Maßstab  1:25000  (TK25)  zur 

Verfügung. 

 

4 

Abb. 1: Das Untersuchungsgebiet (UG) 

 

2. Georeferenzierung: 

Bei der Georeferenzierung werden Pixel aus der ursprünglichen Bildmatrix in eine neue 

Position  im  Referenzgitter  (in  diesem  Fall:  in  der  topographischen  Karte)  übertragen. 

Sie  umfasst  die  Auswahl  eines  angemessenen  mathematischen  Modells,  die 

Koordinatentransformation und das Resampling. Die Georeferenzierung ist notwendig, 

einerseits  um  Verzerrungen  auszugleichen,  die  durch  das  Aufnahmesystem  entstanden 

sind (Systemkorrektur). Außerdem werden mit ihrer Hilfe Bilder gleicher Lokalität, die 

unter  verschiedenen  Aufnahmebedingungen  entstanden  sind,  einander  angeglichen 

(Bild-zu-Bild-Registrierung).  Im  vorliegenden  Fall  wird  die  geometrische  Korrektur 

benötigt,  um  den  Landsat-8-Datensatz  an  die  Projektion  der  topographischen  Karte 

anzupassen (Bild zu Karte).  

 

5 

2.1  Wahl der Parameter 

Für  die  Umrechnung  der  Pixelpositionen  wurde  als  mathematisches  Modell  ein 

Polynom  ersten  Grades  gewählt.  Polynome  höheren  Grades  nähern  sich  zwar  den 

Passpunkten  besser  an,  haben  allerdings  eine  unbestimmbare  Abweichung  in  den 

Punktzwischenräumen.  Daher  wird  ein  größerer  bekannter  Abweichungsfehler,  einem 

unbekannten möglicherweise kleinerem Abweichungsfehler vorgezogen.  Es wurden 20 

Passpunkte  über  das  gesamte  UG  verteilt  gesetzt  (siehe  Abb.  2).  Dabei  wurden  als 

Passpunktorte  Autobahnkreuze,  Brücken  und  Straßenkreuzungen  benutzt,  weil  sie  bei 

der  unscharfen  räumlichen  Auflösung  relativ  gut  erkennbar  sind  und  eine  zeitliche 

Veränderung  unwahrscheinlich  ist.  Die  Passpunkte  befinden  sich  in  ungefähr  gleicher 

Höhenlage,  sodass  keine  Fehler  durch  eine  reliefbedingte  Bildpunktverlagerung  zu 

erwarten sind. 

Als Resamplingverfahren wurde die kubische Faltung (Cubic Convolution) angewandt. 

Der neue Grauwert wird hierbei als lineare Kombination der Grauwerte der 16 nächsten 

Nachbarn  im  alten  Raster  berechnet.  Der  Vorteil  der  kubischen  Faltung  besteht  zum 

einen  darin,  dass  ein  blockiges  Aussehen  des  Bildes  (wie  es  beim  Nearest-Neighbor-

Verfahren auftritt) verhindert wird und es gleichzeitig nicht zur einer Verwischung der 

Signaturendifferenzen  zwischen  Objektklassen  (wie  in  der  bilinearen  Interpolation) 

kommt. 

 

6 

Abb. 2: Passpunkte für die geometrische Korrektur 

 

 

7 

 

 

2.2  Ergebnis und Bewertung 

Wie  in  Tab.  1  ersichtlich,  hat  kein  Passpunkt  einen  größeren  Residuenwert  als  den 

doppelten  Standartfehler.  Das  bedeutet,  dass  kein  Punkt  zur  Verbesserung  der 

Anpassung  eliminiert  werden  muss.  Der  RMSE-Fehler  im  Modell  beträgt  für  jeden 

einzelnen  Passpunkt  weniger  als  20  Meter.  Der  Gesamt-RMSE-Fehler  für  das  Modell 

liegt  bei  10,173m.  Bei  einer  Landsat-8-Pixelgröße  von  30  Metern  beträgt  damit  die 

maximale  Verschiebung  eines  Pixels  ein  Drittel  der  Pixelgröße.  In  Anbetracht  der 

groben  geometrischen  Auflösung  und  den  damit  verbundenen  Schwierigkeiten  bei  der 

Erkennung von Passpunktorten ist das ein sehr guter Wert für eine Georeferenzierung.  

Tab. 1: Passpunkte 

X Residual 

Y Residual 

-0.290 
3.453 
-9.712 
4.931 
10.729 
14.902 
4.379 
3.847 
9.584 
3.664 
-7.863 
-13.200 
6.682 
-4.343 
-6.256 
-14.488 
0.541 
-13.033 
5.892 
0.580 

5.612 
2.853 
6.725 
1.229 
-0.587 
8.659 
-0.208 
-0.319 
3.264 
-1.866 
-11.046 
-3.963 
10.339 
1.041 
-10.739 
-1.514 
-7.949 
-7.12 
-3.528 
9.117 

Doppelter 

Doppelter 

Standardfehler 

Standardfehler 

x 

y 

16.263444 

16.16869791 

 

Passpunkt 
GCP #1 
GCP #2 
GCP #3 
GCP #7 
GCP #6 
GCP #8 
GCP #4 
GCP #5 
GCP #9 
GCP #10 
GCP #11 
GCP #12 
GCP #13 
GCP #14 
GCP #15 
GCP #16 
GCP #17 
GCP #19 
GCP #18 
GCP #20 

  

  

 

8 

 

 

3. Klassifikation 

In  der  Klassifikation  werden  die  einzelnen  Pixel  anhand  ihrer  spektralen  Signatur 

verschiedenen  Spektralklassen  zugeordnet.  Diese  Spektralklassen  werden  je  nach 

Verfahren  vor  oder  nach  der  Klassifikation  zu  Informationsklassen  zusammengeführt. 

Am Ende der Klassifikation steht ein Ergebnis, dass die Landnutzung des UG zeigt. 

3.1 Informationsklassen 

Informationsklassen  (z.b.  Nadelwald)  sind  die  Summen  aller  Spektralklassen  (z.b. 

trockener, junger Nadelwald) eines Typs. 

3.1.1 Urban 

Unter  „Urban“  sind  alle  versiegelten  Flächen  und  Siedlungsflächen  zusammengefasst. 

Für  die  Informationsklasse  Urban  wurden  Testgebiete  im  Stadtgebiet  von  Osnabrück 

und Umgebung, sowie auf den Autobahnen erstellt, da die spektralen Eigenschaften von 

versiegelten  Flächen  bei  einer  Pixelgröße  von  30  Metern  von  darin  vorkommender 

Vegetation  beeinflusst  werden.  Es  muss  daher  mit  einer  großen  Anzahl  von 

Mischpixeln gerechnet werden. 

3.1.2 Wasser 

Unter Wasser sind alle stehenden und Fließgewässer im UG zusammengefasst. Für die 

Informationsklasse  Wasser  wurden  Testgebiete  in  verschiedenen  Seen  und  dem 

Mittellandkanal erstellt, da die spektralen Eigenschaften von Wasserflächen maßgeblich 

von der Wassertiefe, der Wasser- und Ufervegetation und den Schwebstoffen im Wasser 

abhängen.  Bei  einer  Pixelgröße  von  30  Metern  kann  nur  mit  wenigen  reinen 

Wasserpixeln gerechnet werden. Die Histogramme der einzelnen Spektralkanäle werden 

mit hoher Wahrscheinlichkeit keine unimodale Verteilung haben.  

3.1.3 Böden 

In  der  Kategorie  Böden  sind  alle  Flächen  zusammengefasst,  die  zum  Zeitpunkt  der 

Aufnahme  des  Satellitenbildes  nicht  mit  Vegetation  bedeckt  waren.  Der 

Aufnahmezeitpunkt  liegt  im  Hochsommer,  sodass  diese  Kategorie  neben  dauerhaft 

unbedeckten Böden auch abgeerntete Äcker enthält. Die Kategorie Böden wurde in die 

Informationsklassen „Boden dunkel“ und „Boden hell“ unterteilt, da z.B. ein trockener 

Sandboden  und  ein  feuchter  Humusboden  sehr  unterschiedliche  spektrale  Signaturen 

aufweisen. 

 

9 

Boden dunkel: 

In  dieser  Informationsklasse  sind  alle  Bodenflächen  zusammengefasst,  die  sich  durch 

eine  relativ  geringe  Reflexion  auszeichnen.  Darunter  fallen  unter  anderem  Böden  mit 

großer  Partikelgröße,  hohem  Wassergehalt,  hohem  Gehalt  an  Organischer  Substanz 

oder hohem Eisengehalt.  

Boden hell: 

In  dieser  Informationsklasse  sind  alle  Bodenflächen  zusammengefasst,  die  eine  relativ 

hohe  Reflexion  aufweisen.  Darunter  fallen  Böden  mit  kleiner  Partikelgröße,  geringem 

Wassergehalt, geringem Gehalt an Organischer Substanz und geringem Eisengehalt. 

3.1.3 Vegetation 

Die  Kategorie  „Vegetation“  vereint  alle  die  Flächen,  die  während  der  Aufnahme  des 

Satellitenbildes deutlich mit Vegetation bedeckt waren. Im Hochsommer erreichen viele 

Pflanzen 

ihre  maximale  Photosyntheseleistung  und  damit  auch  die  höchste 

Infrarotreflexion 

im  Jahresverlauf.  Die  Kategorie  Vegetation  wurde 

in  die 

Informationsklassen  Nadelwald,  Laubwald,  Acker  und  Gras  unterteilt,  da  sich  die 

aufgezählten Flächen deutlich in ihren Spektralkurven und in den Oberflächenstrukturen 

unterscheiden. 

Nadelwald: 

In  dieser  Informationsklasse  sind  alle  Wälder  zusammengefasst,  die  eine  geringe 

Reflexion im Infrarotbereich aufweisen.  

Laubwald: 

In  dieser  Informationsklasse  sind  alle  übrigen  Wälder  zusammengefasst.  Die  infrarote 

Reflexion  liegt  deutlich  über  jener  der  Nadelwälder.  Laubwälder  und  Mischwälder 

wurden  zusammengeführt,  da  man  anhand  der  Spektralsignatur  schlecht  ablesen  kann, 

ob ein  Pixel  im Laubwald oder im Mischwald  steht  und wie stark die Durchmischung 

ist.  Zudem  haben  verschiedene  Laubbaumarten  unterschiedlich  ausgeprägte 

Reflexionsspektren,  sodass  auch  hier  Heterogenität  entsteht.  Vor  diesem  Hintergrund 

erscheint es unmöglich beide Spektralklassen sauber voneinander abzugrenzen. 

 

 

 

10 

Ackerflächen: 

In  dieser 

Informationsklasse 

sind  alle  Bodenflächen  zusammengefasst,  die 

Landwirtschaftlich  genutzt  werden  und  deutlich 

im 

infraroten  Spektralbereich 

reflektieren.  

Grasland: 

In  der  Informationsklasse  Grasland  sind  diejenigen  Bodenflächen  enthalten,  die  sich 

durch  eine  extrem  hohe  Reflexion  im  infraroten  und  im  grünen  Spektralbereich 

auszeichnen.  Der  Reflexionswert 

liegt  deutlich  über  dem  der 

anderen 

Informationsklassen, was ein Indikator für wachsendes Gras ist.  

3.2 Überwachte Klassifikation 

3.2.1 Vorgehen 

Bei  der  überwachten  Klassifikation  bestimmt  der  Bearbeiter  zunächst  die  Anzahl 

möglicher 

Informationsklassen  mit 

ihren 

jeweiligen  spektralen  Ausprägungen 

(Spektralklassen)  im  multispektralen  Merkmalsraum.  Anschließend  muss  er  zu  jeder 

Informationsklasse  Testgebiete  extrahieren,  die  als  Referenzflächen  fungieren.  Dabei 

muss  darauf  geachtet  werden,  dass  die  Trainingsgebiete  möglichst  groß, 

zusammenhängend  und  homogen  sind,  um  eine  möglichst  ungestörte  (unimodale) 

spektrale  Signatur  zu  erhalten.  Außerdem  sollten  mehrere  Repräsentanten  einer 

Informationsklasse  aufgenommen  werden.  Da  der  Datensatz  7  Kanäle  hat  muss  jedes 

Trainingsgebiet nach der „n+1 Regel“ mindestens 8 Pixel enthalten. Wesentlich besser 

sind allerdings 80 oder 800. Außerdem muss jedes Trainingsgebiet eine Varianz größer 

als  0  haben,  um  um  das  Gleichungssystem  lösen  zu  können,  welches  der  Berechnung 

der Trainingsflächensignaturen zugrunde liegt. 

Danach  wird  die  Gesamtheit  der  Testgebiete  mit  drei  verschiedenen  Verfahren  (View, 

Evaluation,  Featurespace)  evaluiert.  In  der  View  können  die  Spektralsignaturen  und 

Histogramme  der  einzelnen  Referenzflächen  begutachtet  werden.  Die  Spektralkurven 

sollten  nicht  zu  ähnlich  sein  und  die  Histogramme  sollten  keine  bi-  oder  multimodale 

Verteilung  zeigen,  weil  dies  ein  Hinweis  auf  mehrere  Spektralklassen  in  einem 

Trainingsgebiet ist. Die Evaluation  besteht aus der Kontigenzmatrix und der  Signature 

Separability.  Die  Kontigenzmatrix  zeigt  an,  wie  viele  Pixel  einer  Klasse  richtig 

zugeordnet  wurden  und  beschreibt  so  die  Gesamtgenauigkeit  der  Klassifikation.  Die 

Signature  Separability 

indiziert,  wie  gut 

sich  einzelne  Spektralklassen 

in 

11 

 

unterschiedlichen  Kanalkombinationen  trennen  lassen.  Am  Featurespace  kann  man 

ablesen,  wie  stark  sich  unterschiedliche  Spektralklassen  überlagern  und  ob  bestimmte 

Spektralbereiche abgedeckt werden.  

Mit Hilfe dieser evaluierten spektralen Signaturen wird jedes Pixel einer Spektralklasse 

zugeordnet.  Dabei  können  drei  verschiedene  Entscheidungsverfahren  zum  Einsatz 

kommen:  Minimum  Distance  Classifier,  Parallelepiped  Classifier  und  Maximum-

Likelihood  Classification.  Letztere  wird  in  dieser  Arbeit  wird  genutzt.  Die  Maximum-

Likelihood  Classification  arbeitet  mit  einer  Wahrscheinlichkeitsdichtefunktion.  Dabei 

werden  anhand  des  Mittelwertvektors  und  der  Varianz-Kovarianz-Matrix 

im 

multispektralen  Merkmalsraum  Linien  gleicher  Zuordnungswahrscheinlichkeit 

berechnet,  ähnlich  den  Ellipsen  aus  Abb.  4.  Die  Zuordnung  eines  Pixels  zu  einer 

Referenzklasse erfolgt dann anhand der größten Wahrscheinlichkeit.  

Nach  der  Klassifikation  wird  das  Schwellwertverfahren  (Threshold)  angewandt,  um 

unsicher  zugewiesene  Pixel  zu  entfernen.  Dabei  wird  für  jede  Klasse  ein  Schwellwert 

im Distanz-Histogramm definiert, unterhalb dessen ein Pixel der Klasse nicht zugeteilt 

wird. Solche Bildpunkte, die sich nicht mit der nötigen Eindeutigkeit zuordnen lassen, 

werden als schwarz (unklassifiziert) dargestellt. 

 

12 

3.2.2 Ergebnis 

 

Abb. 3: Ergebnis der überwachten Klassifikation mit Threshold 

Den  größten  Flächenanteil  im  klassifizierten  Bild  nehmen  urbane  Flächen  und 

Laubwald-Mischwaldbestände  ein.  Jeweils  ca.  ein  Zehntel  des  Bildes  besteht  aus 

Grasflächen, Ackerflächen und hellem Boden (siehe Abb. 3, Tab. 2). Im Feature Space 

(Abb.  4)  überlagern  sich  viele  Klassen  deutlich.  In  der  Kontigenzmatrix  zeichnet  sich 

ab,  dass  95,69%  der  Pixel  korrekt  zugewiesen  wurden.  Die  Signature  Separability  hat 

bei  jeder  Kanalkombination  einen  Durchschnittswert  von  über  1200.  Der  schlechteste 

Wert liegt bei 407 in der Kanalkombination Coastal-Blau zwischen  Boden dunkel und 

Acker. Insgesamt konnten ca. 5% der Fläche nicht eindeutig zugeordnet werden. 

 

13 

Abb. 4: Feature Space (Rot/Infrarot) der überwachten Klassifikation 

 

Tab. 2: Flächenanteile der überwachten Klassifikation 

Informationsklassen 
urban 
Laubwald 
Gras 
Acker 
boden hell 
Nadelwald 
boden dunkel 
Wasser 
Unclassified 

172186 
148907 
68117 
67932 
65468 
38629 
28051 
4392 
1540 

Vor dem threshold 
Absolut 

Nach dem threshold 
Absolut 

% 

172039 
136179 
65062 
62692 
62039 
35707 
27780 
3809 
29915 

28,90% 
22,88% 
10,93% 
10,53% 
10,42% 
6,00% 
4,67% 
0,64% 
5,03% 

% 
28,93% 
25,02% 
11,44% 
11,41% 
11,00% 
6,49% 
4,71% 
0,74% 
0,26% 

 

 

3.2.3 Bewertung 

Die Gesamtgenauigkeit von 95,69% ebenso wie die durchschnittliche Trennbarkeit der 

einzelnen Klassen sprechen für ein gutes Klassifikationsergebnis. Das spiegelt sich auch 

optisch  in  der  Form  und  Verteilung  der  Wald-,  Acker-  und  Grasflächen  sowie  der 

unbedeckten  Böden  wider.  Bei  diesen  relativ  homogenen  Landnutzungen  zeigt  die 

überwachte Klassifikation ein gutes Ergebnis.  

 

14 

Die Wasserflächen sind, trotz vieler Mischpixel, gut getroffen worden. Die vereinzelten 

Seen, der Mittellandkanal und sogar der Stichkanal nach Osnabrück sind gut erkennbar. 

Was  die  bebauten  Flächen  angeht,  sind  die  urbanen  Räume  und  die  Autobahnen 

korrekterweise  als  versiegelt  erkannt  worden.  Allerdings  wurden  deutlich  zu  viele 

Flächen  als  urban  eingestuft.  Insbesondere  solche  Flächen,  die  eine  geringe 

Infrarotreflexion  aufweisen.  Des  Weiteren  gehören  Pixel  im  Siedlungsbereich  zu  den 

heterogensten  Mischpixeln  und  enthalten  deshalb  auch  Reflexionspeaks 

im 

Infrarotbereich.  Diese  Heterogenität  kombiniert  mit  der  groben  räumlichen  Auflösung 

gestalten  es  sehr  schwierig,  versiegelte  Flächen  von  anderen  Landnutzungen  spektral 

abzugrenzen.  Bei  der  relativ  heterogenen  Landnutzung  ‚Urban‘  weist  die  überwachte 

Klassifikation deutliches Verbesserungspotential auf. 

Insgesamt  betrachtet  ist die überwachte Klassifikation, aufgrund der  guten Darstellung 

vieler  Klassen  und  dem  geringen  Anteil  an  unklassifizierten  Pixeln,  gelungen. 

Allerdings  führt  die  weitmaschige  geometrische  Auflösung  zu  einigen  Schwächen  in 

der  Klassifikation.  Insbesondere  die  Klassentrennung  erscheint  problematisch,  wenn 

man den Feature Space betrachtet.  

3.3 Unüberwachte Klassifikation 

Bei  der  unüberwachten  Klassifikation  wird  ein  ausgewähltes  Gebiet  mithilfe  eines 

Algorithmus  (in  diesem  Fall:  des  ISODATA-Algorithmus)  klassifiziert.  Dabei  werden 

die  einzelnen  Pixel  anhand  ihrer  Entfernung  im  multispektralen  Merkmalsraum  zu 

Clustern  zusammengefasst.  Die  Qualität  der  unüberwachten  Klassifikation  kann  durch 

die  minimale  und  die  maximale  Anzahl  an  Clusterzentren,  die  Anzahl  an 

Iterationsdurchläufen  sowie  durch  den  Schwellwert  für  die  Konvergenz  beeinflusst 

werden.  Nach  der  Klassifikation  muss  der  Benutzer  manuell  die  ausgegebenen 

Spektralklassen den Informationsklassen zuordnen.  

Da  in  der  überwachten  Klassifikation  die  Klasse  „Urban“  noch  nicht  zufrieden  stellt, 

wurde  die  unüberwachte  Klassifikation  auf  das  Stadtgebiet  von  Osnabrück  sowie 

einzelne Autobahnabschnitte angewandt. So sollen geeignetere Spektralkurven für reine 

Versiegelungen gefunden werden. 

 

15 

3.3.1 Ergebnis 

 

Abb. 5: Ergebnis der Unüberwachten Klassifkation 

Das betrachtete Gebiet sollte aufgrund seiner geographischen Lage spektrale Signaturen  

unterschiedlich  stark  versiegelter  Siedlungsformen  enthalten.  Dennoch  sind  viele 

Spektralkurven  eher  als  Vegetation  einzuordnen.  Die  Klassen  in  Abb.  5  richten  sich 

nach  dem  Verlauf  der  Spektralkurven.  Es  wurde  eine  möglichst 

reine 

Versiegelungssignatur ausgewählt (siehe Abb. 6). 

 

 

16 

Abb. 6: Ausgewählte Versieglungssignatur 

 

3.3.2 Bewertung 

Als  Folge  der  räumlichen  Auflösung  von  30  Metern,  wurden  hier  hauptsächlich 

Mischpixel  klassifiziert.  Es  kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  viele  Pixel 

Wohnsiedlungen  mit  Gärten  sind.  Auch  bei  den  Autobahnen  wurde  Vegetation, 

vermutlich  durch  die  Mittelstreifen-  und  Randvegetation,  klassifiziert.  Vor  diesem 

Hintergrund ist das Klassifikationsergebnis in Ordnung, auch weil das eigentliche  Ziel, 

bessere Spektralkurven für die Versieglung, erreicht wurde. 

3.4 Hybride Klassifikation 

Die  so  genannte  „hybride  Klassifikation“  ist  eine  Kombination  aus  überwachter  und 

unüberwachter  Klassifikation.  Für  relativ  homogene  Landnutzungen  werden  die 

spektralen  Signaturen  der  überwachten  Klassifikation  genutzt.  Für  die  besonders 

heterogenen  Landnutzungen  werden  diejenigen  spektralen  Signaturen  eingesetzt,  die 

mit  Hilfe  der  unüberwachten  Klassifikation  gewonnen  wurden.  Das  betrifft  in  dieser 

Arbeit  die  urbanen  Flächen.  Da  die  Klasse  „Urban“  in  der  überwachten  Klassifikation 

überrepräsentiert  ist,  wird  sie  durch  die  besonders  reine  Versiegelungssignatur  aus  der 

unüberwachten Klassifikation ersetzt.  

 

 

17 

3.4.1 Ergebnis 

Abb. 7: Ergebnis der hybriden Klassifikation mit Threshold 

Den  größten  Flächenanteil  im  klassifizierten  Bild  nimmt  Laubwald  ein.  Die  weiteren 

Landnutzungen  haben  relativ  gleichen  Anteil  an  der  Gesamtfläche.  Der  Anteil  an 

unklassifizierten  Pixeln  ist  deutlich  auf  ca.  11,5%  angestiegen.  (siehe  Abb.  7,  Tab.  3: 

Flächenanteile der hybriden Klassifikation).  

 

Tab. 3: Flächenanteile der hybriden Klassifikation 

Vor dem threshold 
Absolut 

Nach dem threshold 
Absolut 

Informationsklassen 

Laubwald 
Acker 
boden hell 
Gras 
Urban 
boden dunkel 
Nadelwald 
Wasser 
Unclassified 

 

 

% 
28,45% 
15,69% 
14,04% 
13,45% 
13,21% 
7,57% 
6,55% 
0,79% 
0,26% 

169358 
93387 
83577 
80037 
78626 
45044 
38962 
4691 
1540 

 

135009 
83444 
79477 
71076 
78355 
41354 
33990 
3834 
68683 

% 
22,68% 
14,02% 
13,35% 
11,94% 
13,16% 
6,95% 
5,71% 
0,64% 
11,54% 

18 

3.4.2 Bewertung 

Der  Anteil  an  versiegelten  Flächen  hat  sich  deutlich  reduziert.  Sowohl  die  Stadt 

Osnabrück,  als  auch  die  umliegenden  Siedlungen  grenzen  sich  jetzt  klar  von  den 

anderen  Landnutzungen  ab.  Die  Siedlungsstrukturen  sind  im  Vergleich  zu  Abb.  3 

wesentlich  deutlicher  zu  erkennen.  Somit  wurde  das  Ziel  der  Hybriden  Klassifikation, 

eine  bessere  Abgrenzung  der  urbanen  Flächen,  erreicht.  Insgesamt  ist  die  Qualität  der 

Klassifikation durch die Anwendung des Hybriden Ansatzes deutlich gestiegen. 

6. Fazit 

Der  bereitgestellte  Landsat-8-Datensatz 

setzte, 

aufgrund 

seiner 

schlechten 

geometrischen  Auflösung  von  30  Metern,  hohe  Anforderungen  an  den  Bearbeiter. 

Trotzdem  wurden  in  der  Georeferenzierung  und  den  einzelnen  Klassifikationen 

zufrieden stellende bis gute Ergebnisse erreicht. Siedlungsflächen sind die mit Abstand 

am  schwierigsten  zu  klassifizierenden  Landnutzungsflächen,  da  besonders  viele 

Mischpixel  die  spektralen  Signaturen  verfälschen.  Durch  die  Benutzung  mehrerer 

Klassifikationsverfahren  kann  dieser  Fehler  verringert  werden.  Mit  einer  deutlich 

besseren  geometrischen  Auflösung  könnten  die  Klassen  noch  besser  getrennt  werden 

um  ein  genaueres  Ergebnis  zu  erzielen.  Allerdings  treten  bei  solchen  feineren 

Auflösungen  andere  Probleme  auf  (z.B.  wenn  auf  Flachdächern  Pfützen  oder  Fenster 

erkennbar werden).  Auch die Verwendung weiterer Methoden  aus der  Fernerkundung, 

wie 

der 

linearen 

spektralen  Mischungsanalyse 

oder 

der 

objektbasierten 

Bildklassifikation, könnte dabei helfen den Informationsgewinn zu erhöhen. 

 

 

19 

