Monotemporale visuelle Interpretation eines

Satellitenbildausschnittes

von Henrik Buckelo

Inhaltsverzeichnis:

1. Einleitung
2. Karte der Landschaftsräume 

2.1 Begründung/ grobe Interpretation

3. Karte der Landschaftsnutzung 
4. Interpretation 
5. Bewertung 

1.Einleitung

Als Interpretationsgrundlage dient ein Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat- TM4, 
das am 18.05.1992 an einem „unbekannten“ Ort aufgenommen wurde.
Mit Hilfe von Paint skizzierte ich eine Karte zur Einteilung der Landschaftsräume und eine 
über die Landschaftsnutzung. Nach der Karte der Landschaftsräume, werde ich grob 
erläutern nach welchen Kriterien ich die Einteilungen in die verschiedenen Zonen festlegte.
Dies wird im Weiteren dann als Interpretations- und Einteilungsstütze benötigt. Mit Hilfe 
der Karte der Landschaftsnutzungen kommt die eigentliche Hauptinterpretation, des 
Satellitenbildausschnittes.
Bei der Interpretation werde ich dann genauer auf Details eingehen und meine 
Interpretationen begründen, wobei ich unter anderen die Beziehung der verschiedenen 
Landschaftnutzungen mit einbeziehe. Zum leichteren Verständnis und Überblick habe ich 
die Interpretation in sich selbst nochmal in die verschiedenen Landschaftsnutzungen (z. B. 
Wald, Stadt, Fluss etc.) unterteilt.
Die Interpretation mache ich mit Hilfe von Erdas Imagine, wobei ich verschieden 
Kanalkombinationen benutze, um jeweils angepasst genauere Informationen über das 
betrachtete Objekt zu erhalten.
Nach der Interpretation schildere ich noch einige Probleme, die mir bei der Interpretation 
des vorliegenden Ausschnittes aufgefallen sind.

2.Karte der Landschaftsräume

Farbgebung nur für die Abgrenzung

2.1 Begründung

Auf dem Satellitenbild lassen sich relativ deutlich die 3 oben eingezeichneten 
Zonen erkennen.
Die "Waldzone" habe ich einerseits durch die Echtfarbdarstellung analysiert. Da 
fällt das dunkle grün einfach auf, was bei der Bandeinstellung für Vegetation 
spricht. Bei der Falschfarbeinstellung(Band von oben nach unten 4,3,2) erkennt 
man es an der kräftigen dunkelroten Färbung, die bei dieser Bandeinstellung für 
starke Vegetation spricht. Zudem sprach die "blumkohlartige" Textur sowie die 
Größe der rot(oder Grün)gefärbten Fläche für einen Wald.
Im Osten grenzt sich der Wald durch eine rapide Farbänderung ab. Statt 
dunkelgrün wird der Bereich jetzt mehr Grau und weißlich(in 
Echtfarbdarstellung).
Zudem ändert sich die Textur, statt "blumkohlartigen" Bewuchs, wird das 
Landschaftsbild jetzt mehr von geordneten Flächen geprägt. Darum zog ich da die
"Grenze" durch. Die "Landwirtschaftsfläche" ist an der zuvor schon erwähnten, 
prägnanten Anordnung vieler kleiner rechteckigen Felder oder Flächen zu 
erkennen. Was für einen anthropogenen Einfluss spricht. Zudem liegen die 
Flächen nahe am Fluss, was den Verdacht auf "Landwirtschaftsflächen" nahe 
liegt. Im Westen wird die Zone durch den Wald abgegrenzt und im Osten durch 

eine zusammenhängende leicht grüne Fläche(in Echtfarbdarstellung). Die Fläche 
wirkt eher natürlich und ohne große anthropogene Einflüssen in der Struktur. Es 
ist also keine gezielte Anordnung mehr zu erkennen. Deshalb habe ich diesen 
Bereich in die "Grünflächen" eingeteilt.

3.Karte der Landschaftsnutzung 

Fargebung nur für die Abgrenzung. 
LW steht für Landwirtschaftsflächen 

4.Interpretationstext 

Der als „Wald 1“ gekennzeichnete Bereich entspricht dem Wald den ich schon unter Punkt 
„2.1“ erläuterte. Mit Hilfe der Bandeinstellung (4,3,2) lässt sich erkennen das es sich hier 
um ein Mischwald handelt. Denn der Bereich zeigt sowohl große dunkle rote Bereiche, die 
auf Nadelbäume schließen lassen, als auch vor allem drum herum auch helle rötliche 
Bereiche, die auf Laubbäume schließen lassen. Die anderen gekennzeichneten Wälder sind 
zwar auch Mischwälder haben aber im Gegensatz zum „Wald 1“ mehr Laubbäume im 
Verhältnis zu Nadelbäumen. Die anderen Wälder habe ich aus denselben Gründen, wie beim
„Wald 1“, als solche interpretiert (Größe, Farbgebung und Textur).Die Wälder sehen nicht 
aufgeforstet aus, sondern es hat eher den Eindruck als ob sie für die Stadt und die 
Landwirtschaftsflächen teilweise abgeholzt wurden. Das schließe ich daraus das die Wälder 
keiner ersichtlichen Anordnung unterliegen(also kein anthropogener Einfluss) und die 
Landwirtschaftsflächen sich entweder sehr dicht oder sogar zwischen an den Wäldern 
befinden. Die Landwirtschaftsflächen 2 bis 5 entsprechen der Landwirtschaftszone beim 
Punkt „2.1“. Die leicht rosane Färbung (Bandeinstellung 4,3,2) spricht für eine geringe 
Vegetation und die meist weißen oder grauen rechteckigen Flächen daneben für unbedeckte 
Flächen. Was ein Indiz für Feld-Wechselwirtschaft sein kann, sowie für Mischkulturen. Des 

weiteren liegt die Lage am Fluss den Verdacht von Landwirtschaftsflächen nahe. Den Fluss 
erkennt man einmal an den mäandrierenden Muster, sowie an der schwarzen Farbe(egal 
welche Bandeinstellung). Was eine Charakteristik von Wasser und in dem Fall von einem 
Fluss ist. Ebenfalls dicht am Fluss gelegen ist die Stadt (urbanes Gebiet), erkennbar an der 
grauen Farbe mit weißen Musterungen (Echtfarbdarstellung). Da Grau und Weiß eher für 
unbedeckten Boden stehen und die Größe, Lage und Anordnung ebenfalls für eine urbane 
Region sprechen, würde ich die grauen stellen als Straße und die weißen Stellen als Häuser 
interpretieren. Zudem führen von dem Bereich Straßen heraus zu den 
Landwirtschaftsflächen was für eine geplante Infrastruktur spricht.
 

5.Bewertung 

Bei der Interpretation fiel mir auf das ich des Öfteren nicht genau wusste wie tief ich hier 
ins Detail gehen soll und wie ich überhaupt diese Interpretation gliedern soll. Des weiteren 
war ich mir nicht sicher wie die verschiedenen Bandeinstellungen schriftlich darstellen soll 
und wie weit ich auf sie eingehen muss. Ob es reicht sie zu nennen oder ob ich begründen 
muss warum ich sie nahm und warum der Wald jetzt z. B. Rot dargestellt wird.
Zudem konnte ich einen bestimmten Punkt auf der Karte nicht identifizieren und zwar 
liegen ungefähr auf „Wald 3“ zwei weißgelbe Verschnörkelungen Die ich unter anderem 
wegen dem nicht ganz optimalem Zoom bei Erdas Imagine überhaupt nicht bestimmen 
konnte.

