 

 

 

 

 

 

AG Grundrechte – SS 16 
Übersichten von Till Meickmann 
Fall 1 
Die Verfassungsbeschwerde der W hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie 
begründet ist. 

Fall 1 
Lösungshinweise 

A.  Zulässigkeit 
Die  Verfassungsbeschwerde 
voraussetzungen vorliegen 

ist  zulässig,  wenn  alle  Sachentscheidungs- 

I.  Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 

Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
Ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 

II.  Beschwerdeberechtigung der W 

1.  Beschwerdefähigkeit (+) 
2.  Prozessfähigkeit (+) 

III.  Beschwerdegegenstand Akt der öffentlichen Gewalt? 

Hier:  Polizeiliche  Versammlungsauflösung  und  die  sie  bestätigenden 
Gerichtsentscheidungen àà Exekutivakt  (+) 

IV.  Beschwerdebefugnis 

1.  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung? 
W ist deutsche Staatsangehörige, kann sich mithin also auf Art. 8 GG 
(Versammlungsfreiheit) berufen àà (+) 

2.  Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen? 
Selbst und unmittelbar (+) 
Noch gegenwärtig? àà (P) Versammlung schon beendet! 
Aber:  Typischerweise  wird  Versammlung  beendet  sein,  bevor  Rechtsschutz 
möglich  (Art.  19  IV  GG),  intensiver  Grundrechtseingriff,  Art.  8  GG  würde 
weitestgehend leer laufen 

V.  Rechtswegerschöpfung (+) 
VI.  Subsidiarität (+) 
VII.  Form und Frist, §§ 90 I, 23 I BVerfGG (+) 
VIII.  Ergebnis 

Sachentscheidungsvoraussetzungen 

Alle 
Verfassungsbeschwerde ist folglich zulässig. 

liegen 

vor. 

Die 

Einheit 1 

 

Seite 1 von 3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

AG Grundrechte – SS 16 
Übersichten von Till Meickmann 
B.  Begründetheit 
Die Verfassungsbeschwerde der W ist begründet, soweit sie durch die angegriffenen 
Hoheitsakte in ihren Grundrechten verletzt ist. 

Fall 1 
Lösungshinweise 

I.  Versammlungsfreiheit, Art. 8 I GG 

1.  Schutzbereich 

a)  Persönlicher Schutzbereich 

Deutsche i.S.d. Art. 116 Abs. 1 GG àà (+) 

b)  Sachlicher Schutzbereich 

(1) Versammlung i.S.d. Art. 8 GG? 

EXKURS1 
(P) Teilnehmerzahl? 

•  e.A.: 7 Teilnehmer (vgl. § 56 BGB) 
•  a.A.: 3 Teilnehmer (vgl. § 73 BGB) 
•  h.M.: ab 2 Teilnehmer 

(P) Anforderungen an den gemeinsamen Zweck? 

•  z.B. problematisch: Loveparade (kommerzielle Veranstaltung) 
•  BVerfG:  Gemeinsame  Zweckverfolgung  muss  gerade 

in  der 

gemeinsamen Meinungskundgabe bestehen 

(P) Erörterung öffentlicher Angelegenheiten? 

•  e.A.: Nicht erforderlich 
•  BVerfG:  Enger  Versammlungsbegriff 
berufliche Meinungsbildung nicht erfasst 

(s.o.),  wissenschaftliche  oder 

Eine  Versammlung  ist  jedenfalls  die  Zusammenkunft  einer  Mehrzahl  
von  Personen  mit  dem  gemeinsamen  Zweck  der  Teilhabe  an  der 
Meinungsbildung 
öffentlichen 
Angelegenheiten. 

oder  Meinungskundgabe 

in 

(2) Friedlich und ohne Waffen (+) 

c)  Zwischenergebnis 

Der persönliche und sachliche Schutzbereich ist eröffnet 

1 Vgl. dazu auch Übersicht Nr. 5. 

Einheit 1 

Seite 2 von 3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AG Grundrechte – SS 16 
Übersichten von Till Meickmann 

2.  Eingriff (+) 

EXKURS2 
Wann liegt ein Eingriff vor? 

Fall 1 
Lösungshinweise 

•  Klassischer  Eingriffsbegriff:  Eingriff  ist  ein  staatlicher  Rechtsakt,  der  final, 
unmittelbar und imperativ auf die Beeinträchtigung des Grundrechts gerichtet 
ist. 

•  Moderner  Eingriffsbegriff:  Eingriff  ist  jede  staatliche  Maßnahme,  die  das 

grundrechtlich geschützte Verhalten ganz oder teilweise unmöglich macht. 

3.  Rechtfertigung 

a)  Schranke, Art. 8 II GG 

Gesetzesvorbehalt, da Versammlung unter freiem Himmel 

b)  Verfassungsmäßigkeit der Schrankenregelung 

(1) Formelle Verfassungsmäßigkeit (+) 

Vgl. zur Gesetzgebungskompetenz insb. Art. 125a I 2 GG 

(2) Materielle Verfassungsmäßigkeit 

(P)  Öffentliche  Ordnung  =  die  von  der  Allgemeinheit  anerkannten 
Vorstellungen  über  die  Regeln  für  ein  geordnetes  menschliches 
Zusammenleben. 
Legitimer Zweck, Geeignetheit, Erforderlichkeit, Angemessenheit? 
Aber: Verfassungskonforme Auslegung möglich (Ermessensnorm)! 

c)  Verfassungsmäßigkeit der Anwendung 

(1) Drohende Haltung Dritter? 

Priorität der Versammlung àà (-) 

(2) Öffentliche Ordnung 

Allein wegen des Inhalts ist kein Einschreiten möglich àà (-) 

II.  Art. 5 I GG 
III.  Ergebnis 

Die  Verfassungsbeschwerde  ist  zulässig  und  begründet.  Das  BVerfG  wird  die 
Entscheidungen  der  Verwaltungsgerichte  aufheben  und  die  Sache  gemäß  §  95  II 
BVerfGG an das zuständige Gericht zurückverweisen. 

2 Vgl. dazu auch Übersicht Nr. 4a. 

 

Einheit 1 

Seite 3 von 3 

