 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  
für die Schulformen des  
Sekundarbereichs I 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 
 
 

Islamische Religion 
 
 
 
 
 
                 

Das  vorliegende  Kerncurriculum  für  die  Schuljahrgänge  5  bis  10  bildet  die  Grundlage  für  den  jahr-

gangsbezogenen und schulzweigübergreifenden Unterricht im Fach Islamische Religion. An der Erar-

beitung des Kerncurriculums waren die nachstehend genannten Personen beteiligt: 

 

 

 

Annett Abdel-Rahman, Hannover 

Hasan Ağırbaş, Osnabrück 

Ömer Aslangeçìner, Lehrte 

Jörg Ballnus, Osnabrück 

Jeannette Eickmann, Hannover 

Benjamin Franz, Braunschweig 

Dr. Ingrid Wiedenroth-Gabler, Braunschweig (beratend) 

 

 

 

Als Vertreterin und Vertreter des Landesschulbeirats haben mitgewirkt: 

Zahide Kütük (Tiryaki), Lehrte 

Hikmet Gökdemir, Garbsen 

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2014) 

30159 Hannover, Schiffgraben 12 

 

 

 

Druck: 

Unidruck 

Weidendamm 19 

30167 Hannover 

 

 

 

Das  Kerncurriculum  sowie  die  ergänzenden  Materialien  können  als  “PDF-Datei”  vom  Niedersächsi-

schen Bildungsserver (NIBIS) unter http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 

 

Inhalt  

Seite 

 

 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Bildungsbeitrag des Fachs Islamische Religion 

Bildungsauftrag 

Islamischer Religionsunterricht und seine theologische Einordnung 

Islamischer Religionsunterricht und seine didaktische Einordnung 

Kooperation mit dem Beirat für den islamischen Religionsunterricht 

Muslimische Schülerinnen und Schüler im islamischen 

Religionsunterricht 

Islamischer Religionsunterricht und Schulkultur 

Kooperation mit außerschulischen Lernorten 

Rechtliche Grundlagen des Religionsunterrichts 

2 

Kompetenzorientierter Unterricht 

2.1  Kompetenzbereiche des islamischen Religionsunterrichts 

2.2  Kompetenzentwicklung 

2.3 

Innere Differenzierung 

 

3 

Erwartete Kompetenzen 

3.1  Prozessbezogene Kompetenzen 

3.2 

Inhaltsbezogene Kompetenzen 

3.2.1  Nach dem Menschen fragen 

3.2.2  Nach Gott/Allah, Glaube und eigenem Handeln fragen 

3.2.3  Nach Koran und Sunna fragen 

3.2.4  Nach Muhammad, anderen Propheten und der Geschichte  

 

des Islams fragen 

3.2.5  Nach Religionen fragen 

3.2.6  Nach der Verantwortung des Menschen in der Welt und der 

 

Gesellschaft fragen 

3.3 

Zusammenführung von Kompetenzen  

5 

5 

5 

6 

7 

8 

9 

9 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

16 

18 

20 

22 

24 

26 

28 

 

 

 

30 

32 

34 

36 

 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

 

Aufgaben der Fachkonferenz 

4 

 

5 

 

Anhang 

Operatoren 

Suren und Hadithe 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

Bildungsbeitrag des Fachs Islamische Religion 

Bildungsauftrag 

Religionsunterricht ist ein Teil des Fächerkanons in der Schule, Bestandteil der Allgemeinbildung und 

des staatlichen Erziehungsauftrages in der Schule; somit basiert der Religionsunterricht auf den Wer-

ten des Grundgesetzes. Die Ergebnisse von Schulleistungsüberprüfungen haben notwendige Debat-

ten  über  Bildungsinhalte,  Bildungsstandards  und  Basiskompetenzen  hervorgerufen.  Bestandteil  des 

Orientierungswissens der schulischen Ausbildung ist demzufolge auch die religiöse Bildung.  

Religionsunterricht  wird  in  Niedersachsen  durch  bekenntnisorientierten  Religionsunterricht  realisiert. 

Dementsprechend wird auch der islamische Religionsunterricht aus der Binnenperspektive des Glau-

bens  heraus  erteilt;  er  hat  eine  Sinn  stiftende  und  Orientierung  gebende  Bedeutung  und  geht  damit 

über einen religionskundlichen Unterricht hinaus. Lernen orientiert sich im islamischen Religionsunter-

richt  nicht  ausschließlich  an  der  Vermittlung  elementarer  Grundkenntnisse  der  Religionsausübung, 

sondern  erfolgt  in  der  Wechselwirkung  und  der  Verknüpfung  mit  kognitiven,  affektiven  und  sozialen 

Dimensionen gesellschaftlicher und individueller Lebensfragen. 

Aufgabe der Lehrkräfte ist es, durch eine systematische strukturelle Vermittlung  der Grundlagen der 

islamischen Religion mittelbare Angebote zum Glauben zu machen und den Schülerinnen und Schü-

lern  verschiedene  Zugänge  dafür  anzubieten.  Damit  werden  sie  letztendlich  befähigt,  über  die  An-

nahme und Identifikation ihres Glaubens begründet selbst zu entscheiden.  

Grundsätzlich versteht sich der islamische Religionsunterricht als konfessionelles Angebot der musli-

mischen  Religionsgemeinschaften  in  Niedersachsen  und  erfolgt  auf  der  Grundlage  des  Kerncurricu-

lums für das Fach Islamische Religion. Dieses Kerncurriculum bezieht sich auf die Schuljahrgänge 5 – 

10  aller  Schulformen  des  Sekundarbereichs  I  und  berücksichtigt  die  Bildungs-  und  Erziehungsziele 

des Landes. 

 

Islamischer Religionsunterricht und seine theologische Einordnung 

Die  neuen  theologischen  und  religionspädagogischen  Lehrstühle  in  Deutschland  ermöglichen  eine 

wissenschaftliche und multiperspektivische Beschäftigung mit den Traditionen der islamischen Theo-

logie. Somit werden auch muslimische Lehrkräfte intensiv auf die Aufgaben an der Schule vorbereitet. 

Wissenschaftlichkeit und didaktische Perspektiven sind hier unverzichtbar miteinander verbunden.  

Das theologische Erscheinungsbild des Islams findet als zentraler Lerngegenstand seine Abbildung im 

Kerncurriculum.  Angelehnt  an  die  theologischen  Teildisziplinen  ist  der  islamische  Religionsunterricht 

der  Rahmen,  innerhalb  dessen  Erkenntnisse  und  Ergebnisse  der  Jahrhunderte  währenden  wissen-

schaftlichen  Auseinandersetzung  mit  den  Grundlagen  der  islamischen  Religion  didaktisch  für  schuli-

sche Bildungs- und  Erziehungsprozesse aufzubereiten sind.  Ausgangspunkt für diesen Unterricht ist 

die islamische Religion; dabei behält der Unterricht ihre religiöse Vielgestaltigkeit innerhalb der islami-

schen  Religion  im  Blick.  Er  ist  Referenzrahmen  für  die  religiöse  Bildung,  die  die  religiöse  Pluralität 

auch innerhalb der muslimischen Gemeinschaften nicht ausblendet. Religionsdidaktik hat demzufolge 

die Aufgabe, die umfassende und komplexe Erscheinung von Religion zu erschließen. Dies meint  

 

5 

 
nicht nur informativ, sondern auch anthropologisch bedeutsam sowie dialogisch. Dafür bedarf es der 

Konkretisierung durch Religion, die historisch gewachsen und soziokulturell präsent ist. 

In der islamischen Theologie hat der Begriff des Wissens eine herausragende Bedeutung: Das Wis-

sen  und  die  emotionale  Dimension  der  Gotteserkenntnis,  al-‘ilm,  nehmen  im  Leben  praktizierender 

Muslime einen zentralen Platz ein. So bezieht sich dieses Wissen auf die Fähigkeit, Glaube und Han-

deln miteinander zu verbinden. Dabei steht das „richtige Tun“ im Hinblick auf das Wissen um religiöse 

Rituale im Einklang mit dem entsprechenden ethischen Handeln bezogen auf Gesellschaft und Indivi-

duum. 

Der Islam richtet sich an Muslime mit der Aufforderung Wissen zu erwerben und zu hinterfragen, um 

ihre Religion ausüben zu können. Daraus resultiert, dass es im islamischen Religionsunterricht sowohl 

um die verstehende Einübung der rituellen Praxis als auch um die Reflexion der Glaubensinhalte und 

Glaubenspraxis  gehen  muss.  Dadurch  werden  die  religiösen  Kompetenzen  der  Lernenden  gestärkt. 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  somit  befähigt,  lebensweltliche  Anforderungssituationen  zu 

bewältigen. Dies  ist die  grundsätzliche Aufgabe von  Religion, auch islamischer Religion, am Lernort 

Schule.  

 

Islamischer Religionsunterricht und seine didaktische Einordnung  

Bekenntnisorientierter Unterricht in der Schule schließt ein, dass Glaube und das Wissen über seine 

spirituelle  und  normative  Praxis  sich  in  den  allgemeinen  Bildungsauftrag  von  Schule  einordnen.  Für 

den islamischen Religionsunterricht bedeutet dies, dass ein bloßer Wissenstransfer nicht ausreichend 

ist, denn Religionsunterricht steht, ebenso wie anderer Unterricht, immer auch in einem Spannungs-

verhältnis zwischen Theorie und Praxis. So ermöglicht die Theoriebildung, allgemeingültige Aussagen 

über (religiöse) Zusammenhänge zu erkennen, während die Relevanz der Praxis die Verbindung die-

ser Theorie mit der Lebenswirklichkeit der Schülerinnen und Schüler gewährleistet.  

Der islamische Religionsunterricht umfasst hier am Lernort Schule demnach auch grundsätzlich  das 

Gespräch und den Austausch über individuelle Bezüge zu Gott und Religion, die Reflexion, das Su-

chen und das Fragen. Das didaktische Prinzip des Fragens und Entdeckens wird hier aus der Grund-

schule  fortgeführt.  So  kann  islamischer  Religionsunterricht  Heranwachsende  in  ihren  Bedürfnissen 

erkennen,  ernst  nehmen  und  sie  zu  reflektiertem  Handeln  innerhalb  einer  pluralen  Glaubens-  und 

Wertewelt  befähigen.  Gleichsam  gilt  für  die  muslimischen  Schülerinnen  und  Schüler,  dass  sie  den 

Islam  als  eine  lebensbejahende  Religion  wahrnehmen  können,  die  sie  identitätsstiftend  in  ihrer 

Selbstwerdung  begleitet.  Der  islamische  Religionsunterricht  befähigt  Schülerinnen  und  Schüler,  die 

Grundlagen  ihrer  Religion  zu  erkennen,  sich  mit  ihnen  inhaltlich  auseinanderzusetzen  und  sich  un-

sachgemäßen Interpretationen, die zum Missbrauch von Religion führen können, entgegenzustellen. 

Dieses  beinhaltet  auch  die  Berücksichtigung  des  Spannungsverhältnisses  zwischen  gesellschaftli-

chen,  religiösen  und  individuellen  Werteorientierungen.  Dazu  gehört  auch  die  Erschließung  ausge-

wählter  Koranverse,  die  ohne  ihren  entsprechenden  kontextuellen  Bezug  missverständlich  gedeutet 

werden können. Das Wissen um den Umgang mit Koran und Sunna und die Befähigung zur Einord-

nung in gesellschaftliche Bezüge bieten Heranwachsenden eine wichtige Orientierung zur demokrati-

schen Mitgestaltung der Gesellschaft. 

 

6 

 
Dabei muss Beachtung finden, dass das Internet für viele muslimische Jugendliche eine wichtige Kon-

takt- und Informationsquelle zur religiösen Orientierung darstellen kann. Die Fülle und Qualität dieser 

Angebote  ist  äußerst  heterogen.  Neben  qualitativ  hochwertigen  Bildungsangeboten  lassen  sich  so-

wohl islamfeindliche Äußerungen als auch fundamentalistische Positionen finden. Dies schließt auch 

die Vielfalt jugendlicher Subkulturen ein. Daher ist es unerlässlich, dass der islamische Religionsunter-

richt genügend Raum gibt, um die Medienkompetenz der Schülerinnen und Schüler diesbezüglich zu 

stärken.  

Inklusion  und  Geschlechtergerechtigkeit  sind  Paradigmen  des  schulischen  Bildungsauftrages  einer 

demokratischen Gesellschaft. Der Umgang mit dieser Heterogenität und Pluralität erfordert demnach 

den  Erwerb  von  Kompetenzen,  um  andere  religiöse  Überzeugungen  und Weltanschauungen  erken-

nen, deuten und letztendlich respektieren zu können. Dies schließt die Fähigkeit ein, andere, nichtreli-

giöse Lebensentwürfe zu tolerieren. Ein zeitgemäßer islamischer Religionsunterricht muss sich neben 

seiner  Verschränkung  mit  dem  evangelischen  und  katholischen  Religionsunterricht  auch  zum  Fach 

Werte und Normen öffnen können. Das Umgehen mit religiöser und weltanschaulicher Differenz sowie 

das  Wahrnehmen  gemeinsamer  Perspektiven  sind  ebenfalls  Ziele  des  islamischen  Religionsunter-

richts.  

Trotz  seiner  religiösen  Gebundenheit  ist  islamischer  Religionsunterricht  offen  für  Schülerinnen  und 

Schüler  anderer  Bekenntnisse  oder  auch  für  diejenigen,  die  sich  keiner  Religion  zugehörig  fühlen. 

Musliminnen und Muslime positionieren sich unterschiedlich zu ihrer Religion. Ebenso findet sich auch 

in glaubenspraktischer Perspektive innerislamisch gelebte  Pluralität. Dennoch ist das Grundanliegen 
der göttlichen Offenbarung an den Propheten Muhammad (s.a.s.)1 universell und damit Kernaussage 
für alle Musliminnen und Muslime. Die Inhalte des islamischen Religionsunterrichts richten sich nach 

den Grundsätzen der islamischen Religionsgemeinschaften, die in Niedersachsen durch den Beirat für 

den islamischen Religionsunterricht vertreten werden. Dies schließt ein, unterschiedliche kulturelle wie 

ethnische Bezüge zum Islam zu beachten und nicht zu vernachlässigen.  

 

Kooperation mit dem Beirat für den islamischen Religionsunterricht 

Die eigene religiöse Positionierung der Lehrkräfte ist für das Gelingen des Unterrichts entscheidend. 

Das macht sie spezifisch im Hinblick auf anderen Unterricht. Auf die Lehrkräfte kommt der Anspruch 

zu,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  sie  als  authentische  und  wahrhaftige  Personen  erleben,  die 

auch Raum lassen für individuelle Bezüge und Diskussionen. Dabei geht es nicht um uniformiertes, in 

sich geschlossenes,  nicht  hinterfragbares Vorbildverhalten, sondern um eine bewusste Bejahung  ei-

ner islamischen Lebensweise und die Bereitschaft, die islamische Religion als Angebot einer Deutung 

der Welt einbringen zu wollen. Die Authentizität der Lehrkräfte ist ein wichtiges Kriterium für die inhalt-

liche Tiefe des Unterrichts, da sie eine wesentliche Voraussetzung dafür ist, dass auch Schülerinnen 

                                                      
1) sallallāhu ´alayhi wa sallam/Allahs Friede und Segen sei mit ihm. Für Muslime ist es üblich bei Er-
wähnung des Namens des Propheten diesen Segensspruch auszusprechen. Aus Gründen der Les-
barkeit wird nur an dieser Stelle darauf hingewiesen. 

 

7 

 
und  Schüler sich öffnen und über  ihren Glauben,  aber auch über ihre Fragen  und Zweifel sprechen 

können.  

Aus diesem Grund erhalten alle Lehrkräfte eines Religionsunterrichts eine Lehrerlaubnis seitens der 

Religionsgemeinschaften, in deren Auftrag sie unterrichten. Der Beirat für den islamischen Religions-

unterricht erteilt vor dem Hintergrund der res mixtae zwischen Staat und Religionsgemeinschaften im 

Auftrag der Religionsgemeinschaften die entsprechende Lehrbefugnis, die Idschāza.  

Weitere Aufgabenbereiche des Beirates für den islamischen Religionsunterricht sind die Zustimmung 

zu religiösen Inhalten des Kerncurriculums und zu den zu verwendenden Lehrbüchern im islamischen 

Religionsunterricht. 

 

Muslimische Schülerinnen und Schüler im islamischen Religionsunterricht  

Von  außerordentlicher  Bedeutung  ist  für  den  Bildungsbeitrag  des  islamischen  Religionsunterrichts, 

dass er sich auf die Dichotomie zwischen Diaspora und zunehmender Beheimatung deutscher Musli-

minnen und Muslime einlässt. Dies umfasst das Verhältnis von Religion und den sich ändernden Iden-

titätsangeboten muslimischer Jugendlicher. Gleichsam muss der Religionsunterricht Raum geben, um 

zwischen  den  verschiedenen  Identitäten  muslimischer  Schülerinnen  und  Schüler  zu  vermitteln.  In 

diesem  Zusammenhang  muss  auf  die  große  Herausforderung  der  gesellschaftlichen  Pluralität  von 

Werten und  Normen dieser Gesellschaft hingewiesen  werden. Die Werteoptionen stellen eine breite 

Palette dar und lassen sich nicht per se in „gut“ oder „schlecht“ einordnen. So werden die Schülerin-

nen und Schüler auch mit verschiedenen Wertemustern, z. B. mit denen der Gesellschaft, des Eltern-

hauses und der Peer-Group, konfrontiert. Inhalt und  Ziel des islamischen Religionsunterrichts ist die 

Befähigung muslimischer Schülerinnen und Schüler, individuelle, religiöse oder gesellschaftliche Nor-

men als solche zu erkennen, zu hinterfragen und für sich einzuordnen. Somit unterliegt auch islami-

scher  Religionsunterricht  der  Anforderung,  keinen  tradierten  Wertekanon  im  Sinne  katechetischen 

Lernens weiterzugeben, sondern letztendlich zum ethischen Urteil zu befähigen. 

Basis dieses Vorgehens sind die Hauptdimensionen islamischer Religiosität, die durch die folgenden 
vier  Dimensionen  beschrieben  werden  und  die  die  inhaltliche  Basis  für  das  Kerncurriculum  bilden: 
Glaubensgrundsätze  (iʿtiqād),  Gottesdienst  (ʿibādāt),  soziale  Regeln  (muʿamalāt)  und  Charakterbil-
dung (achlāq). 
 

Der  Unterricht  findet  in  deutscher  Sprache  statt  und  fördert  die  mündlichen  und  schriftlichen  Aus-

drucksmöglichkeiten der Schülerinnen und Schüler. Damit wird – wie in allen anderen Fächern – ein 

Beitrag zur durchgängigen Sprachbildung geleistet.  

Grundkenntnisse der arabischen Sprache im religiösen Kontext sind ein Bestandteil für das Verständ-

nis  und  das  Ausüben  der  Religion.  Daher  ist  das  Einrichten  einer  entsprechenden  Arbeitsgemein-

schaft wünschenswert. 

 

8 

 

Islamischer Religionsunterricht und Schulkultur 

Der islamische Religionsunterricht bereichert das Profil der Schule und eröffnet muslimischen Schüle-

rinnen und Schülern einen Raum, ihre religiöse Zugehörigkeit zu entfalten und zu erleben.   

Kooperative  Projekte  mit  dem  Unterricht  unterschiedlicher  Religionsgemeinschaften  bzw.  mit  dem 

Fach Werte und Normen, Projektwochen, offenes Lernen, verantwortliche und gestaltende Funktionen 

innerhalb  des  Schullebens  und  wechselseitige  Teilnahme  am  Unterricht  anderer  Religionsgemein-

schaften  erleichtern  gegenseitiges  Kennenlernen  und  Verstehen,  aber  auch  den  Umgang  mit  Diffe-

renz. Darüber hinaus kann durch gemeinsame Fachkonferenzen die Zusammenarbeit  zwischen den 

Fachlehrkräften für die Fächer Evangelische und Katholische Religion, aber auch Werte und Normen 

gestärkt werden. 

Durch eine religionssensible Schulkultur auch im Hinblick auf verschiedene gesellschaftlich oder reli-

giös  relevante  Anlässe  oder  Feierlichkeiten  kann  das  respektvolle  Miteinander  im  Hinblick  auf  ge-

meinsame oder divergierende Haltungen angebahnt und trainiert werden.  

Mit  Blick  auf  fachübergreifendes  Arbeiten  hat  der  islamische  Religionsunterricht  unter  anderem  die 

Aufgabe,  muslimischen  Schülerinnen  und  Schülern  die  Möglichkeit  zu  gewähren,  sich  ausgewählte 

Einblicke in die Geschichte des Islams zu verschaffen. In Anbetracht der Tatsache, dass Deutschland 

für muslimische Schülerinnen und Schüler  Lebensmittelpunkt ist, sollte die Geschichte und  Entwick-

lung des Islams in Deutschland Beachtung finden.  

Im  Sinne  eines  umfassenden  Bildungsauftrags,  der  die  ganzheitliche  Bildung  des  Menschen  meint, 

kann so Religion nicht nur im Religionsunterricht, sondern auch im übrigen Schulleben einen wesentli-

chen Beitrag dazu leisten, dass über die Grenzen von Religionen und Kulturen hinweg das Engage-

ment für Frieden und respektvolles Miteinander gefördert wird.  

 

Kooperation mit außerschulischen Lernorten  

Der islamische Religionsunterricht ist auch auf außerschulische Lebensformen und -räume bezogen. 

Kooperationen  mit  Moscheen  oder  muslimischen  Gemeinden  ermöglichen  einen  Einblick  in  das  An-

gebot  und  die  Pluralität  islamischen  Lebens.  Diese  eröffnen  einen  unmittelbaren  Erfahrungszugang, 

den die Schule so nicht bieten kann.  

Darüber  hinaus  können  Besuche  von  Gebetshäusern  anderer  Religionen  Einblicke  in  verschiedene 

Formen  religiösen  Lebens  gewähren.  Auch  kulturelle  Lernorte  sowie  gesellschaftliche  Einrichtungen 

können projektorientiert einbezogen werden. 

 

Rechtliche Grundlagen des Religionsunterrichts 

Die  Rechtsgrundlagen  des  Religionsunterrichts  finden  sich  im  Grundgesetz  der  Bundesrepublik 

Deutschland (GG) in Art. 7 Abs. 2 und 3 sowie im Niedersächsischen Schulgesetz (NSchG) in den  

§§ 124 bis 127. Der Religionsunterricht ist nach Art. 7 Abs. 3 GG und § 124 Abs. 1 NSchG „ordentli-

ches Lehrfach“. Er leistet einen eigenständigen Beitrag zur Erfüllung des Bildungsauftrags der Schule 

nach § 2 NSchG. Zugleich steht er im Spannungsfeld der beiden Grundrechte: positive Religionsfrei-

heit  einerseits,  d.h.  das  Recht  auf  religiöse  Bildung,  und  negative  Religionsfreiheit  (Art.  4  GG)  

andererseits, 

das 

bedeutet 

das  Recht, 

sich 

vom  Religionsunterricht 

abzumelden.

 

9 

 
Die Regelung und die Durchführung des Religionsunterrichts sind staatliche Aufgabe und Angelegen-

heit.  Damit  ist  der  Religionsunterricht  staatlichem  Schulrecht  und  staatlicher  Schulaufsicht  unterwor-

fen.  Gleichzeitig  gehört  der  Religionsunterricht  als  eine  gemeinsame  Angelegenheit  von  Staat  und 

Religionsgemeinschaft  auch  in  den  Verantwortungsbereich  der  Religionsgemeinschaften.  In  Nieder-

sachsen ist im Jahr 2012 der „Beirat für den islamischen Religionsunterricht“ gegründet worden. 159 

Moscheenvereine  in  Niedersachsen  haben  Personen  der  islamischen  Verbände  DITIB  und  Schura 

legitimiert, sie dort zu vertreten. Dieser Beirat fungiert als offizieller Ansprechpartner für das Land Nie-

dersachsen. Nach Maßgabe seiner Grundsätze entscheidet der Beirat über die Ziele und Inhalte des 

Unterrichtsfachs Religion mit. Hierbei sind aber die allgemeinen Erziehungsziele und der Bildungsauf-

trag  der  staatlichen  Schule  zu  berücksichtigen  sowie  die  Struktur  und  Organisation  der  jeweiligen 

Schulform  zu  beachten.  Lehrkräfte  benötigen  für  die  Erteilung  von  islamischem  Religionsunterricht 

neben der staatlichen Lehrerlaubnis auch eine religiöse Lehrbefugnis (Idschaza), die der Beirat erteilt. 

 

2 

Kompetenzorientierter Unterricht 

 
Im  Kerncurriculum  des  Fachs  Islamische  Religion  werden  die  Zielsetzungen  des  Bildungsbeitrags 

durch verbindlich erwartete Lernergebnisse konkretisiert und als Kompetenzen formuliert. Dabei wer-

den  im  Sinne  eines  Kerns  die  als  grundlegend  und  unverzichtbar  erachteten  fachbezogenen  Kennt-

nisse und Fertigkeiten vorgegeben.  

 

Kompetenzen weisen folgende Merkmale auf: 

Sie zielen ab auf die erfolgreiche und verantwortungsvolle Bewältigung von Aufgaben und  

Problemstellungen. 

Sie  verknüpfen  Kenntnisse,  Fertigkeiten  und  Fähigkeiten  zu  eigenem  Handeln.  Die  Bewälti-

gung von Aufgaben setzt gesichertes Wissen und die Beherrschung fachbezogener Verfahren 

voraus sowie die Bereitschaft und Fähigkeit, diese gezielt einzusetzen. 

Sie stellen eine Zielperspektive für längere Abschnitte des Lernprozesses dar. 

Sie sind für die persönliche Bildung und für die weitere schulische und berufliche Ausbildung 

von Bedeutung und ermöglichen anschlussfähiges Lernen. 

- 

 

- 

- 

- 

 

Die erwarteten Kompetenzen werden in Kompetenzbereichen zusammengefasst, die das Fach struk-

turieren. Aufgabe des Unterrichts im Fach Islamische Religion ist es, die Kompetenzentwicklung der 

Schülerinnen und Schüler anzuregen, zu unterstützen, zu fördern und langfristig zu sichern. Dies gilt 

auch für die fachübergreifenden Zielsetzungen der Persönlichkeitsbildung. 

 

10 

 

2.1 

Kompetenzbereiche des islamischen Religionsunterrichts 

 
Das vorliegende Kerncurriculum unterscheidet zwischen prozessbezogenen und inhaltsbezogenen 

Kompetenzen.  

 
Die prozessbezogenen Kompetenzen leiten sich aus unterschiedlichen Zugängen zu Religion ab. 

Sie sind folgenden fünf Kompetenzbereichen zugeordnet:  

 

Kompetenzbereich Wahrnehmen und Darstellen 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  werden  befähigt,  religiös  wesentliche  Phänomene  und  Ausdrucksfor-

men sowie existenzielle Situationen und Lebensfragen zu erkennen und zu beschreiben. 

 

Kompetenzbereich Deuten 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  erschließen  religiöse  Sprache,  Motive  sowie  Glaubenszeugnisse  und  

-standpunkte  sachgerecht  und  setzen  diese  in  Beziehung  zu  gegenwärtigen  Erfahrungen  und  zur 

gesellschaftlichen Wirklichkeit. 

 

Kompetenzbereich Urteilen 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  nehmen  zu  religiösen  und  ethischen  Fragen  eine  eigene  begründete 

Position ein und können diese vertreten. 

 

Kompetenzbereich Dialoge führen  

Die  Schülerinnen  und  Schüler  kommunizieren  religiöse  und  ethische  Fragen,  positionieren  sich  und 

verständigen sich in einem sachgemäßen Dialog. 

 

Kompetenzbereich Gestalten und Handeln  

Die Schülerinnen und Schüler gestalten religiös relevante Ausdrucksformen und reflektieren ihr Han-

deln. 

 
Die  den  Kompetenzbereichen  zugeordneten  prozessbezogenen  Kompetenzen  bedürfen  eines  lang-

fristigen Aufbaus, der vom 5. bis 10. Schuljahrgang erfolgt. Die gesamte Unterrichtsplanung ist daher 

auf den kumulativen Aufbau der prozessbezogenen Kompetenzen ausgerichtet, über die die Schüle-

rinnen  und  Schüler  am  Ende  10.  Schuljahrgangs  verfügen  sollen.  Innerhalb  eines  Doppelschuljahr-

gangs müssen jeweils alle prozessbezogenen Kompetenzen berücksichtigt werden. 

 
Die  inhaltsbezogenen  Kompetenzen  leiten  sich  aus  einer  theologischen  Systematik  ab  und  zielen 

auf den langfristigen Aufbau der prozessbezogenen Kompetenzen ab.  

 

11 

 
Sie sind folgenden sechs Kompetenzbereichen zugeordnet:  

•  Nach dem Menschen fragen 

•  Nach Gott, Glaube und eigenem Handeln fragen  

•  Nach Koran und Sunna fragen 

•  Nach Muhammad, anderen Propheten und der Geschichte des Islams fragen 

•  Nach Religionen fragen 

•  Nach der Verantwortung des Menschen in der Welt fragen 

 

Die inhaltsbezogenen Kompetenzen sind fachbezogen und berücksichtigen die Entwicklung der Schü-

lerinnen und Schüler. Sie erfordern eine begründete Auswahl möglicher Unterrichtsinhalte, die auf die 

Besonderheiten  des  schulischen  Umfeldes  zu  beziehen  sind.  Die  inhaltsbezogenen  Kompetenzen 

sind für die Doppelschuljahrgänge 5/6, 7/8 und 9/10 ausgewiesen und sollen jeweils bis zu deren En-

de erworben werden. 

 

2.2 

Kompetenzentwicklung  

 
Mit  der  Kompetenzorientierung  im  Religionsunterricht  rücken  konkrete  Ergebnisse  unterrichtlichen 

Handelns stärker in den Mittelpunkt. Dabei ist selbstverständlich, dass soziales, emotionales, rituelles 

und ästhetisches Lernen nicht allein in überprüfbaren Lernergebnissen nachweisbar ist. 

 

Kompetenzorientierter  Unterricht  nimmt  die  konkreten  Lernvoraussetzungen  der  Schülerinnen  und 

Schüler in den Blick und fördert und begleitet die einzelnen Schülerinnen und Schüler in ihren jeweils 

individuellen religiösen Lernprozessen. Dabei ist er darauf ausgerichtet, religiös relevante Lebenssitu-

ationen zu identifizieren und diese als Lernanlässe didaktisch nutzbar zu machen (Anforderungssitua-

tionen). 

 
Der Unterricht gliedert sich in Sequenzen. Eine Unterrichtssequenz ist eine zusammenhängende Ein-

heit von mehreren Unterrichtsstunden und zielt auf den Aufbau einer begrenzten Anzahl von Kompe-

tenzen.  Bei  der  Planung  einer  Unterrichtssequenz  ist  vorab  festzulegen,  anhand  welcher  Anforde-

rungssituation  (z.  B.  lebenspraktische  Situationen,  ethisch-moralische  Herausforderungen,  Sinn-

Fragen)  welche  prozess-  und  inhaltsbezogenen  Kompetenzen  vorrangig  gefördert  werden  sollen. 

Dazu  bedarf  es  einer  gründlichen  Erhebung  der  Lernausgangslage  der  Schülerinnen  und  Schüler. 

Innerhalb  der  Unterrichtssequenz  können  prozessbezogene  und  inhaltsbezogene  Kompetenzen  aus 

verschiedenen Kompetenzbereichen berücksichtigt werden (s. Beispiel unter 3.3). Der auf Langfristig-

keit angelegte kompetenzorientierte Unterricht organisiert dabei Lernen als kumulativen Prozess. Die 

Lehr- und Lernangebote in den unterschiedlichen Schuljahrgängen sind daher so aufeinander zu be-

ziehen und miteinander zu verbinden, dass ein vertiefendes Lernen möglich wird. Übungs- und Wie-

derholungsphasen sind so zu planen, dass bereits erworbene Kompetenzen langfristig gesichert wer-

den. Hierzu gehört eine ausreichende Breite von Aufgabenstellungen und Transfersituationen. Wie im

 

12 

 
kompetenzorientierten Unterricht überhaupt sind auch in diesen Phasen der Übung und Wiederholung 

möglichst vielfältige Methoden einzusetzen.  

 

Kompetenzorientierung  bedarf  der  Überprüfbarkeit.  Nötig  hierfür  sind  konkrete  Aufgabenstellungen, 

anhand derer die jeweilige erwartete Kompetenz von Schülerinnen und Schülern gezeigt bzw. nach-

gewiesen werden kann. Bei der Überprüfung wird festgestellt, ob bzw. in welchem Maße die Schüle-

rinnen und Schüler über die betreffende Kompetenz verfügen. Erforderlich hierfür sind Aufgaben, die 

hinreichend  komplex  sind,  Anwendungsbezüge  und  methodische  Vielfalt  aufweisen  und  möglichst 

unterschiedliche Lösungsarten und -wege zulassen. 

 

2.3 

Innere Differenzierung 

 

Aufgrund der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, der individuellen Begabungen, Fähigkeiten und 

Neigungen sowie des unterschiedlichen Lernverhaltens sind differenzierende Lernangebote und Lern-

anforderungen für den Erwerb der vorgegebenen Kompetenzen unverzichtbar. Innere Differenzierung 

als Grundprinzip in jedem Unterricht zielt auf die individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler 

ab. Dabei werden Aspekte wie z. B. Begabungen und motivationale Orientierungen, Geschlecht, Alter, 

sozialer, ökonomischer und kultureller Hintergrund, Leistungsfähigkeit und Sprachkompetenz berück-

sichtigt. 

 
Aufbauend auf einer Diagnose der individuellen Lernvoraussetzungen unterscheiden sich die Lernan-

gebote z. B. in ihrer Offenheit und Komplexität, dem Abstraktionsniveau, den Zugangsmöglichkeiten, 

den  Schwerpunkten,  den bereitgestellten Hilfen und der Bearbeitungszeit. Geeignete Aufgaben  zum 

Kompetenzerwerb  berücksichtigen  immer  das  didaktische  Konzept  des  Unterrichtsfachs.  Sie  lassen 

vielfältige Lösungsansätze zu und regen die Kreativität von Schülerinnen und Schülern an. 

 
Vor  allem  leistungsschwache  Schülerinnen  und  Schüler  brauchen  zum  Erwerb  der  verpflichtend  er-

warteten Kompetenzen des Kerncurriculums vielfältige Übungsangebote, um bereits Gelerntes ange-

messen  zu  festigen.  Die  Verknüpfung  mit  bereits  Bekanntem  und  das  Aufzeigen  von  Strukturen  im 

gesamten Kontext des Unterrichtsthemas erleichtern das Lernen. 

 

Für  besonders  leistungsstarke  Schülerinnen  und  Schüler  werden  Lernangebote  bereitgestellt,  die 

deutlich über die als Kern an alle Schülerinnen und Schüler bereits gestellten Anforderungen hinaus-

gehen und  einen höheren  Anspruch  haben. Diese  Angebote  dienen der Vertiefung und  Erweiterung 

und lassen komplexe Fragestellungen zu. Zu jeder Leitfrage sind Grundbegriffe aufgeführt, die diesen 

weiterführenden Kompetenzerwerb inhaltlich konkretisieren. 

 
Innere Differenzierung fordert und fördert fächerübergreifende Kompetenzen wie das eigenverantwort-

liche,  selbstständige  Lernen  und  Arbeiten,  die  Kooperation  und  Kommunikation  in  der  Lerngruppe 

sowie das Erlernen und Beherrschen wichtiger Lern- und Arbeitstechniken. Um den Schülerinnen und 

 

13 

 
Schülern eine aktive Teilnahme am Unterricht zu ermöglichen, ist es vorteilhaft, sie in die Planung des 

Unterrichts  einzubeziehen.  Dadurch  übernehmen  sie  Verantwortung  für  den  eigenen  Lernprozess. 

Ihre  Selbstständigkeit  wird  durch  das  Bereitstellen  vielfältiger  Materialien  und  durch  die  Möglichkeit 

eigener Schwerpunktsetzungen gestärkt. 

 
Um  die  Selbsteinschätzung  der  Schülerinnen  und  Schüler  zu  fördern,  stellt  die  Lehrkraft  ein  hohes 

Maß  an  Transparenz  über  die  Lernziele,  die  Verbesserungsmöglichkeiten  und  die  Bewertungsmaß-

stäbe  her.  Individuelle  Lernfortschritte  werden  wahrgenommen  und  den  Lernenden  regelmäßig  zu-

rückgespiegelt. Im Rahmen von Lernzielkontrollen gelten für alle  Schülerinnen und Schüler einheitli-

che Bewertungsmaßstäbe. 

 

3 

 

Erwartete Kompetenzen 

Nachfolgend sind die prozess- und die inhaltsbezogenen Kompetenzen ausgewiesen, die in dem is-

lamischen Religionsunterricht der Schuljahrgänge 5 bis 10 erworben werden sollen. Die Kompetenzen 

beschreiben die Regelanforderungen. 

 
Die prozessbezogenen Kompetenzen sind in fünf Bereiche gegliedert (siehe 2.1). Diese sind jeweils 

in jedem der Doppelschuljahrgänge 5/6, 7/8 und 9/10 zu fördern.  

 
Die inhaltsbezogenen Kompetenzen sind in sechs Kompetenzbereiche aufgeteilt (siehe 2.1). Diese 

Kompetenzbereiche werden jeweils einleitend erläutert. Die erwarteten inhaltsbezogenen Kompeten-

zen beziehen sich immer auf die Doppelschuljahrgänge 5/6, 7/8, und 9/10.  

 
Mit  Bezug  auf  die  inhaltsbezogenen  Kompetenzen  werden  mögliche  Inhalte  für  den  Kompetenzer-

werb vorgeschlagen. Sie sind als Hilfe und Anregung bei der Auswahl möglicher Unterrichtsinhalte zu 

verstehen.  Außerdem  weisen  die  einzelnen  Kompetenzbereiche  Basistexte  aus  Koran  und  Sunna 

aus, die den Kompetenzerwerb unterstützen. Da der islamische Religionsunterricht immer wieder auf 

diese Basistexte zu beziehen ist und der Umgang sowie die Auseinandersetzung mit ihnen kontinuier-

lich einzuüben sind, ist dies nicht explizit als inhaltsbezogene Kompetenz ausgewiesen.  

 
Die  kursiv  gedruckten  prozessbezogenen  Kompetenzen  und  die  Grundbegriffe  für  den  weiter-

führenden  Kompetenzerwerb  ermöglichen  eine  vertiefte  Auseinandersetzung  mit  den  Inhalten  des 

Religionsunterrichts für leistungsstärkere Schülerinnen und Schüler. 

 

14 

 

3.1 

Prozessbezogene Kompetenzen 

Wahrnehmungs- und Darstellungskompetenz – religiöse Phänomene in der pluralen Gesellschaft 

wahrnehmen und beschreiben: 

•  Die Vielfalt von religiös geprägten Traditionen und Normen in der pluralen Gesellschaft beschrei-

ben 

• 

Situationen beschreiben, in denen existenzielle Fragen des Lebens (Geburt, Liebe, Trauer, Leid, 

Tod) bedeutsam werden 

•  Grundlegende religiöse Ausdrucksformen (Gebet, Festrituale, Kleidung) im Hinblick auf die jewei-

lige Herkunftsreligion wahrnehmen und in verschiedenen Kontexten wiedererkennen 

Deutungskompetenz – religiöse Sprache und Schriften verstehen und deuten: 

•  Religiöse Sprachformen wiedergeben und deuten 

•  Die Entstehung und Bedeutung des Korans für Muslime in Vergangenheit und Gegenwart 

erläutern  

•  Die Bedeutung ausgewählter Suren und Hadithe erschließen  

•  Die  Interpretation  islamischer  Quellen  in  massenmedialen  Angeboten  im  Hinblick  auf  theologi-

sche Angemessenheit einordnen 

Urteilskompetenz – in religiösen und ethischen Fragen begründet urteilen und Position beziehen: 

•  Unterschiedliche  muslimische  Positionen  im  Hinblick  auf  Bekenntnis,  Glaubenspraxis  und  Ethik 

vergleichen  

• 

Aus islamischer Perspektive einen eigenen Standpunkt zu religiösen und ethischen Fragen ein-

nehmen und argumentativ vertreten 

•  Massenmediale Angebote zur religiösen Orientierung und Kommunikation kritisch beurteilen 

• 

Lebensförderliche und lebensfeindliche Formen von Religion(en) und Religiosität unterscheiden 

Dialogkompetenz – religiöse und ethische Fragen kommunizieren und sich verständigen: 

•  Gemeinsamkeiten  und  Unterschiede  von  religiösen  und  weltanschaulichen  Überzeugungen  be-

nennen und im Hinblick auf mögliche Dialogpartner kommunizieren 

• 

Bereit sein, die Perspektive des anderen einzunehmen und in Bezug zum eigenen Standpunkt zu 

setzen 

• 

Kriterien für eine respektvolle Begegnung im Dialog mit anderen berücksichtigen 

Gestaltungskompetenz – religiös relevante Ausdrucksformen gestalten und religiös begründet  

handeln: 

•  Die ästhetische Dimension des Korans (Rezitation, Kalligraphie) beschreiben und zum Ausdruck 

bringen 

• 

• 

 
 

 

An Elementen der Glaubenspraxis erprobend teilhaben und ihre Ausübung reflektieren 

Elemente der islamischen Feste zur Gestaltung des Schullebens einbringen und auf interreligiöse 

Begegnungsmöglichkeiten beziehen 

15 

 
3.2 

Inhaltsbezogene Kompetenzen 

3.2.1  Nach dem Menschen fragen 

Die Schülerinnen und Schüler verstehen, dass der Mensch Teil der einzigartigen Schöpfung Gottes/Allahs ist. Sie erkennen und reflektieren die eigene Ent-

wicklung sowie ihr Verständnis zu anderen Geschöpfen durch verantwortungsbewusstes Handeln vor Gott/Allah und als Teil der Gesellschaft. Dabei nehmen 

sie wahr, dass es unterschiedliche Lebensentwürfe gibt, die durch gesellschaftliche und traditionelle Rahmenbedingungen geprägt werden können. Sie wer-

den herausgefordert, eine Balance zwischen eigener religiöser Prägung, anderen Religionen und Traditionen sowie säkularen Lebensentwürfen zu finden. 

Erwartete Kompetenzen 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  beschreiben den Menschen als einzigartiges 

•  beziehen wichtige Gebote des Islams auf All-

•  setzen sich mit Formen der Beziehungs- und 

1
6
 

Geschöpf Gottes/Allahs in der Vielfalt der 
Schöpfung. 

•  zeigen Möglichkeiten für einen gelingenden 
Umgang mit Verschiedenheit in der Gemein-
schaft auf. 

tagssituationen. 

•  erörtern kulturelle sowie religiöse Prägungen 
von gesellschaftlichen und geschlechtsspezi-
fischen Rollen vor dem Hintergrund begin-
nender religiöser Selbstbestimmung. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Gemeindeordnung von Medīna 
•  Umma 
• 
•  Empathie 

Identität 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Ehrenamt  
• 
•  Freiwilliges Soziales Jahr  

(muslimische) Jugendkulturen in Deutschland 

Lebensgestaltung auseinander. 

•  erörtern elementare Fragen des Lebens. 
•  setzen sich mit religiösen und naturwissen-
schaftlichen Zugängen zur Weltentstehung 
auseinander. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Leben auf der Erde als Prüfung vor Allah 
•  Friedhöfe und Begräbnisrituale 
•  Partnerfindung/Partnerwahl 
•  Kreationismus 

 

 

 

1
7
 

 

 

 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

•  Mensch als Geschöpf Gottes/Allahs 

•  Identität 

•  Ich/Wir 

•  Verantwortung 

•  Egoismus/soziales Miteinander  

•  Umgang mit Anderen (ādāb) 

•  Familie 

•  Freundschaft 

•  Sinn des Lebens 

•  Leben und Tod  

•  Begräbnisrituale 

•  Umgang mit Leid  

•  Konflikte in der Schule 

•  Religiöses Verbot des Alkohol- und  Drogen-

•  Seelsorge 

•  Konkurrenz und Konflikte  

•  Gemeinsame und unterschiedliche Werte in 

einer Gemeinschaft  

konsums 

•  Muslime in Deutschland 

•  Gleichberechtigung von Mann und Frau 

•  Gefühle 

 

•  Suizid/Sterbehilfe 

•  Beratung bei Konflikten 

•  Ehe 

•  Sexualität 

•  Evolutionstheorie 

 
Mögliche Verknüpfung mit Koran und Sunna: 
 
Koranstellen: 
 
At-Tauba [9:71]     Al-Isrā [17:23-24]     Al-Isrā [17:70]     Ar-Rūm [30:21-22]     As-Sadschda [32:12]     Yā Sīn [36:12]     Al-Hudschurāt [49:10-13]      
Az-Zāriyāt [51:56]     Al-Munāfiqūn [63:10-11]     At-Tīn [95:1-8]     Al-Baqara [2:222-223]   
 
Hadithe: Siehe Anhang 
 

 

 
3.2.2  Nach Gott/Allah, Glaube und eigenem Handeln fragen 

Glaube und Glaubenspraxis geben Muslimen Orientierung für ihre Lebensgestaltung. Schülerinnen und Schüler haben eine altersentsprechende Vorstellung 

von Gott/Allah und können auf dieser Grundlage die Bedeutung ihres Glaubens darstellen. Zentrale Glaubensfundamente lernen sie als elementar und wichtig 

für ihr Leben kennen. Sie erkennen in Umsetzung und Pflege ritueller Handlungen eine Möglichkeit, ihren Glauben zu stärken. Schülerinnen und Schüler re-

flektieren weitere normative Vorgaben des Islams als Orientierung zur Gestaltung des eigenen Lebens in Übereinstimmung von Glauben und Gesellschaft. 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Erwartete inhaltsbezogene Kompetenzen 

•  beschreiben zentrale Elemente der Glau-

benspraxis auf der Grundlage von Koran und 
Sunna. 

•  setzen sich mit religiösen und gesellschaftli-
chen Aspekten des eigenen Handelns aus-
einander. 

1
8
 

•  stellen die Bedeutung des Glaubens an 

Gott/Allah dar. 

•  benennen Eigenschaften und die Funktion 

von Engeln als Teil des Glaubens. 
 
(Hier ist die schiitische Perspektive zu beach-
ten: Tauhīd, Gerechtigkeit  Gottes/Allahs, Nu-
buwwa, Auferstehung, Imāmat.) 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Unterschiedliche Gebetshaltungen in den 

Rechtsschulen 

•  Umra 
•  Tauhīd 
•  Monotheismus 

•  beschreiben die Eigenschaften Barmherzig-
keit und Gerechtigkeit Gottes/Allahs und set-
zen sie zu ihrer Lebenshaltung in Beziehung. 
•  erklären die Funktion der Offenbarungstexte 

und der Gesandten/Propheten. 
 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Aberglaube 
•  Handlungskategorien (des Mukallafs) 
•  Muslimische Hilfsorganisationen 

 

 

•  reflektieren die Umsetzung normativer Vorga-
ben für den eigenen Lebensentwurf und das 
Handeln in der pluralen Gesellschaft. 

•  erörtern zentrale Begriffe aus der islamischen 

Theologie in ihrer religiösen Bedeutung und 
ihrem gesellschaftlichen Kontext. 

•  setzen sich mit Aspekten der Pluralität im Is-

lam auseinander. 

•  benennen den Glauben an das Jenseits, das 

Vorherwissen und die Vorherbestimmung 
(qadar, qadā). 

Islamic Finance and Banking/Zinsverbot  

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
• 
•  Murdschia-Taqlīd 
• 
• 
• 
 

Tasawwuf und Spiritualität 
Konfessionen (sunnitisch, schiitisch) 
Taqlīd 

1
9
 

 

 

 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

•  Allahs Namen und Seine Eigenschaften 

•  Allah – Barmherzigkeit und Gerechtigkeit 

•  Gebet III (Totengebet, Reisegebet) 

•  Glaubensbekenntnis (schahāda) 

•  halāl versus harām  

•  Glaubens- und Rechtsschulen 

•  Rituelle Waschung (wudū) 

•  Gebet I (rituelles Pflichtgebet, Freitagsgebet)  

•  Rezitation/Bedeutung: Subhānaka, at-

Tahiyyāt,  Āmantu, Salli-bārik (Relevante 
Textstellen für das Gebet) 

•  Engel 

•  Fasten 

•  Pubertät und rituelle Rein-

heit/Kleidungsgebote  

•  Gebet II (Festgebete, Tarāwīh)  

•  Hadsch 

•  Feste und besondere Tage im Islam 

•  Glaube an die geoffenbarten Bücher  

•  Beschneidung 

•  Zakāt, Fitra, Sadaqa, Scharīa, Dschihād  

•  Alevitentum 

•  Glaube an die Gesandten und Propheten  

 
 
Mögliche Verknüpfung mit Koran und Sunna: 
 
Koranstellen:  
 
Al-Baqara [2:43]    Al-Baqara [2:136]     Al-Baqara [2:183-185]     Al-Baqara [2:197-200]     Al-Baqara [2:255]     Al-Baqara [2:285]     Al-i ‘Imrān [3:96-97] 
An-Nisā [4:136]      Al-Māida [5:6]     An-Nūr [24:30-31]      Al-‘Ankabūt [29:45]       Al-Ahzāb [33:59]     Al-Haschr [59:22-24]     Al-Qadr [97:1-5]      
Al-Ichlās [112:1-4]     
 
Hadithe: Siehe Anhang 
 

 

 
3.2.3  Nach Koran und Sunna fragen 

Schülerinnen und Schüler erfahren Koran und Sunna als die Hauptquellen des Islams. Sie können Entstehung, Aufbau und Bedeutung des Korans sowie die 

Beziehung  beider  Quellen  zueinander  darstellen  und  erläutern.  Den  koranischen  Text  erschließen  sie  aus  einer  altersgemäßen  Perspektive  und  erwerben 

methodisches Können, um sich produktiv und selbstständig mit koranischen Texten in deutscher Sprache auseinanderzusetzen. Anhand ausgewählter origi-

nalsprachlicher  Suren  des  Korans  können  erste  Rezitationskenntnisse  angebahnt  werden.  Schülerinnen  und  Schüler  erkunden  funktionale  und  inhaltliche 

Ebenen der Hadithe und werden in die Lage versetzt, die unterschiedlichen Bewertungskategorien von Hadithen zu benennen und zu beschreiben. Sie ken-

nen ausgewählte Hadithsammlungen und sind mit dem Umgang von Hadithtexten vertraut. 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler …  

Erwartete inhaltsbezogene Kompetenzen 

•  arbeiten den Charakter des Korans als Offen-

•  setzen sich mit Aussagen ausgewählter Ko-

barung heraus. 

ranstellen auseinander. 

2
0
 

•  erklären das Zusammenwirken von Koran und 

•  skizzieren die Überlieferung und die Kategori-

Sunna.  

sierung von Hadithen. 

 

 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Sammlung, Redaktion und Textgeschichte 

des Korans 

•  Entstehung der Hadithsammlungen 
 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Koranische Aussagen über den Koran 
•  Problematik der Übersetzbarkeit des Korans 

anhand spezifischer Koranstellen 

•  Tafsīr 

•  arbeiten zentrale Themen des Korans heraus 
und setzen diese zu sich und ihrer Umwelt in 
Beziehung. 

•  reflektieren die Bedeutung der Hadithe für ihr 

eigenes Leben. 

•  unterscheiden zwischen sachgemäßem und 

unsachgemäßem Umgang mit Koran und 
Sunna. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Offenbarungsanlässe (asbāb an-nuzūl) 
•  Religiöse Beratungsangebote 

 

 

 

2
1
 

 

 

 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

Koran 

Koran 

Koran 

•  Begriffe wie Wahy, Mushaf, Dschuz, Sure, 

•  Thematische Ausrichtung des Korans 

•  Mekkanische und Medinensische Suren 

(Tauhīd, Propheten, Jenseitsvorstellung, 
Ethik, Ge- und Verbote, Schöpfung) 

•  Bedeutung Tafsīr 

•  Unterschiedlichkeit der Koranübersetzungen 

Aya, Hāfiz, Chatm, Muqābala 

•  Anlass und Inhalt der ersten offenbarten fünf 

Verse (Sura 96) 

•  Sura al-Falaq, an-Nās, al-Kāfirūn, An-Nasr 

•  Ayat al-Qursī (2:255), Sura al-Hashr (59:22-

Rezitation/Bedeutung 

24): Rezitation/Bedeutung 

•  Mündliche Überlieferung und Verschriftlichung 

 

des Korans  

 

Sunna 

•  Muhammad als Grundlage für Sunna und Ha-

dith  

•  Ausgewählte Hadithe für „gutes Verhalten“: 

Anlass und Inhalt 

Sunna 

•  Funktion der Ergänzung und Erklärung des 

Korans (z.B. Gebet, Zakāt, Hadsch) 

•  Ausgewählte Hadithe für das gute Zusam-

menleben 

•  Kategorien der Hadithe (sahīh, da ‘īf)  

•  Sura al-Baqara (2:1-5, 285, 286), at-Tabbat: 

Rezitation/Bedeutung 

•  Verantwortlicher Umgang mit koranischen In-

halten 

 

Sunna 

•  Systematisierung der Hadithe (Kutub- as-

Sitta)  

•  Verantwortlicher Umgang mit Inhalten von 

Hadithen 

 
Mögliche Verknüpfungen mit Koran und Sanna: 
 
Koranstellen:  
 
An-Nisā [4:59]     An-Nisā [4:80]     An-Nisā [4:82]     Al-A‘rāf [7:204]     Ibrahīm [14:1]     Al-Hidschr [15:9]     An-Nahl [16:98]     Al-Isrā [17:9]      
Fussilat [41:44]   Al-‘Alaq [96:1-5]   Al-Qadr [97:1-5]      
 
Hadithe: Siehe Anhang 
 

 

 
3.2.4  Nach Muhammad, anderen Propheten und der Geschichte des Islams fragen 

Muhammad ist als Mensch und Prophet zentrales Vorbild und Leitfigur für Glaubens- und Lebenspraxis. Gleichzeitig verbindet ihn mit anderen Propheten die 

Funktion, Träger der  göttlichen  Botschaft  zu sein.  Ausgehend  von der Geschichte  wird die  Ausprägung des Islams in verschiedenen geografischen, ethni-

schen  und  kulturellen  Kontexten  erkundet.  Die  Schülerinnen  und  Schüler  verstehen  die  wichtigsten  Lebensereignisse  des  Propheten  Muhammad  als  Aus-

gangspunkt für seine Handlungen und den damit verbundenen Vorbildcharakter. Sie nutzen diese Vorbildfunktion für eigenes begründetes Handeln.  

Gleichzeitig beziehen sie Aspekte anderer Prophetengeschichten in ihr Glaubensverständnis mit ein. Die Schülerinnen und Schüler gehen der Geschichte des 

Islams nach dem Tod des Propheten Muhammad exemplarisch bis hin zur Gegenwart nach. 

Erwartete inhaltsbezogene Kompetenzen 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler …  

Die Schülerinnen und Schüler …  

•  beschreiben wichtige Lebenssituationen des 
Propheten Muhammad und ordnen diese in 
Zeit und Umwelt ein. 

•  erläutern die Offenbarungsgeschichte und die 

•  setzen sich mit der Hidschra und der Entste-

Auswirkung der Verkündigung in der mekka-
nischen Phase. 

hung des Gemeinwesens von Medīna aus-
einander. 

2
2
 

•  arbeiten die Bedeutung ausgewählter Prophe-

•  erörtern die Rolle bedeutender Frauen in den 

tengeschichten heraus. 

Prophetengeschichten. 

•  beschreiben die Entstehung der sunnitischen 

und schiitischen Glaubensrichtungen. 
 

•  beschreiben den Einfluss des Islams auf kul-
turelle und wissenschaftliche Entwicklungen. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
• 
•  Sīra  
 

Islamische Zeitrechnung 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Quraish 
•  Da´wa 
•  Mimar Sinan 
• 

Ibn Sīna (Avicenna) 

•  vergleichen die Bedeutung der Propheten Ab-
raham, Moses und Jesus im Hinblick auf die 
islamische Tradition und den interreligiösen 
Dialog. 

•  erörtern ausgewählte Stationen der Geschich-

te des Islams. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Andalusien 
•  Osmanisches Reich 

 

 

 

2
3
 

 

 

 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

•  Gesellschaftliche Strukturen in vorislamischer 

•  Beginn der Offenbarung, Verkündigung und 

•  Medinensische Phase: Hidschra, Charta von 

Zeit 

Reaktionen 

Medīna, Abschiedspredigt 

•  Muhammads Persönlichkeit in ausgewählten 

Lebenssituationen 

•  Prophetentum (Unterschied rasūl/nabī)  

•  Die rechtgeleiteten Kalifen  

•  Kerbela 

•  Die Bedeutung der Nachkommenschaft Mu-

hammads (Ahl al-Bayt) und sahāba 

•  Khadidscha, Aisha, Fatima, Maryam, Had-

schar, Asiya 

•  Beiträge des Islams zu Wissenschaft und Kul-

tur 

 

•  Ibrahīm/Abraham, Mūsā/Moses, ‘Īsā/Jesus 

•  Dynastien in der Geschichte des Islams 

(Umayyaden, Abbasiden)  

•  Islam in Europa, Asien und Afrika 

•  Religiöse Koexistenz und Konflikte in Ge-

schichte und Neuzeit 

 
Mögliche Verknüpfungen mit Koran und Sunna:  
 
Koranstellen: 
 
Al-i ‘Imrān [3:59]     Al-i ‘Imrān [3:95]     An-Nisā [4:171]     Al-An’ām [6:74-79]     Tā-Hā [20: 116-122]     As-Sāffāt [37:100-111]      
Sād [38:71-83]     Al-‘Alaq [96:1-5]       At-Tauba [9:128 ]     Al-Ahzāb [33:21] 
 
Hadithe: Siehe Anhang 
 

 

 
3.2.5  Nach Religionen fragen 

Muslimische Jugendliche erleben sich in Deutschland häufig in einer komplexen, teilweise widersprüchlichen Situation: Obwohl sie zum Teil in Deutschland 

geboren sind, werden sie häufig und mitunter pauschalisierend mit den Herkunftsländern ihrer Eltern und/oder Großeltern identifiziert. Daraus kann ein Gefühl 

der Heimatlosigkeit entstehen. Die in der Gesellschaft wahrnehmbare religiöse und ethische Pluralität wird teilweise als Uneindeutigkeit und Orientierungslo-

sigkeit erlebt. Die in Begegnungen mit Nichtmuslimen erfahrenen Vorurteile können zu Abgrenzungsbemühungen gegenüber der Mehrheitsgesellschaft füh-

ren. Christliche und religiöse Identität ist oft nicht eindeutig erkennbar. Sie zeigt sich in der gesellschaftlichen Wirklichkeit oft nur randständig oder innerhalb 

von kulturellen Inszenierungen. Daraus entstehen Anfragen an Christen, Juden und Atheisten im Hinblick auf deren Glauben und/oder deren Weltanschau-

ung. Die muslimischen Jugendlichen sind auf der Suche nach Orientierungswissen in einer mehrheitlich christlich-säkularen Gesellschaft. Die Bildung einer 

eigenen  religiösen  Identität,  die  eine  unvoreingenommene  und  angstfreie  Öffnung  gegenüber  dem  Anderen  erleichtert  und  eine  „Kultur  der  Anerkennung“ 

fördert, steht im Mittelpunkt. 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

2
4
 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Erwartete inhaltsbezogene Kompetenzen 

•  beschreiben unterschiedliche religiöse Le-

•  benennen Gemeinsamkeiten und Unterschie-

bensformen in ihrem Umfeld. 

de monotheistischer Religionen. 

•  erläutern Grundzüge des Christentums und 
beschreiben christliche Prägungen der Ge-
sellschaft. 

•  erläutern Möglichkeiten eines respektvollen 

Umgangs von Christen, Juden und Muslimen 
im Alltag. 

 

 

•  erörtern ihren eigenen Glauben als Muslimin/ 
Muslim im Hinblick auf Differenz und Gemein-
samkeit mit anderen Religionen und Weltan-
schauungen. 

•  problematisieren intolerantes Verhalten ge-
genüber Menschen anderer Religionen und 
Weltanschauungen in Geschichte und Gesell-
schaft. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Sabbat - Sonntag – Dschum‘a 
• 
 

Interreligiöser Kalender 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Abrahamitische Religionen 
•  Tanach 
•  Evangelium 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Säkularismus 
•  Aufklärung 
•  Kufr 

 

 

 

2
5
 

 

 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

•  Religionszugehörigkeiten in der Klasse 

•  Muslim-Sein in Deutschland 

•  Feste und Feiern: Weihnachten und Os-

•  Religiöse Schriften für Muslime, Christen und 

Juden  

tern/Opferfest (īd al-adhā) und Ramadanfest 
(īd al-fitr) 

•  Orte religiösen Lebens: Moschee, Kirche, 

Synagoge 

•  Rituale: Beschneidung, Namensgebung, Tau-

fe 

•  Das Kreuz als christliches Symbol 

•  Kritische Auseinandersetzung mit den Be-

griffen „gläubig/ungläubig“  

•  Weltreligionen: Hinduismus, Buddhismus 

•  Christliche und islamische Werte und Gebote  

•  Weltanschauungen 

•  Toleranz und Respekt als Maßstab bei religi-

• 

Interreligiöse Koexistenz und Konflikte 

ös bedingten Alltagsfragen   

•  Religionskritik und Fundamentalismus  

•  Umgang mit Rassismus, Vorurteilen,  Anti-

semitismus und Islamfeindlichkeit 

 

 
Mögliche Verknüpfung mit Koran und Sunna:  
 
Koranstellen: 
 
Al-Baqara [2:87]     Al-Baqara [2:136]     Al-i ‘Imrān [3:59]     Al-i ‘Imrān [3:64-67]     Al-i ‘Imrān [3:84]     An-Nisā [4:171-172]     Al-Māida [5:46-48]     An-Nahl 
[16:114-115]     An-Nahl [16:125]     Maryam [19:16-36]  
 
Hadithe: Siehe Anhang 
 

 

 
3.2.6  Nach der Verantwortung des Menschen in der Welt und der Gesellschaft fragen 

Basierend  auf der islamischen  Schöpfungsgeschichte und  unter Berücksichtigung der  Vorbildfunktion des  Propheten Muhammad werden  die Schülerinnen 

und Schüler sensibilisiert, Verantwortung für die Bewahrung der Schöpfung zu übernehmen. Gleichzeitig werden Handlungsmöglichkeiten erarbeitet, die eine 

selbst verantwortete religiöse und soziale Orientierung ermöglichen. Wertebewusstes Handeln und religiöse Gebote beziehen die Schülerinnen und Schüler in 

ihren Alltag ein. Sie reflektieren die sich daraus ergebende Verantwortung für die eigene Lebensgestaltung und werden befähigt, kritisch-reflexiv einen eige-

nen Standpunkt zu ethischen Fragen zu entwickeln. 

Erwartete inhaltsbezogene Kompetenzen 

am Ende von Schuljahrgang 6 

am Ende von Schuljahrgang 8 

am Ende von Schuljahrgang 10 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  beschreiben die islamische Schöpfungsge-

schichte und erklären die Verantwortung des 
Menschen für die Bewahrung der Schöpfung. 
•  erläutern Barmherzigkeit im Sinne von Mitge-
fühl und Anteilnahme als einen fundamenta-
len Bestandteil der Religionsausübung. 

2
6
 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Kinderrechte 
•  Goldene Regel 
•  Fairer Handel 

•  zeigen Gerechtigkeit, Rechtschaffenheit und 

•  setzen sich mit unterschiedlichen Wertemo-

Frieden als zentrale Anliegen der islamischen 
Ethik auf. 

dellen auseinander und positionieren sich zu 
Gemeinsamkeiten und Unterschieden. 

•  erläutern Konsequenzen des Glaubens für die 

•  stellen eine islamische Position zu ethischen 

eigene Lebensgestaltung. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Soziale Gerechtigkeit 
•  Stiftungswesen (waqf)  

Fragen dar und begründen ihren eigenen 
Standpunkt. 

Grundbegriffe für den weiterführenden Kompe-
tenzerwerb: 
•  Ethik und Moral 
•  Nachhaltigkeit 
 

 

 

 

2
7
 

 

 

 
 

 

Mögliche Inhalte für den Kompetenzerwerb 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10 

•  Islamische Schöpfungsgeschichte 

•  Toleranz und Respekt  

•  Verantwortung für sich und andere Menschen 

•  Beispiele für bewahrenden Umgang mit der 

•  Konflikte in der Schule  

•  Respekt gegenüber den Eltern 

Schöpfung (khalifatul-ard) 

•  Regeln und Miteinander/Verhalten in der Ge-

meinschaft 

•  Kinder in aller Welt 

•  Armut und Reichtum in Deutschland und der 

Welt  

•  Tierschutz 

•  Umweltschutz 

•  Mobbing/Cybermobbing 

•  Miteinander leben in einer pluralen Gesell-

•  Nachbarschaftliche Beziehungen  

•  Gutes gebieten, Schlechtes verwehren (al-

amr bil ma´rūf, wa nahy ‘anil munkar) 

•  Gewissensbildung 

•  Charaktereigenschaften (achlāq): z. B. Ehr-
lichkeit, Hilfsbereitschaft, Bescheidenheit, 
Geduld 

schaft 

•  Menschenrechte und Menschenwürde 
•  Sünde und Vergebung (tauba) 
•  Schwangerschaftsabbruch 

•  Ethische Fragen zu Möglichkeiten der Medi-

zin, Biologie, Technik und Wirtschaft 

•  Gesundheit und Leben mit Einschränkung  

 
Mögliche Verknüpfung mit Koran und Sunna:  
 
Koranstellen:  
 
Al-Baqara [2: 30]    Al-Baqara [2:256]     Al-Baqara [2:164]    Al-i ‘Imrān [3:190]     An-Nisā [4:1]     Al-An’ām [6:108]     Ar-Ra‘d [13:16]     Al-Ahzāb [33:71]     
Al-Ahqāf [46:4] 
 
Hadithe: Siehe Anhang  
 

 

 

3.3 

Zusammenführung von Kompetenzen 

 
Das  Kerncurriculum  gibt  der  Fachkonferenz  einen  großen  Spielraum  bei  der  Umsetzung  in  einem 

schuleigenen Arbeitsplan. Dabei werden sowohl prozess- als auch inhaltsbezogene Kompetenzen zu 

Unterrichtssequenzen  zusammengefügt  sowie  kulturelle  und  regionale  Bezüge  berücksichtigt.  Die 

inhaltsbezogenen  Kompetenzbereiche  verstehen  sich  nicht  als  Unterrichtssequenzen.  Vielmehr kön-

nen sowohl eine Auswahl von inhaltsbezogenen Kompetenzen eines inhaltsbezogenen Kompetenzbe-

reichs (z. B. „Nach dem Menschen fragen“) als auch eine Verbindung von inhaltlichen Kompetenzen 

verschiedener inhaltsbezogener Kompetenzbereiche (z. B.: „Nach Gott, Glauben und Handeln fragen“ 

und „Nach Koran und Sunna fragen“) zu einer Unterrichtssequenz zusammengefasst werden. Aus der 

Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler entnommene Anforderungssituationen bilden die Grundlage 

des Kompetenzaufbaus. Bei der Entwicklung dieser Unterrichtssequenzen für die jeweiligen Doppel-

schuljahrgänge durch die Fachkonferenz ist zu berücksichtigen, dass alle prozessbezogenen und alle 

inhaltsbezogenen Kompetenzen dieses Doppelschuljahrgangs umgesetzt werden. Durch wiederholtes 

Aufgreifen in unterschiedlichen Zusammenhängen können die Schülerinnen und Schüler die Kompe-

tenzen kumulativ erwerben.  

 
Folgendes Beispiel verdeutlicht, dass prozess- und inhaltsbezogene Kompetenzen im Unterricht nicht 

für  sich  isoliert  erworben  werden.  Die  fachbezogenen  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  (prozessbezoge-

nen  Kompetenzen)  bedürfen  der  fachlichen  Gegenstände  (inhaltsbezogenen  Kompetenzen).  Durch 

ihre  Verknüpfung  entstehen  konkrete  Lernsituationen. Wenn  z.  B.  die  prozessbezogene  Kompetenz 

„An  Elementen  der  Glaubenspraxis  erprobend  teilhaben  und  ihre  Ausübung  reflektieren“  mit  der  in-

haltsbezogenen Kompetenz „Die Schülerinnen und Schüler beschreiben zentrale Elemente der Glau-

benspraxis  auf  der  Grundlage  von  Koran  und  Sunna“  im  Rahmen  einer  Unterrichtssequenz  in  den 

Schuljahrgängen 5/6 verknüpft wird, können entsprechende Handlungen und Texte zum Gebet Unter-

richtsgegenstand  werden.  Durch  die  Reflexion  der  bisher  vorwiegend  im  Modus  der  Nachahmung 

erfahrenen  Gebetsabläufe  kann  nun  auch  die  Perspektive  eines  möglichen  eigenen  spirituellen  Be-

zugs  angebahnt  werden.  Schülerinnen  und  Schüler  ohne  Gebetserfahrungen  können  erprobend  an 

der Hinführung zum Gebet teilnehmen, um mit den anderen Schülerinnen und Schülern die gemach-

ten Erfahrungen gemeinsam zu reflektieren. 

 

Die  folgende  Unterrichtssequenz  versteht  sich  als  Anregung  für  die  Arbeit  in  der  Fachgruppe.  In  ihr 

werden beispielhaft prozessbezogene  und inhaltsbezogene  Kompetenzen mit konkreten Unterrichts-

inhalten verknüpft. Von den ausgewählten Grundbegriffen für den weiterführenden Kompetenzerwerb 

lassen sich  im Rahmen der inneren Differenzierung  vertiefende Inhalte für leistungsstärkere Schüle-

rinnen und Schüler ableiten.  

 

28 

 

Das Gebet im Islam (Doppelschuljahrgang 5/6) 

 

 

 

Vorrangig geförderte 
prozessbezogene Kompe-
tenzen  
 

Wahrnehmen und Darstellen 
•  Grundlegende religiöse 

Ausdrucksformen (Gebet…) 
(...) wahrnehmen und in 
verschiedenen Kontexten 
wiedererkennen 

 
Deuten 
•  Religiöse Sprachformen 

wiedergeben und deuten  

 
Urteilen 
•  Unterschiedliche muslimi-

sche Positionen im Hinblick 
auf (…) Glaubenspraxis (…) 
vergleichen 

 

Gestalten 
•  An Elementen der Glau-

benspraxis erprobend teil-
haben und ihre Ausübung 
reflektieren 

Vorrangig geförderte 
inhaltsbezogene Kompeten-
zen 

Von der Fachkonferenz  
verbindlich festgelegte Inhal-
te 

Nach Gott/Allah, Glaube und 
eigenem Handeln fragen 
 
Die Schülerinnen und Schü-
ler… 
 
•  beschreiben zentrale Ele-

mente der Glaubenspraxis 
auf der Grundlage von Ko-
ran und Sunna. 

 

Gelingende Glaubenspraxis 
erkunden 
 

Kennenlernen verschiede-
ner Ebenen des prakti-
schen Glaubensvollzugs 
am Beispiel des Gebets 
(Körperhandlung, Sprech-
handlung, innere Dimensi-
on, rituelle Ausführungs-
qualität) 
 

•  Das Gebet im Koran 

Herausarbeitung der Kern-
aussagen zum Gebet im 
Koran  
 

•  Das Gebet im Hadith 

Bearbeitung ausgewählter 
Hadithe zum Gebet/die 
Hikma des Gebets  

 

•  Das Gebet in fiqh-Texten 

Betrachtung kurzer kon-
textgebundener Passagen 

 
Materialien, Methoden und Medien:  
z. B. Plakat(e) mit den verschiedenen Körperhaltungen, Erstellen einer schematischen Darstellung 
des Gebetsablaufs (Körperhandlung, Sprechhandlung), Stationenlernen, szenische Darstellung und 
ihre Reflexion 
 
Lernorte: 
Raum der Stille, Elternhaus, Moschee 
 
Grundbegriffe für den (weiterführenden) Kompetenzerwerb: 
Unterschiedliche Gebetshaltungen in den Rechtsschulen 
 

29 

 

4 

 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

Leistungen im Unterricht sind in allen Kompetenzbereichen festzustellen. Dabei ist zu bedenken, dass 

die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von den im Kerncur-

riculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 

 

Der an Kompetenzerwerb orientierte Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern einerseits aus-

reichend Gelegenheiten, Problemlösungen zu erproben, andererseits fordert er den Kompetenznach-

weis in Leistungssituationen. Ein derartiger Unterricht schließt die Förderung der Fähigkeit zur Selbst-

einschätzung der Leistung ein. In Lernsituationen dienen Fehler und Umwege den Schülerinnen und 

Schülern als Erkenntnismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. 

Das Erkennen von Fehlern und der produktive Umgang mit ihnen sind konstruktiver Teil des Lernpro-

zesses. Für den weiteren Lernfortschritt ist es wichtig, bereits erworbene Kompetenzen herauszustel-

len und Schülerinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen.  

 
In  Leistungs-  und  Überprüfungssituationen  ist  es  das  Ziel,  die  Verfügbarkeit  der  erwarteten  Kompe-

tenzen  nachzuweisen.  Leistungsfeststellungen  und  Leistungsbewertungen  geben  den  Schülerinnen 

und  Schülern Rückmeldungen über die erworbenen  Kompetenzen  und  den  Lehrkräften Orientierung 

für notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. Neben der kontinuierlichen Beobachtung der 

Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer individuellen Lernfortschritte, die in der Dokumen-

tation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, sind die Ergebnisse mündlicher, schriftlicher 

und  anderer  fachspezifischer  Lernkontrollen  zur  Leistungsfeststellung  heranzuziehen.  Für  die  Leis-

tungsbewertung sind die Regelanforderungen einheitlicher Maßstab für alle Schülerinnen und Schüler. 

 

In Lernkontrollen werden überwiegend Kompetenzen überprüft, die im unmittelbar vorangegangenen 

Unterricht erworben werden konnten. Darüber hinaus sollen jedoch auch Problemstellungen einbezo-

gen werden, die die Verfügbarkeit von Kompetenzen eines langfristig angelegten Kompetenzaufbaus 

überprüfen. 

 

In  schriftlichen  Lernkontrollen  sind  alle  drei  Anforderungsbereiche  Reproduktion  (I),  Reorganisation 

und Transfer (II) sowie  Problemlösung und eigene Urteilsbildung (III)  zu berücksichtigen. Dabei  liegt 

der Schwerpunkt in der Regel in den Bereichen I und II. Die gestellten Anforderungen müssen für die 

Schülerinnen  und  Schüler  im  Vorfeld  transparent  sein.  Dies  geschieht  insbesondere  durch  die  Ver-

wendung der Operatoren (s. Anhang) bei der Formulierung von Aufgabenstellungen. Verlangt werden 

nicht nur die Wiedergabe von Kenntnissen, sondern von Schuljahrgang zu Schuljahrgang zunehmend 

auch Transferleistungen. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen trifft die 

Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Grundsatzerlasses der jeweiligen Schulform. 

 

30 

 
Mündliche und fachspezifische Leistungen gehen mit einem höheren Gewicht in die Gesamtzensur ein 

als die schriftlichen Leistungen. Der Anteil der schriftlichen  Leistungen an der  Gesamtzensur  ist ab-

hängig von der Anzahl der schriftlichen Lernkontrollen innerhalb eines Schulhalbjahres. Der Anteil der 

schriftlichen Leistungen darf ein Drittel an der Gesamtzensur nicht unterschreiten. 

 

Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen z. B.: 

•  Beiträge zum Unterrichtsgespräch 

•  Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und deren Darstellung 

•  Gestalterische Arbeiten (z. B. Collagen, Plakate, Bilder, Standbilder, Musik, Modell, Diagram-

me, Audio-, Video- und PC-Arbeiten) 

•  Präsentationen, auch mediengestützt 

•  Zusammenstellen einer thematisch geordneten Arbeitsmappe oder eines Portfolios o. ä. 

•  Anwenden fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen 

•  Mündliche Überprüfungen 

•  Langzeitaufgaben und Lernwerkstattprojekte 

•  Schülerwettbewerbe 

 

Bei kooperativen Arbeitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der 

Gruppe in die Bewertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-

kommunikativen Leistungen angemessen berücksichtigt. 

 

Die  Leistungsbewertung  muss  unabhängig  von  der  Glaubensentscheidung  der  Schülerinnen  und 

Schüler erfolgen. Nicht die religiösen, politischen oder moralischen Einstellungen der Kinder und Ju-

gendlichen  sind  zu  beurteilen,  sondern  die  im  Prozess  des  Unterrichts  erworbenen  Kompetenzen 

(Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten).  Die  Leistungsbewertung  kann  sich  daher  nur  auf  einen 

Teilbereich dessen, was im Religionsunterricht geschieht, beziehen.  

 

Die Grundsätze der Leistungsfeststellung und -bewertung müssen für Schülerinnen und Schüler sowie 

für die Erziehungsberechtigten transparent sein.  

 

31 

 

5 

 

Aufgaben der Fachkonferenz 

 

Die  Fachkonferenz  erarbeitet  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Grundlagen  und  der  fachbezogenen 

Vorgaben  des  Kerncurriculums  einen  fachbezogenen  schuleigenen  Arbeitsplan.  Die  Erstellung  des 

schuleigenen Arbeitsplans ist ein Prozess. 

 

Mit  der  regelmäßigen  Überprüfung  und  Weiterentwicklung  des  schuleigenen  Arbeitsplans  trägt  die 

Fachkonferenz zur Qualitätsentwicklung des Fachs und zur Qualitätssicherung bei. 

 
Die Fachkonferenz … 

• 

legt die Themen bzw. die Struktur von Unterrichtseinheiten fest, die die Entwicklung der erwar-

teten  Kompetenzen  ermöglichen,  und  berücksichtigt  dabei  kulturell  geprägte  und  regionale 

Bezüge, 

• 

trifft die Auswahl der verbindlichen Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler erworben 

haben müssen, die die Schule nach dem Schuljahrgang 9 verlassen, 

• 

legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppelschuljahrgänge fest,  

•  entwickelt Unterrichtskonzepte zur inneren Differenzierung, 

•  arbeitet mit den Fächern Evangelische und Katholische Religion sowie Werte und Normen in 

allen fachlichen Angelegenheiten zusammen, 

•  arbeitet fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des schuleigenen Arbeitsplans her-

aus und stimmt diese mit den anderen Fachkonferenzen ab, 

• 

legt Themen bzw. Unterrichtseinheiten für Wahlpflichtkurse in Abstimmung mit den schuleige-

nen Arbeitsplänen fest, 

•  entscheidet, welche Schulbücher und Unterrichtsmaterialien eingeführt werden sollen, 

• 

trifft  Absprachen  zur  einheitlichen  Verwendung  der  Fachsprache  und  der  fachbezogenen 

Hilfsmittel, 

• 

• 

trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr, 

trifft  Absprachen  zur  Konzeption  und  zur  Bewertung  von  schriftlichen,  mündlichen  und  fach-

spezifischen Leistungen und bestimmt deren Verhältnis bei der Festlegung der Zeugnisnote, 

•  wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-

rufsbildung und greift das Konzept im schuleigenen Arbeitsplan auf, 

•  entwickelt ein fachbezogenes Konzept zum Einsatz von Medien im Zusammenhang mit dem 

schulinternen Mediencurriculum, 

•  wirkt  mit  bei  der  Entwicklung  des  Förderkonzepts  der  Schule  und  stimmt  die  erforderlichen 

Maßnahmen zur Umsetzung ab, 

• 

• 

initiiert die Nutzung außerschulischer Lernorte, die Teilnahme an Wettbewerben etc., 

initiiert Beiträge des Fachs zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage, Ge-

denk-  und  Feiertage,  soziale  Projekte  etc.)  und  trägt  zur  Entwicklung  des  Schulprogramms 

bei, 

 

32 

 

 

• 

stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 

•  ermittelt den Fortbildungsbedarf innerhalb der Fachgruppe und entwickelt Fortbildungskonzep-

te für die Fachlehrkräfte unter Beachtung der Angebote des Beirats für islamischen Religions-

unterricht in Niedersachsen. 

33 

 

Anhang 

Operatoren 

Operatoren geben an, welche Tätigkeiten beim Kompetenznachweis erwartet werden. 
 
Anforderungsbereich I 
 

Operatoren  

nennen 
benennen 

skizzieren 

formulieren 
darstellen 
aufzeigen 

wiedergeben 

beschreiben 

zusammenfassen 

 
 
Anforderungsbereich II 
 

Definitionen 

Ausgewählte Elemente, Aspekte, Merkmale, Begriffe, Personen etc. 
unkommentiert angeben 

Einen bekannten oder erkannten Sachverhalt oder Gedankengang 
in seinen Grundzügen ausdrücken 

Den Gedankengang oder die Hauptaussage eines Textes oder einer 
Position mit eigenen Worten darlegen 

Einen bekannten oder erkannten Sachverhalt oder den Inhalt eines 
Textes unter Verwendung der Fachsprache mit eigenen Worten 
ausdrücken 

Die Merkmale eines Bildes oder eines anderen Materials mit Worten 
in Einzelheiten schildern  

Die Kernaussagen eines Textes komprimiert und strukturiert darle-
gen  

Operatoren  

Definitionen 

einordnen 
zuordnen 

anwenden  

belegen 
nachweisen 

begründen  

erläutern 
erklären 
entfalten 

herausarbeiten 

vergleichen 

analysieren 
untersuchen 

in Beziehung setzen 

 

 

Einen bekannten oder erkannten Sachverhalt in einen neuen oder 
anderen Zusammenhang stellen oder die Position eines Verfassers 
bezüglich einer bestimmten Religion, Konfession, Denkrichtung etc. 
unter Verweis auf Textstellen und in Verbindung mit Vorwissen be-
stimmen 

Einen bekannten Sachverhalt oder eine bekannte Methode auf et-
was Neues beziehen 

Aussagen durch Textstellen oder bekannte Sachverhalte stützen 

Aussagen durch Argumente stützen 

Einen Sachverhalt, eine These etc. ggf. mit zusätzlichen Informatio-
nen und Beispielen nachvollziehbar veranschaulichen 

Aus Aussagen eines Textes einen Sachverhalt oder eine Position 
erkennen und darstellen 

Nach vorgegebenen oder selbst gewählten Gesichtspunkten Ge-
meinsamkeiten, Ähnlichkeiten und Unterschiede ermitteln und dar-
stellen 

Unter gezielter Fragestellung Elemente, Strukturmerkmale und Zu-
sammenhänge systematisch erschließen und darstellen 

Zusammenhänge unter vorgegebenen oder selbst gewählten Ge-
sichtspunkten begründet herstellen 

34 

 

Anforderungsbereich III 
 

Operatoren  

Definitionen 

sich auseinandersetzen 
mit 

Ein begründetes eigenes Urteil zu einer Position oder einem darge-
stellten Sachverhalt entwickeln 

beurteilen 
bewerten 
Stellung nehmen 
einen begründeten Stand-
punkt einnehmen 

erörtern 

prüfen 
überprüfen 

interpretieren 

gestalten 
entwerfen 

Zu einem Sachverhalt unter Verwendung von Fachwissen und 
Fachmethoden sich begründet positionieren (Sach- bzw. Werturteil)  

Die Vielschichtigkeit eines Beurteilungsproblems erkennen und dar-
stellen, dazu Thesen erfassen bzw. aufstellen, Argumente formulie-
ren, nachvollziehbare Zusammenhänge herstellen und dabei eine 
begründete Schlussfolgerung erarbeiten (dialektische Erörterung) 

Eine Meinung, Aussage, These, Argumentation nachvollziehen, 
kritisch befragen und auf der Grundlage erworbener Fachkenntnisse 
begründet beurteilen 

Einen Text oder ein anderes Material (z. B. Bild, Karikatur, Tondo-
kument, Film) sachgemäß analysieren und auf der Basis metho-
disch reflektierten Deutens zu einer schlüssigen Gesamtauslegung 
gelangen 

Sich textbezogen mit einer Fragestellung kreativ auseinandersetzen 

Stellung nehmen aus der 
Sicht von … 
eine Erwiderung formulie-
ren aus der Sicht von … 

Eine unbekannte Position, Argumentation oder Theorie aus der 
Perspektive einer bekannten Position beleuchten oder in Frage stel-
len und ein begründetes Urteil abgeben 

Konsequenzen aufzeigen 
Perspektiven entwickeln  

Schlussfolgerungen ziehen; Perspektiven, Modelle, Handlungsmög-
lichkeiten, Konzepte u.a. entfalten  

 

35 

 

Koranverse 
 
Für die folgenden Koranverse wurde die Umschrift der DMG verwendet. Die hier aufgeführten Koran-
verse sind der Koranübersetzung von Bubenheim/Elyas (abrufbar unter www.islam.de) entnommen.  
 
 
Leitfrage 1: Nach dem Menschen fragen  
 
At-Tawba [9:71] - Die gläubigen Männer und Frauen sind einer des anderen Beschützer. Sie gebieten 
das Rechte und verbieten das Verwerfliche, verrichten das Gebet und entrichten die Abgabe und ge-
horchen Allah und Seinem Gesandten. Sie sind es, derer Allah Sich erbarmen wird. Gewiss, Allah ist 
Allmächtig und Allweise. 
 
Al-Isrā [17:23-24] - 23 Und dein Herr hat bestimmt, dass ihr nur Ihm dienen und zu den Eltern gütig 
sein sollt. Wenn nun einer von ihnen oder beide bei dir ein hohes Alter erreichen, so sag nicht zu ih-
nen: „Pfui!“ und fahre sie nicht an, sondern sag zu ihnen ehrerbietige Worte. 24 Und senke für sie aus 
Barmherzigkeit den Flügel der Demut und sag: „Mein Herr, erbarme Dich ihrer, wie sie mich aufgezo-
gen haben, als ich klein war.“  
 
Al-Isrā [17:70] - Und Wir haben ja die Kinder Ādams geehrt; Wir haben sie auf dem Festland und auf 
dem Meer getragen und sie von den guten Dingen versorgt, und Wir haben sie vor vielen von denen, 
die Wir erschaffen haben, eindeutig bevorzugt.  
 
Ar-Rūm [30:21-22] - 21 Und es gehört zu Seinen Zeichen, dass Er euch aus euch selbst Gattinnen 
erschaffen hat, damit ihr bei ihnen Ruhe findet; und  Er hat Zuneigung und  Barmherzigkeit  zwischen 
euch gesetzt. Darin sind wahrlich Zeichen für Leute, die nachdenken. 22 Und zu Seinen Zeichen ge-
hören die Erschaffung der Himmel und der Erde und (auch) die Verschiedenheit eurer Sprachen und 
Farben. Darin sind wahrlich Zeichen für die Wissenden.  
 
AsAsAsAs----SaSaSaSaǧǧǧǧdadadada [32:12] - Könntest du nur sehen, wenn die Übeltäter vor ihrem Herrn die Köpfe hängenlas-
sen: „Unser Herr, jetzt haben wir gesehen und gehört. Bringe uns zurück, so wollen wir rechtschaffen 
handeln. Gewiss, wir sind nun überzeugt“!  
 
Yā Sīn [36:12] - Gewiss, Wir sind es, Die Wir die Toten wieder lebendig machen. Und Wir schreiben 
auf, was sie vorausgeschickt haben und (auch) ihre Spuren. Alles haben Wir in einem deutlichen Ver-
zeichnis erfasst. 
 
AlAlAlAl----ḤḤḤḤuuuuǧurǧurǧurǧurātātātāt [49:10-13] - 10 Die Gläubigen sind doch Brüder. So stiftet Frieden zwischen euren beiden 
Brüdern und fürchtet Allah, auf dass ihr Erbarmen finden möget. 11 O die ihr glaubt, die einen sollen 
nicht  über  die  anderen  spotten,  vielleicht  sind  eben  diese  besser  als  sie.  Auch  sollen  nicht  Frauen 
über andere Frauen (spotten), vielleicht sind eben diese besser als sie. Und beleidigt euch nicht ge-
genseitig durch Gesten und bewerft euch nicht gegenseitig mit (hässlichen) Beinamen. Wie schlimm 
ist  die  Bezeichnung  „Frevel“  nach  (der  Bezeichnung)  „Glaube“!  Und  wer  nicht  bereut,  das  sind  die 
Ungerechten. 12 O die ihr glaubt, meidet viel von den Mutmaßungen; gewiss, manche Mutmaßung ist 
Sünde.  Und  sucht  nicht  (andere)  auszukundschaften  und  führt  nicht  üble  Nachrede  übereinander. 
Möchte denn einer von euch gern das Fleisch seines Bruders, wenn er tot sei, essen? Es wäre euch 
doch  zuwider.  Fürchtet  Allah.  Gewiss,  Allah  ist  Reue-Annehmend  und  Barmherzig.  13  O  ihr  Men-
schen, Wir haben euch ja  von einem männlichen und einem weiblichen Wesen erschaffen, und Wir 
haben euch zu Völkern und Stämmen gemacht, damit ihr einander kennenlernt. Gewiss, der Geehr-
teste von euch bei Allah ist der Gottesfürchtigste von euch. Gewiss, Allah ist Allwissend und Allkundig. 
    
AAAAẕẕẕẕ----ẔẔẔẔāriyāt
āriyāt  [51:56]  -  Und  Ich  habe  die  Ğinn  und  die  Menschen  nur  (dazu)  erschaffen,  damit  sie  Mir 
āriyāt
āriyāt
dienen. 
 
Al-Munāfiqūn [63:10-11] - 10 Und gebt aus von dem, womit Wir euch versorgt haben, bevor zu ei-
nem von  euch der Tod kommt und er  dann sagt: „Mein Herr,  würdest Du mich doch auf eine kurze 
Frist zurückstellen! Dann würde ich Almosen geben und zu den Rechtschaffenen gehören.“ 11 Allah 
wird aber keine Seele zurückstellen, wenn ihre Frist kommt. Und Allah ist kundig dessen, was ihr tut. 

 

36 

 
At-Tīn [95:1-8] - 1 Bei der Feige und der Olive 2 und dem Berg Sinin 3 und dieser sicheren Ortschaft! 
4 Wir  haben  den  Menschen  ja  in  schönster  Gestaltung  erschaffen,  5  hierauf  haben  Wir  ihn  zu  den 
Niedrigsten der Niedrigen werden lassen, 6 außer denjenigen, die glauben und rechtschaffene Werke 
tun; für sie wird es einen Lohn geben, der nicht aufhört. 7 Was lässt dich da weiterhin das Gericht für 
Lüge erklären? 8 Ist nicht Allah der Weiseste derjenigen, die richten? 
 
Al-Baqara  [2:222-223]  -  222  Sie  fragen  dich  nach  der  Monatsblutung.  Sag:  Sie  ist  ein  Leiden.  So 
haltet euch von den Frauen während der Monatsblutung fern, und kommt ihnen nicht nahe, bis sie rein 
sind. Wenn sie sich dann gereinigt haben, so kommt zu ihnen, wie Allah es euch geboten hat. Allah 
liebt die Reumütigen, und Er liebt die, die sich rein halten. 223 Eure Frauen sind euch ein Saatfeld. So 
kommt zu eurem Saatfeld, wann und wie ihr wollt. Doch schickt (Gutes) für euch selbst voraus. Und 
fürchtet Allah und wisst, dass ihr Ihm begegnen werdet. Und verkünde den Gläubigen frohe Botschaft. 
 
 
Hadithtexte:  
 
„Das Wohlwollen Allahs suchet im Wohlwollen der Eltern und den Zorn Allahs wieder im Zorn der El-
tern.“ (Tirmidhi, Birr 3) 
 
„Auf den Boden mit seiner Nase! Auf den Boden mit seiner Nase! Und dann wieder auf den Boden mit 
seiner  Nase!“  sagte  der  Prophet.  Seine  Gefährten  fragten  ihn:  „Wen  meinst  du  damit  o  Gesandter 
Allahs?‘  –  Den,  der  das  Alter  eines  seiner  Elternteile  oder  beider  erlebt  und  es  nicht  schafft,  in  das 
Paradies zu kommen, weil er ihr Wohlwollen nicht erlangen konnte!“ (Muslim, Birr 9) 
 
„Habt  Ehrfurcht  vor  Allah  und  lasst  Gerechtigkeit  walten  zwischen  euren  Kindern."  (Buchari,  Hibe  
12-13) 
 
„Kein Vater und keine  Mutter kann seinem Kind etwas Besseres vererben  als eine gute  Erziehung.“ 
(Tirmidhi, Birr 33) 
 
„Wer keine Barmherzigkeit zeigt, dem wird auch keine Barmherzigkeit gezeigt.“ (Buchari, Adab 18) 
 
„Was kann ich dafür, wenn Allah euch die Barmherzigkeit aus eurem Herzen gerissen hat?!“ (Muslim, 
Fadail 64) 
 
„Dem Toten folgen (bei seiner Beerdigung) dreierlei, von denen zwei zurückkehren und eins bei ihm 
bleibt: Ihm folgen seine Leute, sein  Besitz  und seine  Taten, von denen seine Leute und sein  Besitz 
zurückkehren, und bei ihm bleiben seine Taten.“ (Buchari, No: 6514) 
 
„Das Paradies liegt zu den Füßen eurer Mütter.“ (Ibn Ma´ce, 2771) 
 
„Der beste unter euch ist derjenige, der seine Ehefrau gut behandelt.” (Tirmidhi, Rada 11) 
 
 
Leitfrage 2: Nach Gott/Allah, Glaube und eigenem Handeln fragen  
 
Al-Baqara [2:43] - Und verrichtet das Gebet, entrichtet die Abgabe und verbeugt euch (im Gebet) mit 
den sich Verbeugenden!  
 
Al-Baqara [2:136] - Sagt: Wir glauben an Allah und an das, was zu uns (als Offenbarung) herabge-
sandt worden ist, und an das, was zu Ibrāhīm, Ismāʿīl, Isḥāq, Yaʿqūb und den Stämmen herabgesandt 
wurde, und (an das,) was Mūsā und ʿĪsā gegeben wurde, und (an das,) was den Propheten von ihrem 
Herrn  gegeben  wurde.  Wir  machen  keinen  Unterschied  bei  jemandem  von  ihnen,  und  wir  sind  Ihm 
ergeben. 
 
Al-Baqara [2:183-185] - 183 O die ihr glaubt, vorgeschrieben ist euch das Fasten, so wie es denjeni-
gen vor euch vorgeschrieben war, auf dass ihr gottesfürchtig werden möget. 184 (Vorgeschrieben ist 
es euch) an bestimmten Tagen. Wer von euch jedoch krank ist oder sich auf einer Reise befindet, der 
soll eine (gleiche) Anzahl von anderen Tagen (fasten). Und denjenigen, die es zu leisten vermögen, ist 
als Ersatz die Speisung eines Armen auferlegt. Wer aber freiwillig Gutes tut, für den ist es 

 

37 

 
besser. Und dass ihr fastet, ist besser für euch, wenn ihr (es) nur wisst! 185 Der Monat Ramaḍān (ist 
es), in dem de Qurʾān als Rechtleitung für die Menschen herabgesandt worden ist und als klare Be-
weise  der  Rechtleitung  und  der  Unterscheidung. Wer  also  von  euch  während  dieses  Monats  anwe-
send  ist,  der  soll  ihn  fasten,  wer  jedoch  krank  ist  oder  sich  auf  einer  Reise  befindet,  (der  soll)  eine 
(gleiche) Anzahl  von  anderen Tagen (fasten). Allah  will für euch Erleichterung;  Er will für euch nicht 
Erschwernis, – damit ihr die Anzahl vollendet und Allah als den Größten preist, dafür, dass Er euch 
rechtgeleitet hat, auf dass ihr dankbar sein möget.  
 
Al-Baqara  [2:197-200]  –  197  Die  (Zeit  der)  Pilgerfahrt  (sind)  bekannte  Monate.  Wer  in  ihnen  die 
(Durchführung  der)  Pilgerfahrt  beschlossen  hat,  der  darf  keinen  Beischlaf  ausüben,  keinen  Frevel 
begehen  und  nicht  Streit  führen  während  der  Pilgerfahrt.  Und  was  ihr  an  Gutem  tut,  Allah  weiß  es. 
Und versorgt euch mit Reisevorrat, doch der beste Vorrat ist die Gottesfurcht. Und fürchtet Mich, o die 
ihr Verstand besitzt! 198 Es ist keine Sünde für euch, dass ihr nach Huld von eurem Herrn trachtet. 
Doch wenn ihr von ʿArafāt hergeströmt seid, dann gedenkt Allahs bei der geschützten Kultstätte. Und 
gedenkt Seiner, wie Er euch rechtgeleitet hat, obwohl ihr vordem wahrlich zu den Irregehenden gehör-
tet. 199 Hierauf strömt weiter, woher die (anderen) Menschen weiterströmen, und bittet Allah um Ver-
gebung. Allah ist Allvergebend und Barmherzig. 200 Wenn ihr dann eure Riten vollzogen habt, dann 
gedenkt Allahs, wie ihr eurer Väter gedenkt, oder mit noch innigerem Gedenken. Unter den Menschen 
gibt  es  manch  einen,  der  sagt:  „Unser  Herr,  gib  uns  im  Diesseits!“  Doch  hat  er  am  Jenseits  keinen 
Anteil. 
 
Al-Baqara  [2:255]  -  Allah  –  es  gibt  keinen  Gott  außer  Ihm,  dem  Lebendigen  und  Beständigen.  Ihn 
überkommt weder Schlummer noch Schlaf. Ihm gehört (alles), was in den Himmeln und was auf der 
Erde ist. Wer ist es denn, der bei Ihm Fürsprache einlegen könnte – außer mit Seiner Erlaubnis? Er 
weiß, was vor ihnen und was hinter ihnen liegt, sie aber umfassen nichts von Seinem Wissen – außer, 
was Er will.  Sein Thronschemel umfasst die Himmel und die Erde und ihre  Behütung beschwert Ihn 
nicht. Er ist der Erhabene und Allgewaltige. 
 
Al-Baqara [2:285] - Der Gesandte (Allahs) glaubt an das, was zu ihm von seinem Herrn (als Offenba-
rung) herabgesandt worden ist, und ebenso die Gläubigen; alle glauben an Allah, Seine Engel, Seine 
Bücher und Seine Gesandten – Wir machen keinen Unterschied bei jemandem von Seinen Gesand-
ten. Und sie sagen: „Wir hören und gehorchen. (Gewähre uns) Deine Vergebung, unser Herr! Und zu 
Dir ist der Ausgang.“  
 
Āl-i ´Imrān [3:96-97] - 96 Das erste (Gottes)haus, das für die Menschen gegründet wurde, ist wahrlich 
dasjenige in Bakka (Mekka), als ein gesegnetes (Haus) und eine Rechtleitung für die Weltenbewoh-
ner. 97 Darin liegen klare Zeichen. (Es ist) der Standort Ibrāhīms. Und wer es betritt, ist sicher. Und 
Allah steht es den Menschen gegenüber zu, dass sie die Pilgerfahrt zum Hause unternehmen – (die-
jenigen,)  die  dazu  die  Möglichkeit  haben.  Wer  aber  ungläubig  ist,  so  ist  Allah  der  Weltenbewohner 
unbedürftig.  
 
An-Nisā [4:136] - O die ihr glaubt, glaubt an Allah und Seinen Gesandten und das Buch, das Er Sei-
nem  Gesandten  offenbart  und  die  Schrift,  die  Er  zuvor  herabgesandt  hat.  Wer  Allah,  Seine  Engel, 
Seine Schriften, Seine Gesandten und den Jüngsten Tag verleugnet, der ist fürwahr weit abgeirrt. 
 
Al-Māida [5:6] - O die ihr glaubt, wenn ihr euch zum Gebet aufstellt, dann wascht euch das Gesicht 
und die Hände bis zu den Ellbogen und streicht euch über den Kopf und (wascht euch) die Füße bis 
zu den Knöcheln. Und wenn ihr im Zustand der Unreinheit seid, dann reinigt euch. Und wenn ihr krank 
seid oder auf einer Reise oder jemand von euch vom Abort kommt oder ihr Frauen berührt habt und 
dann kein Wasser findet, so wendet euch dem guten Erdboden zu und streicht euch damit über das 
Gesicht  und  die  Hände.  Allah  will  euch  keine  Bedrängnis  auferlegen,  sondern  Er  will  euch  reinigen 
und Seine Gunst an euch vollenden, auf dass ihr dankbar sein möget.  
 
An-Nūr [24:30-31] - 30 Sag zu den gläubigen Männern, sie sollen ihre Blicke senken und ihre Scham 
hüten. Das ist lauterer für sie. Gewiss, Allah ist kundig dessen, was sie machen. 31 Und sag zu den 
gläubigen  Frauen,  sie  sollen  ihre  Blicke  senken  und  ihre  Scham  hüten,  ihren  Schmuck  nicht  offen 
zeigen, außer dem, was (sonst) sichtbar ist. Und sie sollen ihre Kopftücher auf den Brustschlitz ihres 
Gewandes schlagen und ihren Schmuck nicht offen zeigen, außer ihren Ehegatten, ihren Vätern, den 
Vätern ihrer Ehegatten, ihren Söhnen, den Söhnen ihrer Ehegatten, ihren Brüdern, den Söhnen ihrer 

 

38 

 
Brüder  und  den  Söhnen  ihrer  Schwestern,  ihren  Frauen,  denen,  die  ihre  rechte  Hand  besitzt,  den 
männlichen Gefolgsleuten, die keinen (Geschlechts)trieb (mehr) haben, den Kindern, die auf die Blöße 
der Frauen (noch) nicht aufmerksam geworden sind. Und sie sollen ihre Füße nicht aneinander schla-
gen, damit (nicht) bekannt wird, was sie von ihrem Schmuck verborgen tragen. Wendet euch alle reu-
mütig Allah zu, ihr Gläubigen, auf dass es euch wohl ergehen möge! 
 
Al-‘Ankabūt  [29:45]  -  Verlies,  was  dir  vom  Buch  (als  Offenbarung)  eingegeben  wird,  und  verrichte 
das Gebet. Gewiss, das Gebet hält davon ab, das Schändliche und das Verwerfliche (zu tun). Und das 
Gedenken Allahs ist wahrlich größer. Und Allah weiß, was ihr macht.  
 
AlAlAlAl----AAAAḥḥḥḥzāzāzāzābbbb [33:59] - O Prophet, sag deinen Gattinnen und deinen Töchtern und den Frauen der Gläubi-
gen,  sie  sollen  etwas  von  ihrem  Überwurf  über  sich  herunterziehen.  Das  ist  eher  geeignet,  das  sie 
erkannt und so nicht belästigt werden. Und Allah ist Allvergebend und Barmherzig. 
 
Al-Hashr  [59:22-24] -  22  Er ist  Allah, außer dem es keinen Gott gibt,  der Kenner des  Verborgenen 
und  des  Offenbaren.  Er  ist  der  Allerbarmer  und  Barmherzige.  23  Er  ist  Allah,  außer  dem  es  keinen 
Gott gibt, der König, der Heilige, der Friede, der Gewährer der Sicherheit, der Wächter, der Allmächti-
ge, der Gewalthaber, der Stolze. Preis sei Allah! (Und Erhaben ist Er) über das, was sie (Ihm) beige-
sellen. 24 Er ist Allah, der Schöpfer, der Erschaffer, der Gestalter. Sein sind die schönsten Namen. Ihn 
preist (alles), was in den Himmeln und auf der Erde ist. Und Er ist der Allmächtige und Allweise. 
 
Al-Qadr [97:1-5] - 1 Wir haben ihn (den Koran) ja in der Nacht der Bestimmung hinabgesandt. 2 Und 
was lässt dich wissen, was die Nacht der Bestimmung ist? 3 Die Nacht der Bestimmung ist besser als 
tausend Monate. 4 Es kommen die Engel und der Geist in ihr mit der Erlaubnis ihres Herrn mit jeder 
Angelegenheit herab. 5 Frieden ist sie bis zum Anbruch der Morgendämmerung. 
 
AlAlAlAl----IIIIḫḫḫḫlālālālāssss [112:1-4] - 1 Sag: Er ist Allah, Einer, 2 Allah, der Überlegene. 3 Er hat nicht gezeugt und ist 
nicht gezeugt worden, 4 und niemand ist Ihm jemals gleich. 
 
 
Hadithtexte:  
 
„Wer von Herzen daran glaubt, dass es keinen Gott außer Allah gibt und dass Muhammad der Diener 
und der Gesandte Allahs ist, wird vor dem Höllenfeuer errettet.“ (Muslim, Iman 53) 
 
„Allah ist zu den Gläubigen noch barmherziger als die Mutter zu ihrem Kind.“ (Muslim, Tawba 22) 
 
„Allah, der Erhabene, tut nicht an einem einzigen seiner Geschöpfe Unrecht.“ (Buchari, Tawhid 25) 
 
„Der Beste unter euch ist der, der den Koran lernt und ihn anderen lehrt.“ (Buchari, Fada´ilu´l-Qur´an 21) 
 
„Verhalte dich in dieser Welt so, als seiest du ein Fremder oder ein Durchreisender!“ (Buchari, Riqaq 3) 
 
„Handlungen bemessen sich nur nach den Absichten. Jedem kommt nur das zu, was seiner Absicht 
entspricht…“ (Buchari, Iman 41) 
 
„Wer wie ich die rituelle Waschung verrichtet und anschließend zwei Rakat betet, ohne sich dabei in 
irgendeiner  Weise  ablenken  zu  lassen,  dem  verzeiht  Allah  seine  vergangenen  Sünden.“  (Buchari, 
Wudu 24) 
 
 
Leitfrage 3: Nach Koran und Sunna fragen  
 
An-Nisā  [4:59] - O die  ihr glaubt, gehorcht  Allah und gehorcht dem Gesandten und den Befehlsha-
bern (Verantwortlichen) unter euch! Wenn ihr miteinander über etwas streitet, dann bringt es vor Allah 
und den Gesandten, wenn ihr wirklich an Allah und den Jüngsten Tag glaubt. Das ist am besten und 
am ehesten ein guter Ausgang.  

 

39 

 
An-Nisā [4:80] - Wer dem Gesandten gehorcht, der gehorcht Allah, und wer sich abkehrt, - so haben 
Wir dich nicht als Hüter über sie entsandt.  
 
An-Nisā [4:82] - Denken sie denn nicht sorgfältig über den Qur'an nach? Wenn er von jemand ande-
rem wäre als von Allah, würden sie in ihm wahrlich viel Widerspruch finden. 
 
Al-A´rāf [7:204] - Und wenn der Qur'an vorgetragen wird, dann hört ihm zu und horcht hin, auf dass 
ihr Erbarmen finden möget!  
 
Ibrāhīm  [14:1]  -  Alif-Lam-Ra.  Dies  ist  ein  Buch,  das  Wir  zu  dir  hinabgesandt  haben,  damit  du  die 
Menschen mit der Erlaubnis ihres Herrn aus den Finsternissen hinaus ins Licht bringst, auf den Weg 
des Allmächtigen und Lobenswürdigen. 
 
AlAlAlAl----ḤḤḤḤiiiiǧrǧrǧrǧr [15:9] - Gewiss, Wir sind es, die Wir die Ermahnung offenbart haben, und Wir werden wahrlich 
ihr Hüter sein. 
 
AnAnAnAn----NaNaNaNaḥḥḥḥllll [16:98] - Wenn du nun den Qur'an vorträgst, so suche Schutz bei Allah vor dem gesteinigten 
Satan. 
 
Al-Isrā [17:9] - Gewiss, dieser Qur'an leitet zu dem, was richtiger ist, und verkündet den Gläubigen, 
die rechtschaffene Werke tun, dass es für sie großen Lohn geben wird. 
 
FuFuFuFuṣṣṣṣṣṣṣṣilat
ilat [41:44] - Hätten Wir ihn zu einem fremdsprachigen Qur'an gemacht, hätten sie sicherlich ge-
ilat
ilat
sagt: „Wären doch seine Zeichen ausführlich dargelegt worden! Wie, ein fremdsprachiger (Qur'an) und 
ein Araber?" Sag: Er ist für diejenigen, die glauben, eine Rechtleitung und eine Heilung. Und diejeni-
gen, die nicht glauben, haben Schwerhörigkeit in ihren Ohren, und er ist für sie (wie) Blindheit. Diese 
sind, als würde ihnen von einem fernen Ort aus zugerufen. 
 
Al-‘Alaq [96:1-5] - 1 Lies im Namen deines Herrn, Der erschaffen hat, 2 den Menschen erschaffen hat 
aus einem Anhängsel. 3 Lies, und dein Herr ist der Edelste, 4 Der (das Schreiben) mit dem Schreib-
rohr gelehrt hat, 5 den Menschen gelehrt hat, was er nicht wusste. 
 
Al-Qadr [97:1-5] - 1 Wir haben ihn (den Qur'an) ja in der Nacht der Bestimmung hinabgesandt. 2 Und 
was lässt dich wissen, was die Nacht der Bestimmung ist? 3 Die Nacht der Bestimmung ist besser als 
tausend Monate. 4 Es kommen die Engel und der Geist in ihr mit der Erlaubnis ihres Herrn mit jeder 
Angelegenheit herab. 5 Frieden ist sie bis zum Anbruch der Morgendämmerung. 
 
 
Folgende Suren sind für Verständnis, Rezitation und Memorieren vorgesehen:  
 
Schuljahrgang 5/6 
 
Al-‘Alaq [96:1-5] - 1 Lies im Namen deines Herrn, Der erschaffen hat, 2 den Menschen erschaffen hat 
aus einem Anhängsel. 3 Lies, und dein Herr ist der Edelste, 4 Der (das Schreiben) mit dem Schreib-
rohr gelehrt hat, 5 den Menschen gelehrt hat, was er nicht wusste. 
 
Al-Kāfirūn [109:1-6] - 1 Sag: O ihr Ungläubigen, 2 ich diene nicht dem, dem ihr dient, 3 und ihr dient 
nicht Dem, Dem ich diene. 4 Und ich werde (auch) nicht dem dienen, dem ihr gedient habt, 5 Und ihr 
werdet nicht Dem dienen, Dem ich diene. 6 Euch eure Religion und mir meine Religion. 
 
AnAnAnAn----NaNaNaNassssr r r r [110:1-3] - 1 Wenn Allahs Hilfe kommt und der Sieg 2 und du die Menschen in Allahs Religi-
on in Scharen eintreten siehst, 3 dann lobpreise deinen Herrn und bitte Ihn um Vergebung; gewiss, Er 
ist Reue-Annehmend.  
 
Al-Falaq [113:1-5] - 1 Sag: Ich nehme Zuflucht beim Herrn des Tagesanbruchs 2 vor dem Übel des-
sen,  was Er  erschaffen hat,  3 und  vor  dem Übel der Dunkelheit,  wenn sie  zunimmt,  4 und  vor dem 
Übel der Knotenanbläserinnen 5 und vor dem Übel eines (jeden) Neidenden, wenn er neidet. 

 

40 

 
An-Nās [114:1-6] - 1 Sag: Ich nehme Zuflucht beim Herrn der Menschen, 2 dem König der Menschen, 
3 dem Gott der Menschen, 4 vor dem Übel des Einflüsterers, des Davonschleichers, 5 der in die Brüs-
te der Menschen einflüstert, 6 von den Ğinn und den Menschen. 
 
 
Schuljahrgang 7/8 
 
Al-Baqara  [2:255]  -  Allah  –  es  gibt  keinen  Gott  außer  Ihm,  dem  Lebendigen  und  Beständigen.  Ihn 
überkommt weder Schlummer noch Schlaf. Ihm gehört (alles), was in den Himmeln und was auf der 
Erde ist. Wer ist es denn, der bei Ihm Fürsprache einlegen könnte – außer mit Seiner Erlaubnis? Er 
weiß, was vor ihnen und was hinter ihnen liegt, sie aber umfassen nichts von Seinem Wissen – außer, 
was Er will. Sein Thronschemel umfasst die Himmel und die Erde, und ihre Behütung beschwert Ihn 
nicht. Er ist der Erhabene und Allgewaltige. 
 
AlAlAlAl----ḤḤḤḤasasasashhhhrrrr [59:22-24] - 22 Er ist Allah, außer dem es keinen Gott gibt, der Kenner des Verborgenen und 
des Offenbaren. Er  ist der Allerbarmer und  Barmherzige.  23 Er  ist Allah,  außer  dem es keinen Gott 
gibt,  der  König,  der  Heilige,  der  Friede,  der  Gewährer  der  Sicherheit,  der Wächter,  der  Allmächtige, 
der Gewalthaber, der Stolze. Preis sei Allah! (Und Erhaben ist Er) über das, was sie (Ihm) beigesellen. 
24 Er ist Allah, der Schöpfer, der Erschaffer, der Gestalter. Sein sind die schönsten Namen. Ihn preist 
(alles), was in den Himmeln und auf der Erde ist. Und Er ist der Allmächtige und Allweise. 
 
 
Schuljahrgang 9/10 
 
Al-Baqara [2:1-5] - 1 Alif-Lam-Mim 2 Dieses Buch, an dem es keinen Zweifel gibt, 2 ist eine Rechtlei-
tung für die Gottesfürchtigen, 3 die an das Verborgene glauben, das Gebet verrichten und von dem, 
womit Wir sie versorgt haben, ausgeben 4 und die an das glauben, was zu dir (an Offenbarung) her-
abgesandt worden ist, und was vor dir herabgesandt wurde, und die vom Jenseits überzeugt sind. 5 
Jene  verfahren  nach  einer  Rechtleitung  von  ihrem  Herrn,  und  das  sind  diejenigen,  denen  es  wohl 
ergeht.  
 
Al-Baqara [2:285-286] - 285 Der Gesandte (Allahs) glaubt an das, was zu ihm von seinem Herrn (als 
Offenbarung) herabgesandt worden ist, und ebenso die Gläubigen; alle glauben an Allah, Seine En-
gel, Seine Bücher und Seine Gesandten – Wir machen keinen Unterschied bei jemandem von Seinen 
Gesandten. Und sie sagen: „Wir hören und gehorchen. (Gewähre uns) Deine Vergebung, unser Herr! 
Und  zu  Dir  ist  der  Ausgang.“  286  Allah  erlegt  keiner  Seele  mehr  auf,  als  sie  zu  leisten  vermag.  Ihr 
kommt (nur) zu, was sie verdient hat, und angelastet wird ihr (nur), was sie verdient hat. „Unser Herr, 
belange uns nicht, wenn wir (etwas) vergessen oder einen Fehler begehen. Unser Herr, lege uns kei-
ne Bürde auf, wie Du sie denjenigen vor uns auferlegt hast. Unser Herr, bürde uns nichts auf, wozu 
wir keine Kraft haben. Verzeihe uns, vergib uns und erbarme Dich unser! Du bist unser Schutzherr. So 
verhilf uns zum Sieg über das ungläubige Volk! 
 
Al-Masad [111:1-5] - 1 Zugrunde gehen sollen die Hände Abu Lahabs, und zugrunde gehen soll er 
(selbst)! 2 Was nützen ihm sein Besitz und das, was er erworben hat? 3 Er wird einem Feuer voller 
Flammen  ausgesetzt  sein  4  und  (auch)  seine  Frau,  die  Brennholzträgerin.  5  um  ihren  Hals  ist  ein 
Strick aus Palmfasern. 
 
 
Hadithtexte:  
 
„Die  beste  Rede  ist  das  Buch  Allahs  und  der  beste  Weg  ist  der  Weg  des  Propheten  Muhammad.“ 
(Buchari, I´tisam 2) 
 
„Wenn jemand ein Gebet verrichtet, ohne dabei die Mutter des Korans (Sura al-Fatiha) zu rezitieren, 
so fehlt etwas, es ist nicht vollständig.“ (Muslim, Salat 34) 
 
„Ich hinterlasse zwei Dinge: Den Koran und meine Sunna. Wenn ihr diesen folgt, werdet ihr niemals 
irregehen.“ (Imam Malik, 1594) 

 

41 

 

Leitfrage 4: Nach Muhammed, anderen Propheten und der Geschichte des Islams fragen  
 
Anmerkung: Aus Platzgründen beschränkt sich die Auswahl hier auf einige exemplarische Koranver-
se. Die Koranverse zu einzelnen Propheten müssen dem Koran direkt entnommen werden.  
 
Āl-i ´Imrān [3:45] - Als die Engel sagten: „O Maryam, Allah verkündet dir ein Wort von Ihm, dessen 
Name,  der  al-Masī  Īsā,  der  Sohn  Maryams  ist,  angesehen  im  Diesseits  und  Jenseits  und  einer  der 
(Allah) Nahegestellten. 
 
Āl-i ´Imrān [3:59] - Gewiss, das Gleichnis ʿĪsās ist bei Allah wie das Gleichnis Ādams. Er erschuf ihn 
aus Erde. Hierauf sagte Er zu ihm: „Sei!“ und da war er.  
 
Āl-i  ´Imrān  [3:95]  -  Sag:  Allah  hat  die  Wahrheit  gesprochen.  So  folgt  dem  Glaubensbekenntnis 
Ibrāhīms, (als) Anhänger des rechten Glaubens, und er gehörte nicht zu den Götzendienern. 
 
An-Nisā [4:171] - O Leute der Schrift, übertreibt nicht in eurer Religion und sagt gegen Allah nur die 
Wahrheit al-Masī Īsā aus!, der Sohn Maryams, ist nur Allahs Gesandter und Sein Wort, das Er Mary-
am entbot, und Geist von Ihm. Darum glaubt an Allah und Seine Gesandten und sagt nicht „Drei“. Hört 
auf (damit), das ist besser für euch! Allah ist nur ein Einziger Gott. Preis sei Ihm (und Erhaben ist Er 
darüber), dass Er ein Kind haben sollte! Ihm gehört (alles), was in den Himmeln und was auf der Erde 
ist, und Allah genügt als Sachwalter. 
 
Al-An‘ām [6:74-79] - 74 Und als Ibrāhīm zu seinem Vater Āzar sagte: „Nimmst du (denn) Götzenbil-
der  zu  Göttern?  Gewiss,  ich  sehe  dich  und  dein  Volk  in  deutlichem  Irrtum.“  75  Und  so  zeigten  Wir 
Ibrāhīm das Reich der Himmel und der Erde, – und damit er zu den Überzeugten gehöre. 76 Als die 
Nacht über ihn hereinbrach, sah er einen Himmelskörper. Er sagte: „Das ist mein Herr.“ Als er aber 
unterging, sagte er: „Ich liebe nicht diejenigen, die untergehen.“ 77 Als er dann den Mond aufgehen 
sah, sagte er: „Das ist mein Herr.“ Als er aber unterging, sagte er: „Wenn mein Herr mich nicht recht-
leitet,  werde ich ganz gewiss zum irregehenden Volk gehören.“  78  Als er dann  die  Sonne aufgehen 
sah, sagte er: „Das ist mein Herr. Das ist größer.“ Als sie aber unterging, sagte er: „O mein Volk, ich 
sage mich ja von dem los, was ihr (Ihm) beigesellt. 79 Ich wende mein Gesicht Dem zu, Der die Him-
mel  und  die  Erde  erschaffen  hat,  als  Anhänger  des  rechten  Glaubens,  und  ich  gehöre  nicht  zu  den 
Götzendienern.  
 
At-Tawba [9:128] - 128 Zu euch ist nunmehr ein Gesandter aus euren eigenen Reihen gekommen. 
Bedrückend ist es für ihn, wenn ihr in Bedrängnis seid, (er ist) eifrig um euch bestrebt, zu den Gläubi-
gen gnadenvoll und barmherzig. 
 
ṬṬṬṬāāāā----HāHāHāHā [20:116-122] - 116 Und als Wir zu den Engeln sagten: „Werft euch vor Ādam nieder.“ Da war-
fen sie sich nieder, außer Iblīs. Er weigerte sich. 117 Da sagten Wir: „O Ādam, dieser (da) ist dir und 
deiner Gattin gewiss ein Feind. Dass er euch beide ja nicht aus dem (Paradies)garten vertreibt! Sonst 
wirst du unglücklich sein. 118 Gewiss, es ist dir gewährt, dass du darin weder hungerst noch nackt bist 
119 und dass du darin weder dürstest noch Sonnenhitze erleidest.“ 120 Aber da flüsterte ihm der Sa-
tan  ein  und  sagte:  „O  Ādam, soll  ich  dich  auf  den  Baum  der  Ewigkeit  hinweisen  und  auf  eine  Herr-
schaft, die nicht vergeht?“  121 So aßen sie beide davon, und da zeigte sich ihnen ihre Blöße offen-
kundig, und sie begannen, Blätter des (Paradies)gartens auf sich zusammenzuheften. So widersetzte 
Ādam sich seinem Herrn, und da fiel er in Verirrung. 122 Hierauf erwählte ihn sein Herr, und so wand-
te Er sich ihm Reue-annehmend zu und leitete (ihn) recht. 
 
AlAlAlAl----AAAAḥḥḥḥzābzābzābzāb [33:21] - 21 Ihr habt ja im Gesandten Allahs ein schönes Vorbild, (und zwar) für einen jeden, 
der auf Allah und den Jüngsten Tag hofft und Allahs viel gedenkt. 
 
AsAsAsAs--------ṢṢṢṢāffāāffāāffāāffātttt [37:100-111] - 100 Mein Herr, schenke mir einen von den Rechtschaffenen.“ 101 Da ver-
kündeten  Wir  ihm  einen  nachsichtigen  Jungen.  102  Als  dieser  das  Alter  erreichte,  dass  er  mit  ihm 
laufen konnte, sagte er: „O mein lieber Sohn, ich sehe im Schlaf, dass ich dich schlachte. Schau jetzt, 
was du (dazu) meinst.“ Er sagte: „O mein lieber Vater, tu, was dir befohlen wird. Du wirst mich, wenn 
Allah will, als einen der Standhaften finden.“ 103 Als sie sich beide ergeben gezeigt hatten und er ihn 
auf die Seite der Stirn niedergeworfen hatte, 104 riefen Wir ihm zu: „O Ibrāhīm, 105 du hast das 

 

42 

 

Traumgesicht bereits wahr gemacht.“ Gewiss, so vergelten Wir den Gutes Tuenden. 106 Das ist wahr-
lich die deutliche Prüfung. 107 Und Wir lösten ihn mit einem großartigen Schlachtopfer aus. 108 Und 
Wir ließen für ihn (den Ruf) unter den späteren (Geschlechtern lauten): 109 „Friede sei auf Ibrāhīm!“ 
110 So vergelten Wir den Gutes Tuenden. 111 Er gehört ja zu Unseren gläubigen Dienern.  
 
ṢṢṢṢāāāād d d d  [38:71-83]  -  71  Als  dein  Herr  zu  den  Engeln  sagte:  „Ich  werde  ein  menschliches  Wesen  aus 
Lehm erschaffen. 72 Wenn Ich es zurechtgeformt und ihm von Meinem Geist eingehaucht habe, dann 
fallt und werft euch vor ihm nieder.“ 73 Da warfen sich die Engel alle zusammen nieder, 74 außer Iblīs; 
er verhielt sich hochmütig und gehörte zu den Ungläubigen. 75 Er sagte: „O Iblīs, was hat dich davon 
abgehalten, dich vor dem niederzuwerfen, was Ich mit Meinen Händen erschaffen habe? Verhältst du 
dich  hochmütig,  oder  gehörst  du  etwa  zu  den  Überheblichen?“  76  Er  sagte:  „Ich  bin  besser  als  er. 
Mich  hast  Du  aus  Feuer  erschaffen,  wohingegen  Du  ihn  aus  Lehm  erschaffen  hast.“  77  Er  sagte: 
„Dann geh aus ihm hinaus, denn du bist der Steinigung würdig, 78 und gewiss, auf dir liegt Mein Fluch 
bis  zum Tag des Gerichts.“  79 Er sagte: „Mein Herr,  gewähre mir Aufschub bis zu dem Tag, da sie 
auferweckt werden.“ 80 Er sagte: „Gewiss, du gehörst zu denjenigen, denen Aufschub gewährt wird, 
81 bis  zum Tag der (wohl)bekannten Zeit.“  82 Er sagte: „Nun,  bei  Deiner Macht, ich  werde sie alle-
samt  ganz  gewiss  in  Verirrung  fallen  lassen,  83  außer  Deinen  Dienern,  den  auserlesenen  unter  ih-
nen.“ 
 
Al-‘Alaq [96:1-5] - 1 Lies im Namen deines Herrn, Der erschaffen hat, 2 den Menschen erschaffen hat 
aus einem Anhängsel. 3 Lies, und dein Herr ist der Edelste, 4 Der (das Schreiben) mit dem Schreib-
rohr gelehrt hat, 5 den Menschen gelehrt hat, was er nicht wusste. 
 
 
Hadithtexte:  
 
„Allah  hat  den  Kindern  Israels  viele  Propheten  geschickt.  Jedes  Mal,  wenn  ein  Prophet  dahinging, 
folgte ihm ein anderer Prophet. Nach mir aber wird kein Prophet mehr kommen.“ (Buchari, Anbiya 52) 
 
„Wünscht euch niemals, wie andere zu sein, außer in zwei Fällen: Wie ein Mann, dem Allah ein Ver-
mögen gegeben hat, das von ihm in einer rechtschaffenen Weise eingesetzt wurde und wie ein Mann, 
dem Allah Weisheit gegeben hat, und er ihr gemäß handelt und damit andere (Menschen) lehrt." (Bu-
chari, ´Ilm 73)  
 
Abu Musa al-Aschari berichtet: „Wir fragten immer Aischa, die Gattin des Propheten, wenn wir etwas 
über  den  rechten  Glauben  wissen  wollten.  Sie  hatte  umfangreiches  Wissen,  so  dass  sie  all  unsere 
Fragen beantwortete.“ (Tirmidhi, Manaqib 63) 
 
Aischa (r.a.) berichtete: „Der Gesandte Allahs war nie unhöflich gegenüber den Menschen, stritt nicht 
(…),  vergalt  nicht  Böses  mit  Bösem,  sondern  mochte  gern  verzeihen.  Er  handelte  immer  tolerant.“ 
(Tirmidhi, Birr 69) 
 
„Macht keinen Vergleich zwischen den Propheten, um festzustellen, wer besser oder größer ist als die 
anderen!“ (Muslim, Anbiya 33) 
 
 
Leitfrage 5: Nach Religionen fragen  
 
Al-Baqara [2:87] - Und Wir gaben bereits Mūsā die Schrift und ließen nach ihm die Gesandten folgen. 
Und Wir gaben Īsā, dem Sohn Maryams, die klaren Beweise und stärkten ihn mit dem Heiligen Geist. 
 
Al-Baqara [2:136] - Sagt: Wir glauben an Allah und an das, was zu uns (als Offenbarung) herabge-
sandt worden ist, und an das, was zu Ibrāhīm, Ismāīl, Isāq, Yaqūb und den Stämmen herabgesandt 
wurde, und (an das,) was Mūsā und Īsā gegeben wurde, und (an das) was den Propheten von ihrem 
Herrn  gegeben  wurde.  Wir  machen  keinen  Unterschied  bei  jemandem  von  ihnen,  und  wir  sind  Ihm 
ergeben. 
 
Āl-i ´Imrān [3:59] - Gewiss, das Gleichnis Īsās ist bei Allah wie das Gleichnis Ādams. Er erschuf ihn 
aus Erde. Hierauf sagte Er zu ihm: „Sei!“ und da war er.  

 

43 

 
Āl-i `Imrān [3:64-67] - 64 Sag: O Leute der Schrift, kommt her zu einem zwischen uns und euch glei-
chen  Wort:  dass  wir  niemandem  dienen  außer  Allah  und  Ihm  nichts  beigesellen  und  sich  nicht  die 
einen von uns die anderen zu Herren außer Allah nehmen. Doch wenn sie sich abkehren, dann sagt: 
Bezeugt, dass wir (Allah) ergeben sind. 65 O Leute der Schrift, warum streitet ihr über Ibrāhīm, wo die 
Thora und das Evangelium erst nach ihm (als Offenbarung) herabgesandt  worden sind? Begreift ihr 
denn nicht? 66 Ihr da seid es doch, die ihr über etwas gestritten habt, wovon ihr Wissen habt; warum 
streitet  ihr  nun  aber  über  etwas,  wovon  ihr  kein  Wissen  habt?  Allah  weiß,  ihr  aber  wisst  nicht.  67 
Ibrāhīm war weder ein Jude noch ein Christ, sondern er war Anhänger des rechten Glaubens, einer, 
der sich Allah ergeben hat, und er gehörte nicht zu den Götzendienern. 
 
Āl-i `Imrān [3:84]
[3:84] - Sag: Wir glauben an Allah und (an das,) was, auf uns und was auf Ibrāhīm, Ismāīl, 
[3:84]
[3:84]
Isāq,  Yaqūb  und  die  Stämme  (als  Offenbarung)  herabgesandt  wurde  und  was  Mūsā,  ʿĪsā  und  den 
Propheten  von  ihrem  Herrn  gegeben  wurde. Wir machen  keinen  Unterschied  bei  jemandem  von  Ih-
nen, und wir sind Ihm ergeben.  
 
An-Nisā [4:171-172] - 171 O Leute der Schrift, übertreibt nicht in eurer Religion und sagt gegen Allah 
nur die Wahrheit aus! al-Masī Īsā, der Sohn Maryams, ist nur Allahs Gesandter und Sein Wort, das Er 
Maryam entbot, und Geist von Ihm. Darum glaubt an Allah und Seine Gesandten und sagt nicht „Drei“. 
Hört auf (damit), das ist besser für euch! Allah ist nur ein Einziger Gott. Preis sei Ihm (und Erhaben ist 
Er darüber), dass Er ein Kind haben sollte! Ihm gehört (alles), was in den Himmeln und was auf der 
Erde ist, und Allah genügt als Sachwalter. 172 Al-Masī wird es nicht verschmähen, ein Diener Allahs 
zu sein, auch nicht die (Allah) nahegestellten Engel. Wer es aber verschmäht, Ihm zu dienen, und sich 
hochmütig verhält , so wird Er sie alle zu Sich versammeln. 
 
AlAlAlAl----MāidaMāidaMāidaMāida [5:46
 [5:46----48484848] - 46464646 Und Wir ließen auf ihren Spuren ʿĪsā, den Sohn Maryams, folgen, das zu bes-
 [5:46
 [5:46
tätigen, was von der Thora vor ihm (offenbart) war; und Wir gaben ihm das Evangelium, in dem Recht-
leitung  und  Licht  sind,  und  das  zu  bestätigen,  was  von  der  Thora  vor  ihm  (offenbart)  war,  und  als 
Rechtleitung und  Ermahnung für die Gottesfürchtigen.  47 Und so sollen die  Leute des Evangeliums 
nach dem walten, was Allah darin herabgesandt hat. Wer nicht nach dem waltet, was Allah (als Offen-
barung) herabgesandt hat, das sind die Frevler. 48 Und Wir haben zu dir das Buch mit der Wahrheit 
hinabgesandt,  das  zu  bestätigen,  was  von  dem  Buch  vor  ihm  (offenbart)  war,  und  als Wächter  dar-
über. So richte  zwischen ihnen  nach dem, was Allah (als Offenbarung) herabgesandt hat, und folge 
nicht ihren Neigungen entgegen dem, was dir von der Wahrheit zugekommen ist. Für jeden von euch 
haben  Wir  ein  Gesetz  und  einen  deutlichen  Weg  festgelegt.  Und  wenn  Allah  wollte,  hätte  Er  euch 
wahrlich  zu  einer  einzigen  Gemeinschaft  gemacht.  Aber  (es  ist  so,)  damit  Er  euch  in  dem,  was  Er 
euch gegeben hat, prüfe. So wetteifert nach den guten Dingen! Zu Allah wird euer aller Rückkehr sein, 
und dann wird Er euch kundtun, worüber ihr uneinig zu sein pflegtet. 
 
An-Nahl [16:114-115] - 114 So esst von dem, womit Allah euch versorgt hat, als etwas Erlaubtes und 
Gutes, und seid dankbar für die Gunst Allahs, wenn ihr Ihm allein dient.115 Verboten hat Er euch nur 
(den Genuss von) Verendetem, Blut, Schweinefleisch und dem, worüber ein anderer (Name) als Al-
lah(s) angerufen worden ist. Wer sich aber in einer Zwangslage befindet, ohne zu begehren oder das 
Maß zu überschreiten, so ist Allah allvergebend und barmherzig.  
 
An-Nahl [16:125] - Rufe zum Weg deines Herrn mit Weisheit und schöner Ermahnung, und streite mit 
ihnen in bester Weise. Gewiss, dein Herr kennt sehr wohl, wer von Seinem Weg abirrt, und Er kennt 
sehr wohl die Rechtgeleiteten. 
 
Maryam [19:16-36] - 16 Und gedenke im Buch Maryams, als sie sich von ihren Angehörigen an einen 
östlichen Ort zurückzog. 17 Sie nahm sich einen Vorhang vor ihnen. Da sandten Wir Unseren Geist zu 
ihr. Er stellte sich ihr als wohlgestaltetes menschliches Wesen dar. 18 Sie sagte: „Ich suche beim Al-
lerbarmer Schutz vor dir, wenn du gottesfürchtig bist.“ 19 Er sagte: „Ich bin nur der Gesandte deines 
Herrn,  um  dir  einen  lauteren  Jungen  zu  schenken.“  20  Sie  sagte:  „Wie  soll  mir  ein  Junge  gegeben 
werden, wo mich doch kein menschliches Wesen berührt hat und ich keine Hure bin.“ 21 Er sagte: „So 
wird es sein. Dein Herr sagt: ‚Das ist Mir ein leichtes, und damit Wir ihn zu einem Zeichen für die Men-
schen und zu einer Barmherzigkeit von Uns machen‘. Und es ist eine beschlossene Angelegenheit.“ 
22 So empfing sie ihn und zog sich mit ihm zu einem fernen Ort zurück. 23 Die Wehen ließen sie zum 
Palmenstamm gehen. Sie sagte: „O wäre ich doch zuvor gestorben und ganz und gar in Vergessen- 

 

44 

 

heit geraten!“ 24 Da rief er ihr von unten her zu: „Sei nicht traurig; dein Herr hat ja unter dir ein Bäch-
lein geschaffen.  25 Und schüttle  zu  dir den  Palmenstamm, so lässt er frische, reife Datteln auf dich 
herabfallen. 26 So iss und trink und sei frohen Mutes. Und wenn du nun jemanden von den Menschen 
sehen  solltest,  dann  sag:  Ich  habe  dem  Allerbarmer  Fasten  gelobt,  so  werde  ich  heute  mit  keinem 
Menschenwesen sprechen.“ 27 Dann kam sie mit ihm zu ihrem Volk, ihn (mit sich) tragend. Sie sag-
ten: „O Maryam, du hast da ja etwas Unerhörtes begangen. 28 O Schwester Hārūns, dein Vater war 
doch  kein  sündiger  Mann,  noch  war  deine  Mutter  eine  Hure.“  29  Da  zeigte  sie  auf  ihn.  Sie  sagten: 
„Wie können wir mit jemandem sprechen, der noch ein Kind in der Wiege ist?“ 30 Er sagte: „Ich bin 
wahrlich Allahs Diener; Er hat mir die Schrift gegeben und mich zu einem Propheten gemacht. 31 Und 
gesegnet hat Er mich gemacht, wo immer ich bin, und angeordnet hat Er mir, das Gebet (zu verrich-
ten) und die Abgabe (zu entrichten), solange ich lebe, 32 und gütig gegen meine Mutter zu sein. Und 
Er hat mich weder gewalttätig noch unglücklich gemacht. 33 Und der Friede sei auf mir am Tag, da ich 
geboren wurde, und am Tag, da ich sterbe, und am Tag da ich wieder zum Leben auferweckt werde.“ 
34 Das ist, der Sohn Maryams: (Es ist) das Wort der Wahrheit, woran sie zweifeln. 35 Es steht Allah 
nicht an, Sich ein Kind zu nehmen. Preis sei Ihm! Wenn Er eine Angelegenheit bestimmt, so sagt Er 
dazu nur: ‚Sei!‘, und so ist es. 36 (ʿĪsā sagte:) „Und gewiss, Allah ist mein Herr und euer Herr; so dient 
Ihm. Das ist ein gerader Weg.“ 
 
 
Hadithtexte:  
 
Anas berichtet: „Damals, als der Prophet nach Medina kam, feierten die einheimischen Bewohner an 
zwei  Tagen.  Eines  Tages  fragte  der  Gesandte  Allahs  die  Leute:  „Was  sind  das  für  Feiertage?“  Sie 
erwiderten: „Es sind die Tage, an denen wir in der Zeit der Unwissenheit feierten.“  
 
Der Gesandte Allahs sagte: „Allah hat euch andere bestimmt, die besser sind. Das sind das Opferfest 
und Ramadanfest.“ 
 
„Der beste unter euch ist derjenige, der die schönsten Eigenschaften besitzt.“ (Buchari, Manaqib 23) 
 
„Vollkommen Muslim ist jener, der so vertrauenswürdig ist, dass andere Muslime vor seiner Hand und 
Zunge (vor seinen Taten und Worten) sicher sind.“ (Muslim, Iman 63) 
 
Der Gesandte Allahs besuchte einen erkrankten Juden oder stand ein anderes Mal auf, als der Lei-
chenzug eines verstorbenen Juden an ihm vorbeizog. Und als man ihn daran erinnerte, dass dies der 
Leichenzug eines Juden sei, antwortete er nur: „“Ist nicht auch er ein Mensch?” (Müslim, 1593, 1596) 
 
„Ein Araber ist nicht vorzüglicher als ein Nichtaraber, noch ein Nichtaraber vorzüglicher als ein Araber; 
Ein Schwarzer ist nicht vorzüglicher als ein Weißer, noch ein Weißer als ein Schwarzer, außer durch 
Frömmigkeit.“ (von der Abschiedspredigt) 
 
 
Leitfrage 6: Nach der Verantwortung des Menschen in der Welt und der Gesellschaft  
                     fragen 
 
Al-Baqara [2:30] - Und als dein Herr zu den Engeln sagte: „Ich bin dabei, auf der Erde einen Statthal-
ter einzusetzen“, da sagten sie: „Willst Du auf ihr etwa jemanden einsetzen, der auf ihr Unheil stiftet 
und Blut vergießt, wo wir Dich doch lobpreisen und Deiner Heiligkeit lobsingen?“ Er sagte: „Ich weiß, 
was ihr nicht wisst.“ 
 
Al-Baqara [2:256] - Es gibt keinen Zwang im Glauben. (Der Weg der) Besonnenheit ist nunmehr klar 
unterschieden  von  (dem  der)  Verirrung. Wer  also  falsche  Götter  verleugnet,  jedoch  an  Allah  glaubt, 
der hält sich an der festesten Handhabe, bei der es kein Zerreißen gibt. Und Allah ist allhörend und 
allwissend. 
 
Al-Baqara [2:164] - In der Schöpfung der Himmel und der Erde; im Unterschied von Nacht und Tag; 
in den Schiffen, die das Meer befahren mit dem, was den Menschen nützt; darin, dass Allah Wasser 
vom Himmel herabkommen lässt, und damit dann die Erde nach ihrem Tod wieder lebendig macht 

 

45 

 
und  auf ihr allerlei Tiere sich ausbreiten lässt;  und  im Wechsel der Winde und der Wolken, die  zwi-
schen Himmel und Erde dienstbar gemacht sind, sind wahrlich Zeichen für Leute, die begreifen. 
 
Āl-i ´Imrān [3:190] - In der Schöpfung der Himmel und der Erde und in dem Unterschied von Nacht 
und Tag liegen wahrlich Zeichen für diejenigen, die Verstand besitzen. 
 
An-Nisā  [4:1]  -  O  ihr  Menschen,  fürchtet  euren  Herrn,  Der  euch  aus  einem  einzigen Wesen  schuf, 
und aus ihm schuf Er seine Gattin und ließ aus beiden viele Männer und Frauen sich ausbreiten. Und 
fürchtet Allah, in Dessen (Namen) ihr einander bittet, und die Verwandtschaftsbande. Gewiss, Allah ist 
Wächter über euch. 
 
Al-An‘am [6:108] - Und schmäht nicht diejenigen, die sie außer Allah anrufen, damit sie nicht in Über-
tretung ohne Wissen Allah schmähen! So haben Wir jeder Gemeinschaft ihr Tun ausgeschmückt er-
scheinen lassen. Hierauf wird ihre Rückkehr zu ihrem Herrn sein, und Er wird ihnen kundtun, was sie 
zu tun pflegten. 
 
Ar-Ra‘d [13:16] - Sag: Wer ist der Herr der Himmel und der Erde? Sag: Allah. Sag: Nehmt ihr euch 
denn  außer  Ihm  Schutzherren,  die  sich  selbst  weder  Nutzen  noch  Schaden  zu  bringen  vermögen? 
Sag: Sind (etwa) der Blinde und der Sehende gleich? Oder sind (etwa) die Finsternisse und das Licht 
gleich? Oder haben sie Allah (solche) Teilhaber gegeben, die eine Schöpfung wie die Seinige schu-
fen, so dass ihnen die Schöpfung ähnlich erscheint? Sag: Allah ist der Schöpfer von allem, und Er ist 
der Eine, der Allbezwinger. 
 
AlAlAlAl----AAAAḥḥḥḥzābzābzābzāb [ [ [ [33:72] - Wir haben das anvertraute Gut den Himmeln und der Erde und den Bergen ange-
boten, aber sie weigerten sich, es zu tragen, sie scheuten sich davor. Der Mensch trug es – gewiss, er 
ist sehr oft ungerecht und sehr oft töricht. 
 
AlAlAlAl----AAAAḥḥḥḥqāqāqāqāffff [46:4] - Sag: Was meint ihr zu dem, was ihr anstatt Allahs anruft? Zeigt mir, was sie von der 
Erde erschaffen haben. Oder haben sie etwa an den Himmeln teil? Bringt mir doch ein Buch vor die-
sem herbei oder die (geringste) Spur von Wissen, wenn ihr wahrhaftig seid.  
 
 
Hadithtexte:  
 
„Der Beste von euch ist der, von dem man nur Gutes erwartet und vor dessen Bösartigkeit man sicher 
ist. Und der Böse von euch ist, von dem man nichts Gutes erwartet und vor dessen Bösartigkeit man 
nicht sicher sein kann.“ (Tirmidhi, Fita 76) 
 
„Wer auch immer in seinem Herzen einen Hauch von Arroganz hat, der wird das Paradies nicht betre-
ten können.“ (Muslim, Iman 147) 
„Streite dich  nicht mit deinem Bruder (Freund). Mache keine Witze,  die  ihn verletzen  oder ihm nicht 
gefallen. Versprich ihm nichts, was du nicht halten kannst.“ (Tirmidhi, Birr 58) 
„Allah  wird gegenüber demjenigen nicht barmherzig sein, bei dem die Menschen kein Erbarmen fin-
den.“ (Buchari, Tawhid 2) 
 
„Wenn ein Jugendlicher älteren Menschen hilft, findet er auch einen Helfer, wenn er selbst alt wird.“ 
(Tirmidh, Birr 75) 

 

46 

