Gesundheitspsychologie I
– Termin 1-2: Konzepte, Konstrukte und Modelle –

16. & 23.10.14

Manuel Waldorf

Studienrelevante Infos

1.) 

2.)

3.) 

4.)

5.)

6.)

Anwesenheitsregelung

Beteiligung, Fragen

Klausurtermin:  t.b.a.

Prüfungsliteratur sind Folien und Lehrbuch;

(Literaturangaben auf Folien dienen nur als Ressource)

Anrechnung Ausland: Gespräch, Studienvereinbarung, Nachweis

Achten Sie auf dieses Zeichen: 

2

Pflichtlektüre

Knoll, N., Scholz, U. & Rieckmann, N. (2013). Einführung in die 

Gesundheitspsychologie (3. Aufl.). München: Ernst Reinhardt.

(cid:1) Prüfungsrelevant alle Kapitel außer 6

(»Mind-Body-Interaktionen«, S. 173 - 180).

(cid:1) Aus den Kapiteln 7 und 8 aus Teil II (Forschung und Praxis:

Herz- und Krebserkrankungen) sind psychologische Aspekte

bedeutsam, nicht physiologische Pathomechanismen. 

3

Modulkomponenten

Gesundheitspsychologie

Sem.

Präs.

Selbst.

LP

Gesundheitspsychologie I (V)

Gesundheitspsychologie II (V)

Ausgewählte Themen der 
Gesundheitspsychologie (S)

5.

6.

6.

30

30

30

90

90

90

4

4

4

(cid:1) Prüfungsform:

Klausur (M. Waldorf)

(cid:1) Modulverantwortliche:

Prof. Dr. Silja Vocks

4

Links zu Praktika und Karrierewegen

Praktikumsbörse der FG Gesundheitspsychologie der DGPs:

http://gesundheitspsychologie.net/index.php/de/praktikumsplaetze

Sektion Gesundheits-, Umwelt- und Schriftpsychologie des BDP:

http://www.bdp-gus.de/gp/

5

Termine und Themen WS14/15

Termin

Thema

Do., 16.10.2014, 16:00 - 18:00

1. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit

Do., 23.10.2014, 16:00 - 18:00

2. Einführung: Paradigmen und Konzepte von Gesundheit 
(Forts.)

Do., 30.10.2014, 16:00 - 18:00

3. Persönlichkeit und Krankheit

Do., 06.11.2014, 16:00 - 18:00

4. Prädiktionsmodelle I: kontinuierliche Modelle

Do., 13.11.2014, 16:00 - 18:00

5. Prädiktionsmodelle II: Stadienmodelle

Do., 20.11.2014, 16:00 - 18:00

6. Krankheitsrepräsentationen

Do., 27.11.2014, 16:00 - 18:00

Do., 04.12.2014, 16:00 - 18:00

Do., 11.12.2014, 16:00 - 18:00

7. Der Placebo-Effekt
8. Komplementär- und Alternativmedizin aus 
gesundheitspsychologischer und methodischer Perspektive
9. Methoden und Kennwerte in Gesundheitspsychologie 
und Epidemiologie

6

Termine und Themen WS14/15

Termin 

Thema

Do., 18.12.2014, 16:00 - 18:00

10. Grundlagen der Coping-Forschung

Do., 08.01.2015, 16:00 - 18:00

11. Salutogenese und Resilienz

Do., 15.01.2015, 16:00 - 18:00

12. Soziale Unterstützung

Do., 22.01.2015, 16:00 - 18:00

13. Compliance

Do., 29.01.2015, 16:00 - 18:00

14. Puffer / t.b.a.

Do., 05.02.2015, 16:00 - 18:00

15. Puffer / Offene Fragen, Repetitorium

7

Gesundheit und andere Universalien

»Gesundheit«

8

Die Spannweite des Themas

http://www.zeit.de/politik/deutschland/2014-08/nahles-will-anti-stress-verordnung
http://www.zeit.de/wissen/2014-10/ebola-texas-pflegekraft-infiziert

9

Aufwärmübung (nach Blaxter, 1990):
Subjektive Gesundheitskonzepte

Denken Sie an jemanden, 

der sehr gesund ist. 

Warum bezeichnen Sie

diese Person als gesund?

10

Leitfragen / Lernziele

(cid:1) Was ist »Gesundheit«? 

(cid:1) Welche Konzepte haben Experten und Laien?

(cid:1) Wie misst man Gesundheit?

(cid:1) Wie ist eine psychosomatischen Ätiologie (= Ursachenlehre) 

und Pathogenese (= Krankheitsentstehung) denkbar?

11

I.

Subjektive Gesundheitskonzepte

I. Subjektive Gesundheits- / Krankheitskonzepte

(cid:1) Einführung in Krankheitsrepräsentationen

(cid:1) Subjektive Konzepte und subjektive Theorien / Modelle

(cid:1) Inhalte und Dynamiken subjektiver Konzepte

(cid:1) Empirische Beispiele

(cid:1) Subjektive Theorien von Gesundheit und Krankheit

13

Subjektive Gesundheits- / Krankheitskonzepte

(cid:1) Kognitive Repräsentationen von Gesundheit und Krankheit umfassen … 

(Faltermaier, 2005; Häfner, 1983)

(cid:1) Allgemeine subjektive (Laien-) Konzepte: 

Was bedeutet es für mich, gesund / krank zu sein? 

Wie fühlt sich das an?

(cid:1) Allgemeine subjektive (Laien-) Theorien: 

Was hält gesund? Was macht krank?

(cid:1) Spezifische subjektive (Laien-) Theorien: 

»Identität« einer bestimmten Krankheit? 

Ätiologie? Verlauf? Konsequenzen? Behandlung?

Häfner, H. (1983). Allgemeine und spezielle Krankheitsbegriffe in der Psychiatrie. Nervenarzt, 54, 231-238. 
Faltermaier, T. (2005). Gesundheitspsychologie. Stuttgart: Kohlhammer.

14

Subjektive Gesundheitskonzepte

(cid:1) Herzlich (1973) fand drei Metaphern für Gesundheit: 

(a) Vakuum:

Abwesenheit von körperlichen Beschwerden

(b) Reservoir:

körperliche Widerstandskraft und Robustheit, 

auch Bewältigungsfähigkeiten, Energie, Motivation

(c) Gleichgewicht:

v. a. psychisches Wohlbefinden, Ausgeglichenheit, Selbstwert, 

harmonische soziale Beziehungen

(cid:1) Welche Konsequenzen könnten solche Konzepte haben?

Herzlich, C. (1973). Health and illness: A social psychological analysis. Oxford, UK: Academic Press.

15

Subjektive Gesundheitskonzepte

(cid:1) Faltermaier & Kühnlein (2000): Gesundheitsnarrative von 

61 Handwerkern und Verwaltungsangestellten

»Und da merken Sie es dann schon irgendwann: Jetzt 
geht mir die Kraft aus oder nicht (…) also momentan 
spiel ich immer mit den Maschinen, und das ist einfach 

das, wo ich dann seh: Okay, du bist fit.«

(Herr Schmidt, 29, Elektroinstallateur)

Faltermaier, T. & Kühnlein, I. (2000). Subjektive Gesundheitskonzepte im Kontext: Dynamische Konstruktionen von Gesundheit in

einer qualitativen Untersuchung von Berufstätigen. Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 8(4), 137-154.

16

Subjektive Gesundheitskonzepte

(cid:1) Faltermaier & Kühnlein (2000): Gesundheitsnarrative von 

61 Handwerkern und Verwaltungsangestellten

»Also ich fühl mich gesund, wenn ich mich 

wohl fühle. (…) wenn ich mich körperlich wohl 

fühle, wenn ich mich geistig wohl fühle, wenn ich 

keine Probleme hab, ich find, das gehört auch 

ein bisschen dazu zur Gesundheit.«

(Herr Esser, 24, Konditor)

Faltermaier, T. & Kühnlein, I. (2000). Subjektive Gesundheitskonzepte im Kontext: Dynamische Konstruktionen von Gesundheit in

einer qualitativen Untersuchung von Berufstätigen. Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 8(4), 137-154.

17

Subjektive Gesundheitskonzepte  (Faltermaier & Kühlein, 2000)

Körper

Psyche

Sozialleben

Positive Bestimmung von Gesundheit

Befinden:

Vitalität, Kraft

Wohlbefinden

Harmonie (?)

Aktionspotential: Leistungsfähigkeit Leistungsfähigkeit

Arbeitsfähigkeit, 
relative Leistung

Negative Bestimmung von Gesundheit

Abwesenheit 
von:

Schmerzen,
Beschwerden, 
Krankheit

Psychischen und sozialen 

Problemen

Faltermaier, T. & Kühnlein, I. (2000). Subjektive Gesundheitskonzepte im Kontext: Dynamische Konstruktionen von Gesundheit in

einer qualitativen Untersuchung von Berufstätigen. Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 8(4), 137-154.

18

Subjektive Gesundheitskonzepte

(cid:1) Blaxter (1990): Befragung von 9003 Pbn

in Großbritannien; inhaltsanalytische Auswertung:

(cid:1) FREMD: »Denken Sie an jemanden, der sehr gesund ist (…) 

Warum bezeichnen Sie diese Person als gesund?«

(cid:1) SELBST: »Manchmal ist man gesünder als zu anderen Zeiten. 

Wie ist es, wenn Sie gesund sind?«

Blaxter, M. (1990). Health and lifestyles. London: Routledge.

19

Subjektive Gesundheitskonzepte (Blaxter, 1990)

(cid:1) »Gesundheit – das merkt man gar nicht, das spürt man nicht. 

Erst wenn man krank wird«  (54jähriger Mann, arbeitslos)

(cid:1) »Ich bin aufgeweckt und mit vielen Dingen beschäftigt. 

Keine Beschwerden, nichts, was nicht funktioniert. 

Ich kann ausgehen und joggen. Ich glaube, ich habe mehr Energie.« 

(20jähriger Mann, Krankenpfleger)

(cid:1) »Du fühlst dich so, als ob jeder dein Freund wäre. Ich genieße das Leben

mehr. Ich kann arbeiten und anderen Menschen helfen.« 

(74jährige Frau)

Blaxter, M. (1990). Health and lifestyles. London: Routledge.

20

Subjektive Gesundheitskonzepte (Blaxter, 1990)

Konzept

Gesamt

Frauen Männer

e
r
e
d
n
A

t
s
b
e
S

l

Keine Krankheit, nie krank

Körperliche Fitness, Energie

Psychisches Wohlbefinden

Hohes Funktionsniveau

Keine Krankheit, nie krank

Körperliche Fitness, Energie

Psychisches Wohlbefinden

Hohes Funktionsniveau

33

23

8

13

11

28

36

24

43

28

10

13

12

41

48

22

25

44

8

12

14

39

31

22

(N = 9003; Frauen 18 - 39 J.: n = 2150; Männer 18 - 39 J.: n = 1668; Angaben in %) 

Blaxter, M. (1990). Health and lifestyles. London: Routledge.

21

Subjektive Gesundheitskonzepte (Blaxter, 1990)

Konzept

Gesamt

Frauen Männer

e
r
e
d
n
A

t
s
b
e
S

l

Keine Krankheit, nie krank

Körperliche Fitness, Energie

Psychisches Wohlbefinden

Hohes Funktionsniveau

Keine Krankheit, nie krank

Körperliche Fitness, Energie

Psychisches Wohlbefinden

Hohes Funktionsniveau

33

23

43

28

25

44

8

8
Bei Fremdeinschätzung scheint 
12
negative Bestimmung (Krankheit) 

10

13

13

salienter (v. a. für Frauen), bei 
14
Selbsteinschätzung überwiegen 

11

12

psych. Erlebens- und Verhaltensmaße.

28

41

39

36

24

48

22

31

22

(N = 9003; Frauen 18 - 39 J.: n = 2150; Männer 18 - 39 J.: n = 1668; Angaben in %) 

Blaxter, M. (1990). Health and lifestyles. London: Routledge.

22

Subjektive Gesundheitskonzepte

(cid:1) Dynamische Gesundheitskonzepte und Zusammenhänge

mit inhaltlichen Dimensionen (Faltermaier & Kühnlein, 2000):

Modell

Schalter

Batterie

Akku

Generator

Beschwerde-

Wohl-

freiheit

befinden

Stärke,
Vitalität

Harmonie

Aktions-
potential

X

X

X

X

X

X

X

X

Faltermaier, T. & Kühnlein, I. (2000). Subjektive Gesundheitskonzepte im Kontext: Dynamische Konstruktionen von Gesundheit in einer

qualitativen Untersuchung von Berufstätigen. Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 8(4), 137-154.

23

Subjektive Theorien von Gesundheit und Krankheit

(cid:1) Schicksalstheorien – Krankheit als Zufall bzw. Ergebnis

biologischer Diathese (Pech)

(cid:1) Risikotheorien – Krankheit durch Noxen bzw. Risikoverhalten

(cid:1) Ressourcentheorien – Gesunderhaltung durch personale

Dispositionen (inkl. Bewältigungsfertigkeiten), soziales Netz, 

berufliche Gratifikation u. ä. 

(cid:1) Kompensationstheorien (Balancetheorien) – Gesunderhaltung

durch Ausgleich zwischen pathogenen und salutogenen Faktoren

Faltermaier, T., Kühnlein, I. &Burda-Viering, M. (1998). Gesundheit im Alltag. Laienkompetenz in Gesundheitshandeln und 

Gesundheitsförderung. Weinheim: Juventa.

24

Subjektive Gesundheitskonzepte: Zusammenfassung

(cid:1) Komplexe subjektive Vorstellungen von Gesundheit

und Krankheit auch bei medizinischen Laien

(cid:1) Mehrdimensionalität subjektiver Gesundheitskonzepte

mit individuellen Schwerpunkten

(cid:1) Bedeutung des lebensweltlichen Kontextes einer Person 

(z. B. Systeme Familie, Arbeit) und ihrer Entwicklungsgeschichte

(cid:1) Verschiedene Bezugssysteme

(selbst/psychisch; selbst/somatisch; sozial/funktional; medizinisch)

(cid:1) Verschiebung in Bezug auf Selbst-Fremd-Urteile: 

psychisches Wohlbefinden bei Selbst-Urteilen bedeutsamer

25

II.

Expertenkonzepte:
Das biomedizinische Modell und
die Gesundheits-Krankheits-Dichotomie

II./III. Expertenkonzepte

(cid:1) Das biomedizinische Modell und die Vor- und Nachteile einer

dichotomen Betrachtung von Gesundheit und Krankheit

(cid:1) Kritik am medizinischen Krankheitsmodell

(cid:1) Das biopsychosoziale Modell

(cid:1) Messung von Beschwerden

(cid:1) Gesundheit und Verhalten

(cid:1) Zwei Dimensionen von Glück / Wohlergehen

(cid:1) Gesundheit als Funktionsfähigkeit

(cid:1) Der Begriff der gesundheitsbezogenen Lebensqualität

(cid:1) Soziale Einflüsse auf Gesundheit

27

Was ist Gesundheit? Was ist Krankheit?
Bestimmungsstücke möglicher Definitionen

(cid:1) Keine interdisziplinäre Konsensdefinition! 

(cid:1) Bestehende Konzeptualisierungen können hinsichtlich verschiedener

(zusammenhängender) Aspekte betrachtet werden:

(cid:1) Paradigma von Krankheit / Gesundheit?

(cid:1) Dichotomie oder Kontinuität?

(cid:1) Dimensionalität / Struktur?

(cid:1) Analyseebene / subjektive oder »objektive« Urteile?

(cid:1) State vs. Trait (aktuelle vs. habituelle Gesundheit)?

28

Paradigmen und Modelle: 
das biomedizinische Paradigma

(cid:1) Faltermaier (2005) unterscheidet

Erklärungsgegenstand

Krankheit

Gesundheit

Paradigmen

Biomedizinisch
Biopsychosozial

Salutogenetisch

Modelle
(Auswahl)

Risikofaktoren-Modell
Modell der 
psychosozialen Ätiologie
Stresstheorien

Salutogenese-Modell
Modelle des 
Gesundheitsverhaltens
Modelle der psychosozialen 
Konstruktion von Gesundheit 

Faltermaier, T. (2005). Gesundheitspsychologie. Stuttgart: Kohlhammer.

29

Das biomedizinische Paradigma

(cid:1) Cartesianischer Dualismus (»De homine«, 1662)

(cid:1) Rationalismus, Empirismus und mechanistischer Materialismus der 

Aufklärung (de la Mettrie: »L'homme machine«, 1748)

(cid:1) Maschinen-Metapher: Mensch als beseelter Automat –

rational verstehbar, wissenschaftlich-objektiv vermessbar

Jacques de Vaucansons Ente

Frankenstein

Terminator

1738

1818/ 1931

1984 - 2009

http://www.stanford.edu/group/SHR/4-2/text/mazlish.html
http://german.imdb.com/media/rm2741278720/tt0021884

30

Das biomedizinische Paradigma

(cid:1) Mensch biologisches Wesen, Kontinuität Mensch – Tier

(Darwin, 1859)

(cid:1) Dekontextualisierter naturwissenschaftlicher Zugang: 

Suche nach spezifischer Ätiologie, mikrobiologische »Keimtheorie« als 

prototypisches Konzept (19. Jh.: R. Koch, L. Pasteur, I. Semmelweis) 

(cid:1) Krankheit als biologische Normabweichung

(cid:1) (Kausale) Behandlung als Problemlösung und Reparatur

(cid:1) »Patient« unschuldig, passiv, nicht verantwortlich

(cid:1) Psychische Phänomene ausgeschlossen (Konsequenzen/ Epiphänomene)

(cid:1) Dichotomie Gesundheit – Krankheit 

(cid:1) Negative Definition von Gesundheit

31

Das biomedizinische Paradigma

»Als Krankheit wird das Vorliegen von Symptomen und/oder Befunden 
bezeichnet, die als Abweichung von (…) einer Regelgröße (Norm) 
interpretiert werden können und auf definierte Ursachen (…) zurückgeführt 
werden. (…) Als gesund im medizinischen Verständnis ist somit eine Person zu 
betrachten, die frei von Krankheitssymptomen und krankheitswertigen 
Befunden ist.« (Siegrist, 2005, S. 26)

Biomedizinisches Paradigma

Klassischerweise eindimensional

Fokus auf somatischer Analysebene

Dichotomie (»negative« Definition)

Objektive (körperliche) Indikatoren

Fokus meist auf aktuellem Gesundheitszustand

Siegrist, J. (2005). Medizinische Soziologie (6. Aufl.). München: Elsevier.

32

Das biomedizinische Paradigma

Biomedizinisches Vorgehen immens erfolgreich (Bsp.): 

(cid:1) 1803-06 

F. W. A. Sertürner isoliert Morphin

(cid:1) 1846 

(cid:1) 1848/ 1867 

(cid:1) 1875-84

(cid:1) 1895

(cid:1) 1901

W. T. G. Morton demonstriert 
Äthernarkose

I. F. Semmelweis und J. Lister 
belegen Bedeutung der Antisepsis

R. Koch vermehrt Cholera- und Milzbrand-Erreger, 
entdeckt Mycobacterium tuberculosis

W. C. Röntgen entdeckt "X-Strahlen"

K. Landsteiners AB0-System der Blutgruppen; 
sichere Transfusion

(cid:1) 1916/ 1921

N. Paulescu, F. G. Banting, J. J. R. Mcleod, C. Best und 
J. Collip entdecken bzw. isolieren Insulin

33

Das biomedizinische Paradigma

Biomedizinisches Vorgehen immens erfolgreich (Bsp.): 

(cid:1) 1928 

(cid:1) 1953 

(cid:1) 1955

(cid:1) 1967

(cid:1) 1982

(cid:1) 1983

A. Fleming entdeckt Penizillin

J. D. Watson, F. Crick, M. Wilkins und R. Franklin 
klären die Struktur der DNS

J. E. Salk entwickelt Impfstoff 
gegen Poliomyelits (Kinderlähmung)

Herztransplantation durch C. Barnard 

S. Prusiners Prion-Hypothese

B. Marshall und J. R. Warren entdecken 
H. Pylori als Ursache von Ulcus-Krankheiten

(cid:1) 1990-2003

weitgehende Sequenzierung der DNS durch 
Internationales Human-Genom-Projekt

34

Der »Halbgott in Weiß«

Szene aus »Sauerbruch – Das war mein Leben« (1954) mit Ewald Balser

35

Gesundheitspsychologie I
– Termin 2: Konzepte, Konstrukte und Modelle –

Dichotome Betrachtung im biomedizinischen Paradigma

(cid:1) »Krankheit« verstanden als regelwidriger Körper- oder Geisteszustand, 

mit Behandlungsbedürftigkeit und/oder Arbeitsunfähigkeit

(Bundessozialgerichtsentscheid BSGE 13, 134: z. B. Waltermann, 2009, S. 90)

(cid:1) Dichotomie/ kategoriale Diagnostik begründet klinisches Handeln

und Anspruch auf Krankenbehandlung nach SGB V § 27: 

»Versicherte haben Anspruch auf Krankenbehandlung, wenn 
sie notwendig ist, um eine Krankheit zu erkennen, zu heilen, 
ihre Verschlimmerung zu verhüten oder Krankheitsbeschwerden 
zu lindern. Die Krankenbehandlung umfasst (1.) Ärztliche 
Behandlung einschließlich Psychotherapie als ärztliche und 
psychotherapeutische Behandlung …«

http://bundesrecht.juris.de/sgb_5/BJNR024820988.html#BJNR024820988BJNG001100328

37

Dichotome Betrachtung

(cid:1) Klassifikation nach 10. Ausgabe der Internationalen

statistischen Klassifikation der Krankheiten und verwandter

Gesundheitsprobleme der WHO (ICD-10-GM engl.: International 

Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems, 

German Modification) (SGB V § 295, Abrechnung ärztlicher

Leistungen)

(cid:1) Psychische und Verhaltensstörungen in Kapitel V(F) 

http://www.who.int/classifications/icd/en/
http://www.dimdi.de/static/de/klassi/diagnosen/icd10/index.htm

38

Kapitel Gliederung
I 
II 

A00-B99 
C00-D48 

adsf

III 

IV 
V 
VI 
VII 
VIII 
IX 
X 
XI 
XII 
XIII 
XIV 
XV 
XVI 

D50-D90 

E00-E90 
F00-F99 
G00-G99 
H00-H59 
H60-H95 
I00-I99 
J00-J99 
K00-K93 
L00-L99 
M00-M99 
N00-N99 
O00-O99 
P00-P96 

Titel
Bestimmte infektiöse und parasitäre Krankheiten
Neubildungen
Krankheiten des Blutes und der blutbildenden Organe sowie 
bestimmte Störungen mit Beteiligung des Immunsystems
Endokrine, Ernährungs- und Stoffwechselkrankheiten
Psychische und Verhaltensstörungen
Krankheiten des Nervensystems
Krankheiten des Auges und der Augenanhangsgebilde
Krankheiten des Ohres und des Warzenfortsatzes
Krankheiten des Kreislaufsystems
Krankheiten des Atmungssystems
Krankheiten des Verdauungssystems
Krankheiten der Haut und der Unterhaut
Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems und des Bindegewebes
Krankheiten des Urogenitalsystems
Schwangerschaft, Geburt und Wochenbett
Bestimmte Zustände, die ihren Ursprung in der Perinatalperiode haben

XVII 

Q00-Q99 

Angeborene Fehlbildungen, Deformitäten und Chromosomenanomalien

XVIII 

R00-R99 

XIX 

XX 

XXI 

S00-T98 

V01-Y84 

Z00-Z99 

Symptome und abnorme klinische und Laborbefunde, 
die anderenorts nicht klassifiziert sind

Verletzungen, Vergiftungen und bestimmte andere Folgen äußerer Ursachen

Äußere Ursachen von Morbidität und Mortalität
Faktoren, die den Gesundheitszustand beeinflussen 
und zur Inanspruchnahme des Gesundheitswesens führen

39

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

http://www.spiegel.de/unispiegel/wunderbar/blinde-studentin-rehapsychologin-engagiert-sich-fuer-behinderte-a-970890.html#

40

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Dichotomisierung auf der Grundlage kultureller Konventionen und

statistischer Normen von »Gesundheit« und »Krankheit«:

(cid:1) 1. Problem der Bestimmung geeigneter Grenzen / Trennwerte

(cid:1) (a) Kulturgebundenheit (Bsp. Narben; Homosexualität im DSM-II 

bis 1973 bzw. 1980 [DSM-III])

http://www.psychiatryonline.com/DSMPDF/dsm-ii.pdf

41

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) 1. Problem der Bestimmung geeigneter Grenzen / Trennwerte

(cid:1) (b) Normabweichungen ohne (eindeutigen) Krankheitswert, z. B.

(cid:1) Morbus Meulengracht (erhöhter Serumspiegel eines gelben

Häm-Abbauproduktes, kann zu gelben Augen führen)

(cid:1) Subklinische psychotische Symptome (Johns & van Os, 2001)

(cid:1) Extreme Kleinwüchsigkeit

(cid:1) Was macht den Unterschied zu Krankheiten aus?

Johns, L., & van Os, J. (2001). The continuity of psychotic experiences in the general population. Clinical Psychology Review, 21(8), 1125-1141.

42

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) 1. Problem der Bestimmung geeigneter 

Grenzen / Trennwerte

(cid:1) (c) Abhängigkeit der Falldefinition

von diagnostischen (v. a. medizin-

technischen) Möglichkeiten

(Bsp. Screening)

»I had prostate cancer, 5, 6 years ago. My chance of surviving 
prostate cancer – and thank God, I was cured of it – in the 
United States? Eighty-two percent. My chance of surviving 
prostate cancer in England? Only 44 percent under socialized 
medicine« (Rudy Giuliani, Radio-Werbung, 29.10.2007)

Gigerenzer, G., Gaissmaier, W., Kurz-Milcke, E., Schwartz, L. & Woloshin, S. (2007). Helping doctors and patients make sense of health

statistics. Psychological Science in the Public Interest, 8(2), 53-96.

http://blog.washingtonpost.com/fact-checker/2007/10/rudy_miscalculates_cancer_surv.html 

43

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) 5-Jahres-Überlebensrate nach Diagnose zugrunde gelegt:

Überlebensrate =  

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)	(cid:8)(cid:9)(cid:2)	(cid:10)(cid:11)(cid:4)(cid:12)(cid:2)(cid:9)(cid:13)(cid:14)(cid:11)(cid:3)(cid:11)(cid:15)(cid:16)(cid:14)(cid:15)(cid:2)		(cid:17)(cid:18)(cid:19)(cid:4)(cid:5)(cid:16)(cid:15)(cid:13)(cid:18)Ü(cid:21)(cid:15)(cid:16)(cid:6)(cid:15)(cid:21)(cid:15)(cid:2)(cid:10)(cid:15)(cid:2)

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)	(cid:8)(cid:9)(cid:2)	(cid:22)(cid:15)(cid:16)(cid:13)(cid:9)(cid:2)(cid:15)(cid:2)	(cid:23)(cid:11)(cid:14)				(cid:22)(cid:24)(cid:18)(cid:25)(cid:11)(cid:4)(cid:12)(cid:2)(cid:9)(cid:13)(cid:15)

(cid:1) Beim Screening kann es zu Verzerrungen kommen, die Wirksamkeit 

vorgaukeln (z. B. Lead-time bias, Overdiagnosis bias).

(cid:1) Dies liegt wesentlich an Überinklusivität durch Ausweitung der 

Diagnose-Grenzen (zeitlich, fallbezogen)

(cid:1) Praxis des PSA-Tests (Prostata-spezifisches Antigen) ist in den USA weiter 

verbreitet als in Europa (Tastuntersuchungen) (U.S. Preventive Services Task 

Force hat im Oktober 2011 Empfehlung geändert)

44

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Lead-time bias (zeitlicher Vorsprung): Selbst wenn sich Lebensspanne

durch Screening überhaupt nicht verlängert, kann (v. a. bei langsamem

Fortschreiten) erhöhte Überlebensrate festgestellt werden.

Gigerenzer, G., Gaissmaier, W., Kurz-Milcke, E., Schwartz, L. & Woloshin, S. (2007). Helping doctors and patients make

sense of health statistics. Psychological Science in the Public Interest, 8(2), 53-96.

45

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Overdiagnosis bias: Zusätzlich Einschluss wenig aggressiver oder

non-progressiver Erkrankungsformen.

Gigerenzer, G., Gaissmaier, W., Kurz-Milcke, E., Schwartz, L. & Woloshin, S. (2007). Helping doctors and patients make

sense of health statistics. Psychological Science in the Public Interest, 8(2), 53-96.

46

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Wichtig (hier) deshalb jährliche spezifische Mortalität:

Jährliche Mortalitätsrate =

(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5)(cid:6)	(cid:11)(cid:23)	(cid:19)(cid:4)(cid:5)(cid:16)	(cid:4)(cid:2)	(cid:22)(cid:24)	(cid:26)(cid:15)(cid:13)(cid:14)(cid:9)(cid:16)(cid:21)(cid:15)(cid:2)(cid:15)

(cid:27)(cid:28)(cid:28)(cid:29)	(cid:30)ä(cid:2)(cid:2)(cid:15)(cid:16)	 !	"#$%(cid:28)&’(#)	&’	*(+,-

(cid:1) Während 90er fast keine spez. Mortalitätsunterschiede

(Shibata & Whittemore, 2001, s. Abb. 1 [rechts], S. 1109)

US-Inzidenz

(cid:1) European Randomized Study of Screening for 

Prostate Cancer zeigte relative Reduktion von 20 % 

bzw. absolute Reduktion von 0,7/1000 (über 9 Jahre); 

GB-Inzidenz

mit NNS = 1068 und NNT = 48, um einen Todesfall zu

verhindern (Schröder et al., 2009). 

Mortalitäten

Shibata, A., & Whittemore, A.S. (2001). Re: Prostate cancer incidence and mortality in the United States and the United 
Kingdom. Journal of the National Cancer Institute, 93, 1109–1110.

47

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) 2. Problem der interessengeleiteten Definitionsmacht, z. B.:

(cid:1) (a) Politischer Missbrauch in repressiven Regimen

(z. B. NS-Deutschland [Gesetz zur Verhütung erbkranken

Nachwuchses, Gesetz zum Schutze der Erbgesundheit des 

deutschen Volkes], Freiheitsentziehung und Folter von 

Dissidenten in der UdSSR) 

(Schott & Tölle, 2005)

(cid:1) (b) Ökonomische Nutzung: Medikalisierung des Lebens durch

pharmazeutische (und KAM-) Industrie, Interessenverbände

und Wissenschaftler (Blech, 2003)

Blech, J. (2003). Die Krankheitserfinder. Wie wir zu Patienten gemacht werden. Frankfurt a. M.: S. Fischer.
Schott, H. & Tölle, R. (2005). Geschichte der Psychiatrie: Krankeitslehren, Irrwege, Behandlungsformen. München: C. H. Beck.

48

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) (b) Ökonomische Nutzung von Definitionsmacht: 

Medikalisierung des Lebens durch Krankheitserfindung (Blech, 2003)

(cid:1) Engl.: Disease mongering, »widening the boundaries of treatable illness in 

order to expand markets for those who sell and deliver treatments« 

(Moynihan et al., 2002, S. 886)

(cid:1) Moynihan et al. (2002) nennen fünf Methoden zur Erfindung von 

Krankheiten, die mit Hilfe von PR-Firmen, den Medien, Selbst-

hilfeorganisationen und bezahlten Experten umgesetzt werden können:

Moynihan, R., Heath, I. & Henry, D. (2002). Selling sickness: the pharmaceutical industry and disease mongering. BMJ, 324, 886-891.

49

Dichotome Betrachtung: 
Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Normale Lebensprozesse zu medizinischen Problemen machen 

(z. B. androgenetischer Haarausfall [Finasterid]; prämenstruelle

Dysphorie [Fluoxetin]; Klimakterium [Hormonersatz])

(cid:1) Psychosoziale Probleme medikalisieren

(z. B. »Sisi-Syndrom« [Paroxetin])

(cid:1) Leichte/ passagere Symptome zu Krankheiten machen

(z. B. GlaxoSmithKlines IBS-Lotronex-Kampagne)

(cid:1) Risikofaktoren als Krankheiten rekonzeptualisieren

(z. B. reduzierte Knochendichte, hoher Blutdruck, Hypercholesterinämie)

(cid:1) Prävalenzzahlen maximieren (z. B. erektile Dysfunktion [Sildenafil])

(cid:1) Phantasie-Krankheiten erdenken (z. B. KiSS [Manualtherapie])

50

Fazit: Was ist »normal«, was ist »krank«? 

(cid:1) Die für die Versorgungspraxis notwendige Dichotomisierung in 

»Gesundheit« und (behandlungsbedürftige) »Krankheit« im

biomedizinischen Modell hat mit Problemen der Grenzziehung zu kämpfen:

(cid:1) Kulturgebundheit und historischer Wandel von Krankheitsdefinitionen

(cid:1) Nutzung (und Missbrauch) von Definitionshoheit

im Dienste ideologischer und ökonomischer Interessen

(cid:1) Abwägung / Maximierung des individuellen und gesellschaftlichen

Nutzens von Falldefinitionen

(cid:1) Angemessenheit des Kriteriums der Normabweichung

51

III. 

Das biopsychosoziale Modell und das 
Gesundheits-Krankheits-Kontinuum

Kritikpunkte am biomedizinischen Paradigma (I)

Mögliche Auswirkungen auf gesellschaftliche Krankheits-

und Gesundheits-Konzepte: Medikalisierung des Lebens

(cid:1) Passive Konsumenten-Haltung

(cid:1) Technokratische Machbarkeits-Ideologie

(cid:1) Adoleszentes körperliches Funktionsniveau als 

individuelle und ökonomische Norm (»Anti-Aging«)

(cid:1) Kopplung von psychischem Wohlergehen und Beschwerdefreiheit: 

(»Glück = körperliche Gesundheit«)

53

Kritikpunkte am biomedizinischen Paradigma (II)

Engel (1977) warf biomedizinischem Paradigma

Reduktionismus und Dogmatismus vor:

(cid:1) keine perfekte Korrelation somatischer Abweichungen

und Krankheitserleben (Befund und Befinden)

(cid:1) Psyche und Verhalten auch aus biomedizinischer

Perspektive notwendig (Befunderhebung!)

(cid:1) Aspekte der Behandler-Patient-Interaktion, 

Patientenzufriedenheit, Patientenrolle vernachlässigt

(cid:1) Rolle psychosozialer Faktoren bei Entstehung und 

Verlauf von Krankheiten

George L. Engel 

(1913-1999)

Engel, G. L. (1977). The need for a new medical model: A challenge for biomedicine. Science, 196(4286), 129-136.

(Bildquelle: http://www.urmc.rochester.edu/smd/Alumni/Engel.gif)

54

Zusammenhang von Befund und Befinden?

(cid:1) »Objektive«(?) Variablen von Krankheit z. B. biologische Parameter, 

klinische Diagnosen, Fehlzeiten, Inanspruchnahme von Hilfe

(cid:1) Subjektive Variablen entweder direkte Fragen nach körperlicher 

Krankheit, erlebten Beschwerden oder sonstige Gesundheitsmaße 

(z. B. Wohlbefinden, subjektiver Leistungsfähigkeit, s. u.)

Bsp. Studie von Becker et al. (2000):

Selbsteingeschätzte Gesundheit (Global + Auswirkung auf Freizeit 

und Beruf) und Arzturteil (inkl. Labor) korrelieren nur zu r = .36 

(N = 223). Keine Korrelation mit biologischen Parametern 

(u. a. BP, Cholesterin) außer BMI (r = .22).

Becker, P., Bös, K., Mohr, A., Tittlbach, S. & Woll, A. (2000). Eine Längsschnittstudie zur Überprüfung biopsychosozialer 

Modellvorstellungen zur habituellen Gesundheit. Zeitschrift für Gesundheitspsychologie, 8 (3), 94-110

55

Messung körperlicher Beschwerden

(cid:1) Einfache globale Items, ggf. 

mit visueller Unterstützung

(hier: COOP/Wonca-Charts der

Dartmouth Cooperative Group

und der World Organisation of 

Family Physicians/General Practitioners:

Van Weel, 1993)

Van Weel (1993). Disability and Rehabilitation, 15(2), 96-101.

56

Messung körperlicher Beschwerden

(cid:1) Gießener Beschwerdebogen (GBB)

(3. Aufl. als GBB-24-Kurzform: Brähler et al., 2008);

24 Items, 4 Skalen Erschöpfungsneigung, Magenbeschwerden, 

Gliederschmerzen, Herzbeschwerden sowie Summenskala 

Beschwerdedruck)

(cid:1) Symptom-Checkliste (SCL-90R)

von Derogatis (Dt. von Franke, 2002)

90 Items, 9 Skalen Somatisierung (= körperliche Beschwerden!), 

Zwanghaftigkeit, Unsicherheit im Sozialkontakt, Depressivität, 

Ängstlichkeit, Aggressivität, Phobische Angst, Paranoides Denken und 

Psychotizismus

Brähler, E., Hinz, A. & Scheer, J. W. (2008). GBB-24. Der Gießener Beschwerdebogen (3. Aufl.) Bern: Huber.
Franke, G. H. (2002). SCL-90-R – Die Symptom-Checkliste von L. R. Derogatis. Deutsche Version (2. Aufl.). Göttingen: Beltz Test.

57

Messung körperlicher Beschwerden

(cid:1) Screening für somatoforme Störungen (SOMS)

(2. Aufl., Rief & Hiller, 2008)

(cid:1) Checkliste mit 68 dichotomen Items, erfragt Kriterien 

somatoformer Störung nach ICD-10 (F45) und 

DSM-IV (u. a. Schmerz, gastrointestinale, 

kardiovaskuläre, urogenitale, pseudoneurologische 

Symptome)

(cid:1) Dazu Erfassung Arztbesuche, medizinischer Krankheitsfaktor, 

Akzeptanz ärztlicher Mitteilung, Beeinträchtigung von Wohlbefinden 

und Rollenfunktionen

Rief, W. & Hiller, W. (2008). SOMS. Screening für somatoforme Störungen (2. Aufl.). Bern: Huber.

58

Zusammenhang von Befund und Befinden?

(cid:1) Werden erlebte körperliche Beschwerden erfragt (z. B. SCL-90-Skala 

Somatisierung: u. a. Kopf-, Brust-, Rückenschmerzen, Übelkeit, Missempfindungen), 

zeigen sich sehr hohe Korrelationen (ca. r = .50 bis .65) mit negativer 

Emotionalität! (s. Franke, 2002)

(cid:1) Generell hohe Komorbidität psychischer und körperlicher Probleme 

(s. Symptome autonomer Erregung bei Angststörungen,

somatisches Syndrom bei Depression!)  

»Zusammenfassend bleibt festzuhalten, dass die Frage, ob ein Patient 
unter psychischen oder körperlichen Beschwerden … leidet, eher falsch
gestellt ist. In einer Vielzahl der Fälle, vielleicht sogar in der Mehrzahl, ist
davon auszugehen, dass Patienten sowohl unter körperlichen als auch
psychischen Beschwerden leiden« (Becker, 2006, S. 55)

59

Verhältnis von Befund und Befinden

Befinden

Krankheitsgefühl

vollkommenes

Wohlergehen

Ohne Befund

Befund

60

Häufigkeit selbstberichteter medizinisch 
unerklärter Symptome (nach Rief & Hiller, 2001)

Körperliches Symptom während der letzten zwei Jahre,  
deutlich belastend (SOMS)

Häufigkeit

Rückenschmerzen

Gelenkschmerzen

Schmerzen in Armen oder Beinen

Kopfschmerzen

Völlegefühl

Nahrungsunverträglichkeiten

Herzrasen (Palpitationen), Magen- und 
Unterleibsbeschwerden, sexuelle Lustlosigkeit

30 %

25 %

20 %

19 %

13 %

12 %

Je 11 %

(cid:1) In Repräsentativerhebung (N > 2.500) berichteten 82 % min. ein

leicht beeinträchtigendes Symptom, 22 % ein stark beeinträchtigendes 
während vergangener Woche! (Hiller et al., 2006)

Hiller, W., Rief, W., & Brähler, E. (2006). Somatization in the population: From mild bodily misperceptions to disabling 
symptoms. Social Psychiatry and Psychiatric Epidemiology, 41(9), 704-712.

61

Differentielle prognostische Validitäten 
von Befund und Befinden?

Gesundheit

»Objektive« Indikatoren
(z. B. Minderdurchblutung
des Herzens)

Subjektive Indikatoren:
gesundheitsbez. QoL
(z. B. Funktionsfähigkeit, 
Wohlbefinden)  

t1

t1

Befund

Befinden

t2

t2

Kriterien (Bsp.)

Kardiale Ereignisse

emotionale
Konsequenzen;
Krankheits- und 
Gesundheits-
verhalten

(cid:1) Unterschiedliche Gültigkeitsbereiche (differentielle Validitäten) von 

med. und psych. Krankheits- und Gesundheitsindikatoren (Grande, 1998)

Grande, G. (1998). Gesundheitsmessungen. Unterschiedliche Gültigkeitsbereiche von Arzt- und 
Patientenangaben. Heidelberg: Asanger. 

62

Warum Berücksichtigung von Gesundheitsverhalten?

(cid:1) Biomedizinisches »kuratives« Modell für Infektionskrankheiten

(cid:1) Epidemiologische Transition: Wandel der Morbiditätsstruktur hin zu
chronischen und degenerativen »Zivilisationskrankheiten« – häufig 
nicht vollständig kurierbar

(cid:1) McKeowns (1979) These: Mortalitätsrückgang durch Verbesserung

von Lebensumständen und Verhaltensweisen,  v. a. aufgrund
ökonomischer Faktoren wie Ernährung (umstritten)

(cid:1) Substanzielle Verhaltensanteile an 

Pathogenese und Verlauf von Zivilisations-
krankheiten (z. B. Herz-Kreislauf, Lungenkrebs,
STD, orthopädische Erkrankungen)

McKeown, T. (1979). The role of medicine: Dream, mirage, or nemesis? (2. Aufl.). Oxford: Blackwell. (Abb. aus Ogden, 2007)
vgl. aber auch Colgrove, J. (2002). American Journal of Public Health, 92(5), 725–729.

63

Spannungsfeld der McKeown-These

influence 
»More broadly, McKeown's influence 
»
has continued to be felt because his 
research posed a fundamental 
question (…): Are public health ends 
better served by narrow 
interventions focused at the level of 
the individual or the community, or 
by broad measures to redistribute 
the social, political, and economic 
resources that exert such a profound 
influence on health status at the 
population level?«

(Colgrove, 2002, S. 728)

Ökonom. 
Entwicklung

Prävention 

und 

Gesundheits
förderung 
(Population)

Kurative 

medizinische 
Intervention
(Individuum)

McKeown, T. (1979). The role of medicine: Dream, mirage, or nemesis? (2. Aufl.). Oxford: Blackwell. (Abb. aus Ogden, 2007)
vgl. aber auch Colgrove, J. (2002). American Journal of Public Health, 92(5), 725–729.

64

Tod und Verhalten: Sterbefälle in Deutschland 2012 nach den 
10 häufigsten Todesursachen der ICD-10 laut Statistischem Bundesamt

https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/GesellschaftStaat/Gesundheit/Todesursachen/Tabellen/SterbefaelleInsgesamt.html

65

Tod und Verhalten: 
Tatsächliche Ursachen für die USA (2000)

(cid:1) Mokdad et al. (2000) schätzten für 2,4 Mio. Tote der USA im Jahr 

2000 die »actual causes of death« aus Prävalenzen und relativen 

Risiken von Verhaltensweisen (z. B. Rauchen, Inaktivität).

(cid:1) Berechnung »attribuierbarer Anteile«:

Verhaltensursachen (gesamt)

1 159 000

48 %

Auswahl:

Tabakkonsum

435 000

Übergewicht (schlechte Ernährung und Inaktivität)

400 000

Alkohol

Sexualverhalten

85 000

20 000

18 %

17 %

3,5 %

0,8 %

Mokdad, A., Marks, J., Stroup, D., & Gerberding, J. (2004). Actual causes of death in the United States, 2000. Journal of the American 

Medical Association, 291(10), 1238-1245. 

66

Warum Berücksichtigung von Gesundheitsverhalten?

(cid:1) Metaanalysen belegen Nutzen therapeutischer 

Lebensstiländerungen (z. B. Bewegung, Ernährung, Zeit im 

Freien, Meditation, Aktivitätenaufbau) auch für Erhalt und 

Wiederherstellung psychischer Gesundheit (z. B. Walsh, 2011)

(cid:1) Meta-Metaanalyse: Exercise vergleichbar mit Medikamenten 

in Sekundärprävention von KHK, (Prä-)Diabetes (Naci & Ioannidis, 2013)

Walsh, R. (2011). Lifestyle and mental health. American Psychologist, 66(7), 579-592.

67

Paradigmen und Modelle: 
das biopsychosoziale Paradigma

Erklärung von

Krankheit

Gesundheit

Paradigmen

Biomedizinisch
Biopsychosozial

Salutogenetisch

Modelle

Risikofaktoren-Modell
Modell der 
psychosozialen Ätiologie
Stresstheorien

Salutogenese-Modell
Modelle des 
Gesundheitsverhaltens
Modelle der psychosozialen 
Konstruktion von Gesundheit 

68

Das biopsychosoziale Paradigma

(cid:1) Engel (1977): Erweiterung des biomedizinischen Paradigmas um 

psychische, soziale und kulturelle Faktoren

PSYCHO
PSYCHO
z. B. Krankheits-
z. B. Krankheits-
repräsentation,
repräsentation,

Emotionen, Coping
Emotionen, Coping

George L. Engel 

(1913-1999)

SOZIAL
SOZIAL

z. .B. SÖS, Ethnie, 
z. .B. SÖS, Ethnie, 

soziales Netz
soziales Netz

BIO
BIO

z. B. Gene, Verletzungen, 
z. B. Gene, Verletzungen, 

Infektionen
Infektionen

Engel, G. L. (1977). The need for a new medical model: A challenge for biomedicine. Science, 196(4286), 129-136.

69

Das biopsychosoziale Paradigma: WHO-Definition

(cid:1) Erfordert zusätzlich zur somatischen Befunderhebung Messung 

psychologischer und sozialer Variablen.

(cid:1) Bereits 1946 wurde für revolutionäre Satzung der WHO (1948) 

Gesundheit positiv definiert als »… a state of complete physical, 

mental and social well-being and not merely the absence of disease 

or infirmity«.

Biopsychosoziales Paradigma

Mehrdimensionale Konzeptualisierung von Krankheit und Gesundheit

Biologische, psychologische, soziale Analyseebene

Kontinua

Subjektive und »objektive« Urteile

Preamble to the Constitution of the World Health Organization as adopted by the International Health Conference, New York, 19-22 June, 1946; signed on 22 
70
July 1946 by the representatives of 61 States (Official Records of the World Health Organization, no. 2, p. 100) and entered into force on 7 April 1948.

Das biopsychosoziale Paradigma: WHO-Definition

(cid:1) Kritik an WHO-Definition:

(cid:1) Utopisch

(cid:1) »Would leave most of us unhealthy

most of the time« (BMJ-Blog: Smith, 2008)

(cid:1) »… a state reached only at the moment 

of mutual orgasm« (zit. nach Smith, 2008)

(cid:1) Leistet Medikalisierung Vorschub

(cid:1) »Jugendliches« Ideal

»Das große Fressen« (1973)

(cid:1) (Scheinbar) fokussiert auf hedonisches Glück (s. u.)

(cid:1) Statisch (Zustand, nicht Prozess)

http://blogs.bmj.com/bmj/2008/07/08/richard-smith-the-end-of-disease-and-the-beginning-of-health/ 

71

Dynamische Definitionen

»the ability to adapt 
and to self-manage«

(Huber et al., 2011)

»the ability of a person to perform 
and adapt to the individual's given 

environment, measured both 

objectively and subjectively over a 

stated period of time«

(Van Weel, 1993)

Huber, M. et al. (2011). How should we define health? BMJ, 343, d4163.
Van Weel (1993). Disability and Rehabilitation, 15(2), 96-101.

72

aus:  Goldstein (2008, S.  228)

Gesundheit als Wohlbefinden (well-being) und
gesundheitsbezogene Lebensqualität (quality of life)

(cid:1) Konzeptuelle Unschärfe der Begriffe
Wohlergehen, Glück, Lebensqualität

(s. Waterman, 1993; Ryff & Keyes, 1995)

Hedonistisches Konzept

Eudaemonistisches Konzept

(»subjektives Wohlbefinden«, SWB)

(»psychologisches Wohlbefinden«, PWB)

Bedürfnisbefriedigung

Selbstverwirklichung, Potential: 

und positive Emotionalität

Selbstakzeptanz, Beziehungsfähigkeit, 

Selbstbestimmung, Selbstwirksamkeit, 

Bewältigungskompetenz, Bedeutsamkeit, 

Zielgerichtetheit, Wachstum, Offenheit

Ryff, C., & Keyes, C. (1995). The structure of psychological well-being revisited. Journal of Personality and Social Psychology, 69(4), 719-727. 
Waterman, A. (1993). Two conceptions of happiness: Contrasts of personal expressiveness (eudaimonia) and hedonic enjoyment. Journal of 

Personality and Social Psychology, 64(4), 678-691. 

73

Zwei Facetten von Wohlbefinden: Strukturmodell
(Keyes et al., 2002)

Keyes, C., Shmotkin, D., & Ryff, C. (2002). Optimizing well-being: The empirical encounter of two traditions. 

Journal of Personality and Social Psychology, 82(6), 1007-1022. 

74

Zwei Facetten von Wohlbefinden: Typologisches Modell 
(Keyes et al., 2002)

SWB [-]/ PWB [+]: 
»Märtyrer« 

Eudaemonisches
Glück
(PWB)

SWB [+]/ PWB [+]

SWB [+]/ PWB [-]

SWB [-]/ PWB [-]:
»Depressiver«

Hedonisches
Glück (SWB)

Keyes, C., Shmotkin, D., & Ryff, C. (2002). Optimizing well-being: The empirical encounter of two traditions. 

Journal of Personality and Social Psychology, 82(6), 1007-1022. 

75

Zwei Facetten von Wohlbefinden: Typologisches Modell 
(Keyes et al., 2002)

Eudaemonisches
Glück
(PWB)

Alter [-]
Ausbildung [+]
Offenheit [+]
Neurotizismus [+]
Extraversion [+]
Gewissenhaftigkeit [+]

Alter [-]
Neurotizismus [+]
Extraversion [-]
Gewissenhaftigkeit [-]
Offenheit [-]

Alter [+]
Ausbildung [+]
Offenheit [+]

Neurotizismus [-]
Extraversion [+]
Gewissenhaftigkeit [+]
Alter [+]
Ausbildung [-]
Offenheit [-]

Hedonisches
Glück (SWB)

Keyes, C., Shmotkin, D., & Ryff, C. (2002). Optimizing well-being: The empirical encounter of two traditions. 

Journal of Personality and Social Psychology, 82(6), 1007-1022. 

76

Gesundheit als Wohlbefinden (well-being): Widersprüche?

(cid:1) (Scheinbar) paradoxe Schlussfolgerungen:

(cid:1) Hedonismus: Sinnlicher Genuss (z. B. Alkohol, Rauchen) als 

psychisch salutogener und somatisch pathogener Faktor?

(cid:1) Eudaemonismus: Verfolgung von sinnstiftenden Zielen und/oder 
Selbsterfahrung trotz Bedrohung der körperlichen Unversehrtheit

»Gesund ist, wenn ein Mensch mit sich und der Welt im 
Gleichgewicht lebt und seine Passung gefunden hat. 
Das kann auch jemand sein, der massives Übergewicht 
hat und der mehr trinkt, als wir beide gut finden.«

Bernd Hontschik, SZ-Interview vom 11.08.2010

http://www.sueddeutsche.de/wissen/psychosomatik-weinen-ohne-dass-gleich-der-psychiater-kommt-1.986653-4)

77

Gesundheit als Leistungsfähigkeit und Rollenerfüllung

Gesundheit als »Zustand optimaler Leistungsfähigkeit eines 
Individuums für die wirksame Erfüllung der Rollen und Aufgaben 
für die es sozialisiert worden ist« 

T. Parsons (1902 - 1979)

(cid:1) z. B. Erwerbstätigenrolle, Partnerrolle 

(Mobilität, Kommunikation, funktionale Selbstständigkeit, Sexualität etc.)

(cid:1) Vergleich mit Referenzwerten (Was darf erwartet werden?)

(cid:1) Sozialrechtliche Begründung von Rehabilitationsleistungen

z. B. SGB IX §2: »Menschen sind behindert, wenn ihre körperliche 
Funktion, geistige Fähigkeit oder seelische Gesundheit mit hoher 
Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem für das Lebensalter 
typischen Zustand abweichen und daher ihre Teilhabe am Leben in der 
Gesellschaft beeinträchtigt ist.« 

Parsons, T. (1964). Social Structure and personality. New York: Free Press.
http://upload.wikimedia.org/wikipedia/en/4/45/Talcott_Parsons_%28photo%29.jpg

78

Exkurs: Wohlbefinden und Rollenfunktionen im 
psychotherapeutischen Prozess

Formen von Gesundheit im Dreiphasigen Modell des 
Psychotherapie-Outcomes (Howard et al., 1993)

A. Remoralisierung:
Hoffnung, subjektives
Wohlbefinden

B. Remediation:
Symptomatische
Verbesserung, Coping,
psych. Wohlbefinden

C. Rehabiliation:
Verbesserung von 
Rollenfunktionen

t

Howard, K. I., Lueger, R. J., Maling, M. S. & Martinovich, Z. (1993). A phase model of psychotherapy outcome: Causal 

mediation of change. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 61(4), 678-685. 

79

Messung von Gesundheit 
als Leistungsfähigkeit und Rollenerfüllung

(cid:1) Basale und instrumentelle Aktivitäten des täglichen Lebens, 

grundlegende Arbeitsfähigkeiten u. a. 

(cid:1) Fremdbeurteilung – häufig zu Indikation, Prognose und Evaluation 

therapeutischer/rehabilitativer Maßnahmen, z. B.

(cid:1) Activities of Daily Living Scale (ADL: Katz et al., 1970): 

Körperpflege, Ankleiden, Toilettenbenutzung u. a. 

(cid:1) Instrumental Activities of Daily Living Scale (IADL: Lawton & Brody, 1969):
Telefonieren, Einkaufen, Kochen, Haushalt, Wäsche, Geldgeschäfte u. a.

(cid:1) Osnabrücker Arbeitsfähigkeitenprofil (O-AFP: Wiedl & Uhlhorn, 2006): 

Lernfähigkeit, soziale Kommunikation und Anpassung am Arbeitsplatz

(cid:1) Selbstbeurteilung – häufig in Fragebögen zu gesundheitsbezogener 

Lebensqualität, s. u. (z. B. SF-36)

Katz, S., Ford, A. B., Moskowitz, R. W., Jackson, B. A. & Jaffe, M.W. (1963). Studies of illness in the aged. The index of ADL: A standardized measure of 

biological and psychosocial function. Journal of the American Medical Association, 185, 914-919. 

Lawton, P. & Brody, E. M. (1969). Assessment of older people: Self-maintaining and instrumental activities of daily living. Gerontologist, 9(3), 179-186.
Wiedl, K. H. & Uhlhorn, S. (2006). O-AFP. Osnabrücker Arbeitsfähigkeitenprofil. Göttingen: Hogrefe.

80

Messung von Gesundheit 
als Leistungsfähigkeit und Rollenerfüllung

(cid:1) Bsp. weitere WONCA-Charts

81

Gesundheit als gesundheitsbezogene Lebensqualität

(cid:1) Wohlbefinden und Funktionsfähigkeit/Rollenerfüllung als Dimensionen 

gesundheitsbezogener Lebensqualität (Quality of Life, HRQoL)

»… individuals’ perception of their position in life in the context of the 
culture and value systems in which they live and in relation to their 
goals, expectations, standards and concerns.«  (WHO, 1997, S. 1)

»… ein multidimensionales Konstrukt, welches sich … auf das 
Wohlbefinden (mit seinen körperlichen, mentalen, emotionalen, 
sozialen und verhaltensbezogenen Komponenten) und auf die 
Funktionsfähigkeit bezieht. «  (Freund & Ziegelmann, 2009, S. 476)

(cid:1) HRQoL ist (a) mehrdimensional, (b) subjektiv, d. h. Resultat individueller 

Bewertungsprozesse, (c) abhängig vom soziokulturellen Kontext und 

(d) bezieht sich auf verschiedene Lebensbereiche

WHOQoL Group (1997). Measuring Quality of Life. Genf: WHO.

82

Gesundheit als gesundheitsbezogene Lebensqualität

(cid:1) Gesundheitsbezogene Lebensqualität umfasst:

(cid:1) krankheitsbedingte Beschwerden (durch spez. Symptome)

(cid:1) psychisches Wohlbefinden

(cid:1) krankheitsbedingte Einschränkungen der 

Funktionsfähigkeit und Rollenfunktionen

(cid:1) Auswirkung von Erkrankungen auf soziale Beziehungen

83

Messung von gesundheitsbezogener Lebensqualität

(cid:1) Nomothetische vs. idiographische Forschung

QoL als Befriedigung universeller Bedürfnisse oder als Ausdruck 

individueller Bewertungen persönlich bedeutsamer Bereiche

(standard-needs model & psychological-process model) 

mit entsprechenden Instrumenten  (s. Brown, McGee & O'Boyle, 1997)

(cid:1) Generische vs. krankheitsspezifische Messung

z. B. Qualeffo-41 nach osteoporotischer Wirbelkörperfraktur: 

Rückenschmerzen, Aktivitäten des täglichen Lebens, Mobilität, Freizeit/soziale 

Aktivitäten, allg. Gesundheitseinschätzung, Stimmung

Browne, J. P., McGee, H. M. & O'Boyle, C. A. (1997). Conceptual approaches to the assessment of quality of life. 

Psychology & Health, 12(6), 737-751.

84

Messung von gesundheitsbezogener Lebensqualität (Auswahl)

Nomothetisch-generisch

(cid:1) Short Form 36 Health Survey, SF-36

36 Items, acht Dimensionen (körperliche Funktionsfähigkeit, 

körperliche Rollenfunktion, Schmerzen, allgemeine Gesundheits-

wahrnehmung, Vitalität, soziale Funktionsfähigkeit, emotio-nale

Rollenfunktion, psychisches Wohlbefinden), zwei Summenscores

Dt. von Bullinger & Kirchberger (1998)

(cid:1) WHOQoL-100/ -BREF 

sechs Faktoren, 24 Skalen (Angermeyer et al., 2000)

Angermeyer, M. C., Kilian, R. & Matschinger, H. (2000). WHOQOL-100 und WHOQOL-BREF. Handbuch für die deutschsprachige Version der WHO Instrumente zur Erfassung von Lebensqualität. Göttingen: Hogrefe.
Bullinger, M. & Kirchberger, I. (1998). SF-36. Fragebogen zum Gesundheitszustand. Göttingen: Hogrefe.
85
Joyce, C., Hickey, A., McGee, H., & O'Boyle, C. (2003). A theory-based method for the evaluation of individual quality of life: The SEIQoL. Quality of Life Research, 12(3), 275-280.

Short Form Health Survey (SF-36)

86

Short Form Health Survey (SF-36): Skalen 1 - 4

1. Körperliche Funktionsfähigkeit
(10 Items, α = .77 - .94)
Einschränkungen bei …
(cid:1) Einkaufstasche tragen
(cid:1) Treppenabsatz steigen
(cid:1) sich beugen, knien, bücken
(cid:1) mehr als 1km gehen (…)

4. Allg. Gesundheitswahrnehmung
(5 Items, α = .57 - .77)
(cid:1) Globale Einschätzung
(cid:1) Leichter krank als Andere
(cid:1) Vergleichbar krank
(cid:1) Erwartung von Verschlechterung
(cid:1) Ausgezeichnete Gesundheit

Körperliche Gesundheit

(Summenscore)

2. Körperliche Rollenfunktion 
(4 Items, α = .74 - .91)
Schwierigkeiten in Beruf und Haushalt 
aufgrund körperlicher Gesundheit …
(cid:1) kürzer durchgehalten
(cid:1) weniger geschafft
(cid:1) eingeschränkter Bereich
(cid:1) schwierige Ausführung

3. Körperlicher Schmerz 
(2 Items, α = .73 - .91)
(cid:1) Schmerz-Stärke
(cid:1) Aktivitätsbeeinträchtigungen

87

Short Form Health Survey (SF-36): Skalen 5 - 8

5. Vitalität
(4 Items, α = .78 - .86)
(cid:1) Voller Schwung
(cid:1) Voller Energie
(cid:1) Erschöpft
(cid:1) Müde

7. Emotionale Rollenfunktion
(3 Items, α = .77 - .94)
Schwierigkeiten in Beruf und 
Haushalt aufgrund seelischer
Probleme …
(cid:1) Kürzer durchgehalten
(cid:1) Weniger geschafft
(cid:1) Weniger sorgfältig

Psychische Gesundheit

(Summenscore)

8. Psychisches Wohlbefinden
(5 Items, α = .78 - .88)
(cid:1) Sehr nervös
(cid:1) Niedergeschlagen
(cid:1) Ruhig und gelassen
(cid:1) Entmutigt und traurig
(cid:1) Glücklich

6. Soziale Funktionsfähigkeit
(2 Items, α = .64 - .88)
Kontaktbeeinträchtigung aufgrund körperlicher 
Gesundheit oder seelischer Probleme …
(cid:1) Ausmaß
(cid:1) Frequenz

88

Messung von gesundheitsbezogener Lebensqualität (Auswahl)

Idiographisch:

(cid:1) Schedule for Evaluating Individual Quality of Life, SEIQoL

Auswahl, Einschätzung und Gewichtung von fünf Lebensbereichen

McGee et al. (1991)

(cid:1) Geringere Zuverlässigkeit (Interrater-Maße) und Testökonomie

(Interviewdauer, Auswertungsprozedur)

(cid:1) Sensitivität für kritische Ereignisse und Rekonzeptualisierung von QoL

(cid:1) differentielle Analysen von Patientengruppen

(cid:1) klinisch-therapeutische Anwendungen denkbar

McGee, H. M., O'Boyle, C. A., Hickey, A., O'Malley, K. & Joyce, C. R. B. (1991). Assessing the quality of life of the individual: 

The SEIQoL with a healthy and a gastroenterology unit population. Psychological Medicine, 21(3), 749-759. 

89

Bsp.: SEIQoL-Daten von John (57), Palliativ-Patient, 10 Tage nach Diagnose 
eines kleinzelligen Bronchialkarzinoms 

(aus: Westerman et al., 2007)

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Niveau

Gewicht

90

Bsp.: SEIQoL-Daten von John (57), 5 Wochen vor seinem Tod 

(aus: Westerman et al., 2007)

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Niveau

Gewicht

91

Paradigmen und Modelle: 
das biopsychosoziale Paradigma

Erklärung von

Krankheit

Gesundheit

Paradigmen

Biomedizinisch
Biopsychosozial

Salutogenetisch

Modelle

Risikofaktoren-Modell
Modell der 
psychosozialen Ätiologie
Stresstheorien

Salutogenese-Modell
Modelle des 
Gesundheitsverhaltens
Modelle der psychosozialen 
Konstruktion von Gesundheit 

92

Risikofaktorenmodelle von Krankheit

(cid:1) Risikofaktoren: Variablen, deren Ausprägung in epidemiologischen 

Studien mit Krankheitswahrscheinlichkeit assoziiert ist

(cid:1) Bsp. British Doctors Study (Doll & Hill, 1954): 

von ca. 24.000 befragten Ärzten (87% Raucher!) 789 tot innerhalb von 2,5 J., 

35 davon starben an Lungenkrebs, keiner davon Nichtraucher …

(cid:1) somatische, psychosoziale und verhaltensbezogene Faktoren erforscht 

(z. B. Gene; Typ A-Persönlichkeit; Bewegungsmangel)

(cid:1) Probleme: isolierte Variablen, atheoretische Betrachtung; 

mangelnde Varianzaufklärung

Doll, R. & Hill, A. B. (1954). The mortality of doctors in relation to their smoking habits. British Medical 

Journal, 228, 1451-1455. 

93

Paradigmen und Modelle: 
das biopsychosoziale Paradigma

Erklärung von

Krankheit

Gesundheit

Paradigmen

Biomedizinisch
Biopsychosozial

Salutogenetisch

Modelle

Risikofaktoren-Modell
Modell der 
psychosozialen Ätiologie
Stresstheorien

Salutogenese-Modell
Modelle des 
Gesundheitsverhaltens
Modelle der psychosozialen 
Konstruktion von Gesundheit 

94

Gesellschaftlicher Kontext psychosozialer Ätiologien:
Soziale Ungleichheit und Gesundheit

(cid:1) Ein sozialer Gradient in Gesundheit bzw. Sterblichkeit 

findet sich (auch) in allen Industrieländern

(cid:1) Menschen mit niedrigem sozioökonomischen Status (SES) 

sterben im Mittel früher und sind kränker.

M. G. Marmot

(cid:1) Britische Whitehall-Studie (Marmot et al., 1984) 

an 17.500 Londoner Verwaltungsangestellten 

(cid:1) Nach Kontrolle verschiedener Faktoren (Alter, Rauchen u. a.) wiesen 
die rangniedrigsten Angestellten (z. B. Boten, Reinigung) ein doppelt 
so hohes KHK-Risiko wie ranghöchste auf.

(cid:1) Diskutiert: ungünstige Relation von Anforderung und Kontrolle, 

Gratifikationskrisen, geringe soziale Unterstützung

Marmot, M. G., Shipley, M. J. & Rose, G. (1984). Inequalities in death-specific explanations of a general pattern? Lancet, 323(8384), 1003-1006.
Bildquelle: http://www.ucl.ac.uk/news/news-articles/0808/08082801

95

Gesellschaftlicher Kontext psychosozialer Ätiologien:
Soziale Ungleichheit und Gesundheit

96

Soziale Ungleichheit und Gesundheit (nach Mielck, 2005)

Soziale Ungleichheit: 

Bildung, Status, Einkommen, Macht/Autonomie

Unterschiede in 

Belastungen

Unterschiede in 

Ressourcen

Unterschiede in 

Versorgung

Unterschiede im 

Gesundheitsverhalten

Gesundheitliche Unterschiede

Mielck, A. (2005). Soziale Ungleichheit und Gesundheit. Einführung in die aktuelle Diskussion. Bern: Hans Huber.

97

Was sollte zentrales Ergebniskriterium (outcome) der 
Gesundheitspsychologie sein?

(cid:1) Krankheit als gegenwärtige oder antizipierte 

Beeinträchtigung von Erleben und Verhalten

(cid:1) daher zwei bedeutsame Kriterien nach Kaplan (1990):

(a) Lebensqualität

(b) absolute Mortalität

R. M. Kaplan

(cid:1) biologische Kriterien und Krankheitskategorien 

ohne Erlebens-/Verhaltensbezug bedeutungslos!

(cid:1) »Surrogatmarker«, häufig physiologische Ersatzmessgrößen, sollen 

Effekte indizieren, die eigentlich in anderen, übergeordneten Bereichen 

vermutet werden (z. B. Erleben oder Überleben …)

Kaplan, R. M. (1990). Behavior as the central outcome in health care. American Psychologist, 45(11), 1211-1220.

(Bildquelle: http://www.ph.ucla.edu/hs/bio/f_kaplan.jpg)

98

Heuristisches Modell der psychosozialen Ätiologie 
nach Adler und Matthews (1994)

Stressoren

Arbeitsbelastungen

Lebensereignisse

Soziale Bindungen

Coping

Persönlichkeit

Typ-A-Muster

Feindseligkeit

Depressivität

Risikoverhalten

Rauchen

Bewegungsmangel

Alkoholkonsum

Psychophysiologische
Mechanismen

Kardiovaskuläre
Reaktionen

Krankheit

Herzinfarkt

Infektionen

Immunreaktionen

Krebs

Adler, N. & Matthews, K. (1994). Health psychology: Why do some people get sick and some stay well? 

Annual Review of Psychology, 45, 229-259.

99

IV.  Definition und Themen der 

Gesundheitspsychologie

Was ist Gesundheitspsychologie?

Definition von Matarazzo (1980):

»… die Zusammenfassung der … Beiträge der Psychologie zur Förderung und 

Wahrung von Gesundheit, zur Prävention und Behandlung von Krankheiten

und zur Identifikation ätiologischer und diagnostischer Korrelate von 

Gesundheit, Krankheit und mit ihr in Beziehung stehender Funktions-

störungen.«

Im Original:

(Matarazzo, 1980, S. 815; eigene Übersetzung)

»… the aggregate of the specific educational, scientific, and professional contributions of the 

discipline of psychology to the promotion and maintenance of health, the prevention and 

treatment of illness, and the identification of etiologic and diagnostic correlates of health, 

illness, and related dysfunction.«

Matarazzo, J. D. (1980). Behavioral health and behavioral medicine: Frontiers for a new health psychology. 

American Psychologist, 35(9), 807-817. 

101

Was ist Gesundheitspsychologie?

Definition von Lippke & Renneberg (2006):

»… die Wissenschaft vom Erleben und Verhalten des Menschen im 

Zusammenhang mit Gesundheit und Krankheit. Dabei stehen v. a. riskante 

und präventive Verhaltensweisen, psychische und soziale Einflussgrößen 

sowie deren Wechselwirkungen auf körperliche Erkrankungen und 

Behinderungen im Mittelpunkt.« 

(Lippke & Renneberg, 2006, S. 3)

Lippke, S. & Renneberg, B. (2006). Inhalte der Gesundheitspsychologie, Definition und Abgrenzung von den Nachbarfächern. 

In B. Renneberg & P. Hammelstein (Hrsg.), Gesundheitspsychologie (S. 3). Heidelberg: Springer Medizin.

102

Themen der Gesundheitspsychologie

(cid:1) Verständnis der ätiologischen Rolle von Verhalten und Persönlichkeit 

v. a. bei körperlichen Krankheiten (z. B. Ernährung, Bewegung) 

(cid:1) Aufklärung von Krankheitskognitionen und emotionalen Korrelaten

(cid:1) Prädiktion und Modifikation von Risikoverhalten 

(z. B. ungeschützter Geschlechtsverkehr, exzessives Bräunungsverhalten)
(cid:1) Prädiktion und Förderung v. a. von präventiv wirksamen 

Gesundheitsverhaltens

(cid:1) Förderung von Coping und adaptiven Krankheitsverhaltens

(z. B. Inanspruchnahme, Adhärenz)

(cid:1) Zusammenspiel von Soma und Psyche 

(z. B. Schmerzwahrnehmung bei negativer Emotionalität)

(cid:1) Psychologische Aspekte des Versorgungssystems

(inkl. Behandler-Patient-Interaktion)

103

104

Fragen zu Konzepten

1. Charakterisieren Sie das klassische biomedizinische Modell der 

Krankheit und seine Konsequenzen für die Arzt-Patienten-Rolle.

(cid:1) Mensch als biologische „Maschine“

(cid:1) Krankheit als biologische Normabweichung, notwendigerweise 

dichotomes Konzept von Krankheit-Gesundheit

(cid:1) Behandlung sollte kausal erfolgen („Reparatur“), psychische 

Phänomene irrelevant

(cid:1) aktiver, direktiver Arzt – passiver Patient

105

Fragen zu Konzepten

2. Welche Probleme ergeben sich notwendigerweise aus einem 

dichotomen Konzept von Gesundheit und Krankheit 

(als Normabweichung)?

(cid:1) Was ist eine geeignete Grenze?

(cid:1) Es gibt Normabweichungen ohne Krankheitswert 

(Leidensdruck oder Funktionsbeeinträchtigungen)!

(cid:1) Instrumentalisierung von „Krankheit“ aus politischen oder 

ökonomischen Interessen

(cid:1) „Krankheit“ abhängig von technischen Möglichkeiten zur 

Feststellung von Normabweichungen, kann zu verzerrten 

Schätzungen von Prävalenzen führen.

106

Fragen zu Konzepten

3. Welche Probleme ergeben sich für eine rein biomedizinische 

Betrachtungsweise von Krankheit?

(cid:1) Häufig keine einfache Kausalität

(cid:1) Zunahme chronischer Erkrankungen mit deutlichem 

Verhaltensanteil am Morbiditätsspektrum (d. h. psychosoziale 

ätiologische Faktoren)

(cid:1) Organische Erkrankungen werden häufig nicht sonderlich gut 

psychisch repräsentiert, und viele Leidenden sind nicht körperlich 

krank (Häufigkeit medizinisch unerklärter Symptome)

(cid:1) Interaktion mit Patienten ist leider doch manchmal notwendig …

107

Fragen zu Konzepten

4. Welche weiteren Aspekte von „Gesundheit“ – „Krankheit“ 

lassen sich aus psychologischer Perspektive untersuchen?

(cid:1) Allgemeines Wohlergehen und Selbstkonzept

(cid:1) Krankheitsspezifische Beschwerden

(cid:1) Fähigkeit zur Erfüllung verschiedener Rollen

(cid:1) Auswirkungen auf soziale Beziehungen

108

