Universität Osnabrück 
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Seminar: Elterliche Erziehungspraktiken 
Dozent: Prof. Dr. Hans Rüdiger Müller 
Sommersemester 2016 

 STUNDENPROTOKOLL

VOM 21.04.2016 

Gegenstandsbestimmung und Methodik der Studie 

Name: Anna-Lena Muhtz 
Matr.-Nr.: 959099
Studiengang: 2FB Lehramt an Gymnasien
Studienfächer: Latinistik und Katholische Theologie
4. Semester
Modul: Grundfragen der Erziehungswissenschaft (KCL)
Modulkomponente: Wahlkomponente 2
Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 4 Lp benotet
Datum der Abgabe: 29.04.2016 

Zu   Beginn   der   Sitzung   wird   anhand   einer   Grafik   die   Komplexität
  des
Untersuchungsgegenstandes   der   zugrunde   liegenden   Studie   von   Müller   /   Krinniger   zu
elterlichen Erziehungspraktiken systematisiert und konkretisiert.
Der Gegenstand der Elterlichen Erziehungspraktiken bindet sich ein in die sozialen Praktiken
zur Gestaltung des familiären Alltags. Den Erziehungspraktiken fällt zum einen die Rolle der
Kulturvermittlung zu, gleichzeitig müssen sie aber die Entwicklungsdifferenz zwischen den
Eltern   und   Kindern   überwinden.   Der   Bedingungskontext,   in   dem   Erziehung   stattfindet,
gestaltet sich aus zwei wesentlichen Einflüssen. Er bildet sich zum einen aus sozialkulturellen
Bedingungen   (soziale   Figuration),   zum   anderen   aus   personell-biografischen   und   familien-
biografischen Bedingungen (biografische Figuration).
Im Anschluss werden zunächst in Gruppenarbeit und daraufhin im Plenum folgende Fragen
diskutiert.

Frage 1: Welche Bedeutung hat die „relative Autonomie“ der Familie nach Elias für die
Erziehung?
Der Begriff der „relativen Autonomie“ einer Familie bedeutet, dass diese niemals völlig frei
agieren   kann,   sondern   immer   bis   zu   einem   gewissen   Grad   abhängig   ist   von   ihren
Determinanten. Dennoch bleibt sie im Umgang mit denselben autonom (der Umgang mit
Determinanten an sich kann allerdings ebenfalls abhängig sein von zum Beispiel familien-
biografischen Bedingungen).
Durch   das   paradoxe   Wechselspiel   verschiedener   Werte   und   Normen   einer   Gesellschaft
entsteht ein Spielraum für die einzelnen Familien, indem sie sich die Frage stellen, welche
Werte ihrer Vorstellung nach essentiell sind und welche sie dadurch wissentlich verletzen.
Dieser Widerspruch, den die Gesellschaft als Konflikt in die Familie trägt, muss differenziert
werden   in   die   Ebenen   des   Entscheidens.   Zudem   muss   eine   Familie   eine   gemeinsame
Strukturierung   der   Spielräume   und   gemeinsame   Praktiken   im   Umgang   mit   inneren   und
äußeren Determinanten entwickeln. So wird die Familie als Gemeinschaft konstituiert.
Der   Spielraum,   der   sich   für   Familien   als   Handlungsalternativen   im   Umgang   mit
determinierenden Bedingungen eröffnet, begründet sich demnach in der Positionierung einer
Familie zu Werten und Normen.

Frage   2:   Wie   gestaltet   sich   ein   methodischer   Zugang   zum   Gegenstand   in   einer
konkreten Familie?
Im Zusammenhang mit dieser Frage muss betont werden, dass alle Beobachtungen, egal
welcher Art, wertungsfrei aufgenommen werden sollen, damit keine Vorbehalte gegenüber
einer Familie und ihren Erziehungspraktiken entstehen.
Um   einen   ersten   Eindruck   vom   Gegenstand   zu   gewinnen,   erscheint   es   sinnvoll,   eine

Selbstpräsentation der Familie zuzulassen, um mehr über das Selbstverständnis der Familie
zu erfahren. Dies erfolgt durch keine permanente filmische Beobachtung, sondern durch eine
Kamera,   mit   der   die   Familie   eigenes   Material   aufzeichnet   und   selbst   auswählt,   welche
Sequenzen sie der Studie zur Verfügung stellt.
Das  Risiko,   dass  sich   aus   der  Selbstpräsentation   der  Familie  ergibt,  ist,   dass  sich   nicht
nachweisen lässt, inwiefern das Verhalten vor der Kamera mit dem alltäglichen Verhalten
übereinstimmt. Demnach stellt sich  die Frage,  ob die Familie ein künstliches Bild von sich
selbst   schafft.   Dem   ist   entgegenzusetzen,   dass   ein   aktives   Verändern   routinierter
Handlungsabläufe   über   einen   längeren   Zeitraum   für   unwahrscheinlich   gehalten   wird,   da
Kontrolle   durch   viele   Akteure   nicht   immer   ausübbar   ist   und   die   Spielräume   der
Selbstinszenierung bereits durch alltägliche Kleinigkeiten begrenzt sind, die durch biografische
Figuration angelegt sind. Darüber hinaus ist auch bei Selbstinszenierung viel ableitbar, zum
Beispiel, was in den Augen der Familie als gutes Verhalten gilt.

Anschließend an die Diskussion wird im Plenum die Videosequenz „Familie G. Spiel und
Mahlzeit“ gezeigt, um zu verdeutlichen, wie der Umgang mit dem Material aus der Studie, das
fortan in Gruppenarbeit bearbeitet wird, gestaltet werden soll. Der Filmausschnitt zeigt zwei
Akteure, ein Vater und dessen vierjährige Tochter, beim Spielen eines Brettspiels, welches
sowohl   Zufalls-   als   auch   Strategiemomente   enthält.   Nach   der   Sequenz   wird   im   Plenum
zusammengetragen, was auffällig ist. Hier wird unter anderem genannt, dass die nonverbale
Kommunikation   der   Akteure   überwiegt   und   Vater   und   Tochter   sich   beim   Spielen   auf
Augenhöhe begegnen, also eine starke Parität zwischen beiden zu beobachten ist. Weiterhin
vermitteln die Ruhe und Nähe auf einem engen Raum (Sofa) Harmonie und Sicherheit sowie
Entspannung trotz Konzentration. Es scheint nicht so, als würden die Akteure das Spielen als
eine pädagogische Situation wahrnehmen.
Trotzdem enthält die Sequenz pädagogische Züge. Zunächst sind in diesem Zusammenhang
die pädagogischen Eigenschaften von Gesellschaftsspielen zu nennen: Das Einhalten von
Spielregeln, das Verhältnis zwischen Gewinner und Verlierer sowie rituelle Abläufe, die sich
um das Spiel herum bauen. Außerdem ist zu beobachten, dass der Vater die Konzentration
seiner Tochter bewusst auf das Spiel lenkt, indem er von ihr gesuchte körperliche Nähe
ablehnt. Zuletzt ist zu nennen, dass die Körperhaltung beider Akteure pädagogische Züge
aufweist. Während das Kind seine Aufmerksamkeit auf das Spiel, also den Lerngegenstand,
richtet, lenkt der Vater seinen Fokus auf das Verhältnis zwischen Kind und Lerngegenstand in
der Funktion eines pädagogischen Moderators.

Literatur 
Müller H.-R. / Krinninger D.: Familie als kulturelles Erziehungsmilieu. 

