Delphin 

 

 

Ausgangslage 

- Bauchlage auf dem Wasser 

- Arme vorgestreckt (wie ein Torpedo durch ein enges Loch) 

- Kopf in grader Haltung (Blick starr nach unten) 

- Hüfte in Vorspannung zum Kippen nach vorne 

- Die Gesamtbewegung erfolgt aus der Undulation heraus (es gelten die  

  Bewegungskriterien der Undulationsgrundübung (s. PDF hierzu)) 

 

Armzug I 

- Arme gehen beim Eintauchen der Hände (Beginn des Wasserfassens) ins „Y“ (leicht   

  über Schulterbreite). 

- Die Fingerspitzen durchbrechen zuerst die Wasseroberfläche. 

- Paralleler Armzug in „Schlüssellochform“ 

- Der Zug endet, wenn die Hände vor der Hüfte angelangt sind (ca. auf höhe des  

  Bauchnabels). 

 

Beine 

- Mit Beginn der Schlüssellochbewegung beginnt auch der parallele Beinschlag. 

- Die Beine werden gestreckt zur Wasseroberfläche genommen. 

- In der Druckphase des Armzugs setzt dann der Abwärtsschlag der leicht gebeugten  

  Beine ein. 

- Die Beine beenden den Abwärtsschlag, kurz bevor die Arme – angeführt von den   

  Ellenbogen – das Wasser verlassen. 

 

Atmung 

- Die Atmung erfolgt am Ende des Armzugs, wenn der Beinschlag zum Ausheben des  

  Oberkörpers hilft. 

- Es empfiehlt sich hier, am Ende der Atmung, das Kinn auf die Brust zu legen, um die  

  Undulationsbewegung erneut einzuleiten. 

 

Armzug II 

- Die Rückführbewegung der Arme wir eingeleitet, indem die Ellenbogen zuerst das  

Delphin 

 

  Wasser verlassen. 

- Dann erfolgt ein nach vorne gerichteter Wurf der Arme in die Zugausgangslage. 

 

 

 

Hauptfehlerquellen 

- Undulation ungenügend (fehlende Vortriebskraft aus der Hüfte) 

- Arme ziehen zu weit nach hinten (Das Tempo wird verschleppt, die Bewegung  

  unterbrochen). 

- Hände fassen kein Wasser (Handflächen weisen im „Y“ nicht nach außen; Hände  

  werden zum Fassen nicht abgeknickt) 

- Beine grätschen (zu weit auseinander) und nehmen somit Vortrieb (geringere  

  Kraftumsetzung) 

- Beine schlagen zu stark verkrampft (Fehler in der Undulation). 

- Atmung unregelmäßig oder fehlend (Fehler in der Kopfhaltung; Bewegungsablauf  

  unklar; mangelnde „Bugwelle“) 

 

 

  Aufgaben: 

Kehren Sie grundsätzlich immer wieder zur Undulationsgrundübung zurück. Diese hilft 

insbesondere, die Gesamtbewegung rhythmisch wie auch effektiv zu gestalten. 

Vermeiden  Sie  hierbei  vor  allem  einen  aktiven  Beinschlag,  um  ein  Gespür  für  den 

richtigen Moment des Armzugs zu bekommen. 

Isolieren Sie abwechselnd Arme und Beine, um Armzug bzw. Beinschlag zu üben. 

Falls  das  Gefühl  eines  ineffektiven  Beinschlags  auftritt,  empfiehlt  es  sich  die 

Gesamtbewegung mit Flossen zu schwimmen. 

 

 

 

