Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

rechtfertigung

• DIE ANGEMESSENHEITSKLAUSEL, § 34 S. 2 
‣ Negative Voraussetzung der Notstands-
‣ Nur von Bedeutung, wenn nicht schon umfassend bei 
der Verhältnismäßigkeit berücksichtigt
➡ Letzteres wird teilweise im Schrifttum 

befürwortet

Argumentation

➡ Für Abschichtung spricht die größere Klarheit der 
‣ Angemessenheitsprüfung soll Widersprüche zur 
Gesamtrechtsordnung ausschließen
➡ Folgende Fallgruppen relevant:

99

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Wenn Hoheitsträger handeln (sehr strittig)
‣ Deren Befugnisse sind abschließend verwaltungs-
rechtlich oder in Prozessordnungen geregelt
➡ Wie bei § 32 würden diese Regelungen obsolet 
‣ Daher auch keine Berufung auf „Staatsnotstand“ 
• Wenn ein rechtliches Verfahren existiert bzw. die 
‣ Aus Verfassung/Anti-Folter-Konvention ergeben 

Rechtsordnung im Übrigen einen Interessenkonﬂikt 
abschließend regelt; z.B.:

sich, dass Folter/ihre Androhung zur Strafverfolgung 
wie zur Rettung Dritter, etwa Entführter, keine 
angemessene Mittel sind

‣ Vor der Gefahr, unschuldig verurteilt zu werden, 

schützen abschließend die Prozessordnungen

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

100

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz
➭ U ist zu Unrecht wegen Totschlags angeklagt und wird 
aufgrund  der  gegen  ihn  sprechenden  Indizien  verur-
teilt.  Als  nach  der  Urteilsverkündung  der  Wacht-
meister  W  ihn  aufgrund  eines  vom  Gericht  ausge-
sprochenen  Haftbefehls  verhaften  will, springt  U  auf 
und durch ein Gerichtsfenster hinaus ins Freie, um zu 
ﬂüchten. Dabei geht die Glasscheibe kaputt (§ 303). 
➭ Notstandslage (+)
➭ Erforderliche Notstandshandlung (+)
➭ Verhältnismäßigkeit (+)
➭ Angemessenheit?

➭ (-), weil die StPO ein geregeltes Verfahren zur 

Lösung dieser Konﬂikte bietet
➭ Gilt selbst dann, wenn das mögliche Rechts-

mittel Revision aussichtslos ist!

101

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

verallgemeinerungsfähig ist

• Wenn das Handeln in einer Notstandslage nicht 
‣ Z.B. eine zwangsweise Blutentnahme:
➭ O liegt liegt wegen einer einfachen Behandlung im 
Krankenhaus, als  der  Schwerverletzte  D  eingelie-
fert  wird.  D  benötigt  dringend  eine  Bluttrans-
fusion, um überleben zu können. Blut seiner Blut-
gruppe ist im Krankenhaus allerdings nicht verfüg-
bar. Zufällig hat jedoch O dieselbe Blutgruppe. Als 
O nicht freiwillig Blut „spenden“ will, wird er dazu 
von Arzt A gezwungen, um D zu retten.
➭ Keine Rechtfertigung der von A begangenen 

Delikte (§§ 223, 240) trotz Verhältnismäßigkeit 
der Mittel, da nicht angemessen
➭ Menschen mit seltener Blutgruppe würden 

sonst zu einer „lebenden Blutbank“

102

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Ergänzender Hinweis
‣ Spezieller notstandsähnlicher Rechtfertigungsgrund bei 
Unterlassungsdelikten
➡ Rechtfertigende Pﬂichtenkollision

➠ Dazu beim Unterlassungsdelikt

103

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

Die Einwilligung

➭ A  bedrängt  seine  Freundin  F  schon  seit  längerem, sich 
ein  neues Auto  zuzulegen, das  nicht  mehr so  „popelig“ 
wie der von F geliebte Kleinwagen XY ist; sie solle sich 
doch  endlich  ein  ﬂottes  Cabrio  zulegen.  F  entgegnet 
schließlich  entnervt,  solange  der  Wagen  noch  in 
Ordnung sei, werde sie sich keinen neuen kaufen. Aber A 
werde  mit  seinem  Fahrstil  ja  sicherlich  bald  dafür 
sorgen, dass  ihr Wagen Schrott sei – sie  wundere  sich, 
dass das nicht schon längst der Fall sei. Dennoch leiht F 
den  Wagen  regelmäßig  dem  A.  Deshalb  fährt  A  am 
letzten  schönen  Herbstwochenende  zum  Nürburgring 
und  „verheizt“  dort  den  Wagen  der  F  in  nur  drei 
Runden,  so  dass  der  Wagen  direkt  zum  Schrottplatz 
überführt werden muss.
➭ Strafbare Sachbeschädigung (§ 303) oder handelt A 

aufgrund einer Einwilligung der F gerechtfertigt?

104

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Zustimmender Wille als ungeschriebener Rechtfertigungs-
grund wurde von Lehre und Rechtsprechung entwickelt
‣ § 228 enthält nur negativ eine Begrenzung der 
• Gründet auf der Überlegung, dass Inhaber des Rechtsguts 
‣ Setzt daher eine Verfügungs(Dispositions-)befugnis 
• Ist gleichermaßen beim Vorsatz- wie beim 

auf seinen Schutz verzichten kann

Fahrlässigkeitsdelikt möglich

Einwilligung

voraus

• Gilt gleichermaßen im Zivil- und Öffentlichen Recht
‣ Dort aber Besonderheiten möglich

105

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• EINWILLIGUNG UND EINVERSTÄNDNIS
• Die traditionelle und herrschende Ansicht
‣ Einwilligung ist Rechtfertigungsgrund
‣ Einverständnis ist negatives Tatbestands-
merkmal 
➡ Zustimmender Wille als Tatbestandsausschluss
➠ Bei Tatbeständen, die – ausdrücklich oder 

aufgrund der Auslegung – ein Handeln gegen 
den Willen des Verletzten voraussetzen

✴ Z.B. Hausfriedensbruch (§ 123); Freiheitsbe-
raubung (§ 239); Nötigung (§ 240); Diebstahl 
(§ 242) 

➡ Voraussetzungen sind tatbestandsspeziﬁsch und 

können von denen der Einwilligung abweichen

106

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Verbreitete Ansicht in der Lehre: 
‣ Unterscheidung zwischen Einwilligung und Einver-

ständnis unsinnig, da stets die Dispositionsbefugnis 
entscheidend (näher dazu Roxin AT 13/1 ff.)
➡ Führt an sich zu begrüßenswerter Vereinfachung 

(allerdings sind dann die Voraussetzungen der 
Einwilligung ebenfalls tatbestandsspeziﬁsch)

➡ Andererseits: Wenn es nur um die Dispositions-
befugnis ginge, wäre sie das geschützte Rechtsgut

➠ Dann können die unterschiedlichen 

Strafrahmen nicht erklärt werden

• Empfehlung für Fallprüfung: 
‣ Klausur: unkommentiert als Rechtfertigungsgrund 
‣ Hausarbeit: Problem im Tatbestand ansprechen

prüfen

107

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Voraussetzungen der Einwilligung
‣ Objektiv
➡ Zustimmender Wille 
➡ Dispositionsbefugnis vorhanden?
➡ Ausreichende persönliche Fähigkeiten des 

Einwilligenden zur Entscheidung

➡ Keine erheblichen Willensmängeln 
➡ Grenzen der Einwilligungsbefugnis nicht 

überschritten

– Strittig! –

➡ Erklärung der Zustimmung (nicht) erforderlich? 
‣ Subjektiv
➡ Kenntnis des Täters von der Einwilligung

108

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• DER ZUSTIMMENDE WILLE
• Muss grundsätzlich vor der Tat vorliegen
‣ Voraussetzungen der Rechtfertigung müssen im 
‣ Nachträgliche Billigung kann nur die Strafzumessung 
• Kann generell oder individualisiert sein

Zeitpunkt der Tatausführung zu beurteilen sein

beeinﬂussen

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

➭ E stellt ein Schild auf, nach dem der Einschlag von 

Holz auf seinem Grundstück erlaubt ist.

➭ P erteilt allein Chefarzt C die Einwilligung zur Opera-
tion, weil er an dessen überlegene Fähigkeiten glaubt.
➭ Lässt C ungefragt Assistenzarzt A die OP vorneh-

men, fehlt es an einer wirksamen Einwilligung.

• Kann auch bedingt sein (Vorauszahlung etc.)

109

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

gütern in Betracht

• DIE DISPOSITIONSBEFUGNIS
• Einwilligung kommt nur bei disponiblen Rechts-
‣ Nur Individualrechtsgüter
➡ Streitig, ob staatliche Stellen eine Dispositions-

befugnis über bestimmte überindividuelle 
Rechtsgüter haben, z.B. die Umweltmedien

➡ Besonders relevant, wenn Rechtsgut einzelner 

Tatbestände strittig ist (z.B. bei § 315c)

110

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

• Grundsätzlich ist Rechtsgutsträger dispositionsbefugt
‣ Ausnahmsweise kann sie entzogen sein
➭ O leidet schon lange an einer schweren Krankheit 
und  möchte  sterben.  Sie  schafft  es  aber  nicht, 
selbst  ihrem  Leben  schnell  ein  Ende  zu  setzen. 
Deshalb  bittet  sie  wiederholt  und  ernstlich T, sie 
überraschend  und  schmerzfrei  zu  töten.  Nach 
einigem Zögern erfüllt T der O ihren Wunsch.
➭ § 216 (+)

➭ Einwilligung in die Tötung durch Dritte 

unwirksam

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

➡ Von § 216 unberührt bleibt die Einwilligung in eine 

(fahrlässige) Lebensgefährdung

➠ Relevant vor allem im Sport, z.B. Boxen, Ralley-

Fahrten

111

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

auf Dritten übertragen werden

• Dispositionsbefugnis kann vom Rechtsgutsträger 
‣ Insbesondere durch Rechtsgeschäft
‣ Häuﬁger Fall!
➭ Grundstückseigentümer  E  vereinbart  mit  dem 
Verwalter V seines Mietzinshauses, dass dieser alle 
Gärtnerarbeiten  für  E  vergeben  darf. V  beauftragt 
Gärtner  G  mit  dem  Schnitt  der  Hecke  (die 
Bestandteil des Eigentums des E ist).
➭ Tatbestandlich ist Schnitt der Hecke Sachbe-

schädigung. 
➭ Gerechtfertigt durch wirksame Einwilligung 
des V, da E insoweit eine Dispositionsbefugnis 
vertraglich übertragen hat

112

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

übertragen sein

• Dispositionsbefugnis kann auch per Gesetz 
‣ Insbesondere bei nicht-einsichtsfähigen Personen
➡ Patientenvertreter wie Vormund, Pﬂeger, etc.
➡ Eltern hinsichtlich minderjähriger (jüngerer) 

Kinder

des Eingriffs

➠ Aber abgestuft nach Rechtsgut und Intensität 
‣ Wichtig: Einwilligung muss dann am Wohl des 
Vertretenen orientiert sein
➡ Führt zu einer Einschränkung der Einwilligungs-

befugnis auf die Regeln der mutmaßlichen 
Einwilligung (zu diesen später)

n
 
e
 
t
 
i
 
e
 
h
 
l
 
e
 
z
 
n
 
i
 
E

113

Strafrecht AT – 4. Kap.: Rechtfertigungsgründe – Prof. Dr. R. Schmitz

➭ Im  Landeskrankenhaus  L  beﬁnden  sich  mehrere 
geistig behinderte junge Frauen im Alter zwischen 18 
und 30 Jahren. Um für das Krankenhauspersonal auf-
tretende Probleme mit der Menstruation der Frauen 
zu  umgehen  sowie  um  Schwangerschaften  zu  ver-
hindern, ordnet Chefarzt C an, den Frauen die Gebär-
mutter  operativ  zu  entfernen,  sofern  die  jeweiligen 
Vormünder/Pﬂeger  zustimmen. Diese  willigen  jeweils 
ein.
➭ Einwilligungen nicht am Wohl der betroffenen 

Frauen orientiert (sondern der Ärzte/
Pﬂegerinnen)!
➭ Einwilligungen daher unwirksam

➭ Operation ist jeweils Straftat nach § 226 I 

Nr. 1(4. Var.), II !

114

