Universität Osnabrück  
Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften  
Institut für Internationale Migration und Interkulturelle Studien (IMIS) 
Seminar: Methodische und methodologische Probleme der interkulturellen und interdisziplinären 
Migrationsforschung 
Dozentin: Prof. Dr. Helen Schwenken  
Referentin: Esther Mikuszies  
Moderation und Handout: Johanna Teubner 
SoSe 2016 
24.05.2016 

 

 

Die Herausforderung mehrortiger Migrationsforschung 

Dynamics of political rights and citizenship: Ecuadorian and Moroccan Migrants in Spain 

Esther Mikuszies 

 

 

 

1.  Zur Person  

  Studierte von 2000-2007 in Freiburg Wissenschaftliche Politik, Neuere und Neueste 

Geschichte sowie Rechtswissenschaften  

  Von 2007-2012 Wissenschaftliche Mitarbeiterin im Fach Politikwissenschaftliche 

Komparatistik bei Sabine Ruß-Sattar an der Universität Kassel  

  2009 und 2010 unternahm sie Forschungsreisen nach Ecuador, Marokko und Spanien für 

ihr Dissertationsprojekt  

  Arbeitete im Rahmen der deutsch-arabischen Hochschulkooperation bei 

unterschiedlichen Projekten  

2.  Die Forschung  

  Vorhaben: Studie an marokkanischen und ecuadorianischen Migrierten in Spanien zu 

Dynamiken politischer Bürgerschaft in der Migration  
  Wie verhält sich das subjektive Erleben politischer Handlungsmacht von 

Migrant*innen zu den auf offizieller Ebene formulierten Vorstellungen über ein 
wünschenswertes Zusammenleben pluraler Gesellschaften? 

  Wie werden Migrant*innen innerhalb von Mobilitäts- bzw. citizenship -

Konstellationen als verschiedenwertige politische Akteure rechtlich hervorgebracht? 

  Untersuchung der politischen Teilhabe, Mitsprache und Zugehörigkeit von Migrierten, 

die über einen gesicherten Aufenthaltsstatus verfügen  

  Ziel: Minderung ethnozentrischer Perspektiven und Sichtbarmachen von Verflechtungen 

und der stattfindenden Verschiebung von Grenzen politischer Mitgliedschaft in den 
einzelnen Kontexten  

1 

  Mehrfache Wechsel der Akteurs- und Standortperspektiven sind darauf ausgerichtet, 

euro- bzw. ethnozentrische Neigungen zu relativieren und den Blick für Dynamiken 
und Impulse zu halten  

  Im Herzen der akteurszentrierten Untersuchung stehen Stimmen (Wahrnehmungen, 

Deutungen und Bewertungen) derjenigen, die an der Konstruktion politischer 
Bürgerschaft maßgeblich beteiligt sind: nationale politische Eliten, Migrant*innen, 
die als politische Akteure im Feld öffentlich wahrnehmbar waren  

  Studie setzt drei Dimensionen politischer Bürgerschaft zueinander in Beziehung:  

1)  Multilokales Phänomen 
2)  Top-down und bottom-up Perspektive 
3)  Reflexion von Inklusion und Exklusion  

  Methodik: 80 (intuitive) Interviews geführt in drei Ländern (1 Monat Quito, Ecuador; 2 

Monate Rabat, Marokko; 6 Monate Madrid, Spanien), danach Analyse und Auswertung; 
Betrachtung der Diskurse und Debatten um Partizipation von Migrant*innen in den 
jeweiligen Ländern  

  Herausforderungen in der Forschung:  

o  Rolle als europäische, weiße Forscherin im globalen Süden  
o  Sprachliche Herausforderungen in den verschiedenen Kontexten, zusätzlich 
häufige Nachfragen, ob die Forscherin das verstanden hätte und zusätzliche 
Erklärungen zu sprachlichen Ausdrücken (detailliertere Beschreibung von Dingen) 

o  Manche Interviewpartner*innen stellten Forschung in Frage und negierten die 

Aussagen der Forscherin  

o  Schwierigkeiten bei der Auswertung, da das Datenmaterial sehr uneben war, 

Schwierigkeit Dynamiken oder Zusammenhänge zwischen den Standorten 
auszuwerten  

 

 

3.  Fragen an die Forscherin  

  Wenn es ein flexibel gestaltetes Forschungsdesign ist, wieso hatten Sie „klassische 

Interviews“ gewählt und keine z.B. partizipative Methode? 

  Wie waren die Geschlechterverhältnisse unter den Migrierten?  
  Es wurde deutlich, dass Sie Marokkaner*innen und Ecuadorianer*innen in der zweiten 

und dritten Generation interviewt haben. Inwiefern sind diese Ergebnisse dann 
vergleichbar?  

  Beforschte Herkunftsgruppen wurden als zwei verschieden-wertige politische 

Akteursgruppen dargestellt. Welche Rolle spielt in dieser Hinsicht der öffentliche 
Diskurs? 

  Sie hatten erwähnt in Ihrer Arbeit erwähnt, dass das erhobene Datenmaterial sehr 

uneben und schwierig auswertbar sei. Wie war dann die Vorgehensweise? Haben Sie 
künstliche Nachträge und Kategorisierungen aus Ihrer Perspektive vorgenommen? 

  Wie wurde das Interview vorbereitet? Gab es einen strukturierenden Leitfaden? 
  War es eine Chance für Sie, dass Sie noch keine Forschungsfrage hatten, als Sie begonnen 

haben, zu forschen?  

2 

