Film: Frühgeschichte 
(Mediengeschichte: Zusammenfassung vom 06.11.2014) 
 
 
Videos 
- (Rückblende) Vor 90 Jahren: ERSTE KINOVORSTELLUNG in Deutsch-
land, von Peter Friedrich Leopold. BRD (TV-WDR) 1985, 15 Minuten 
- (Sensationen von vorgestern) EUROPA VOR 1900 von Auguste Lumière. 
19 Minuten 
- THE GREAT TRAIN ROBBERY von Edwin S. Porter. USA 1903, 11:30 
Minuten  
- GEORGES MÉLIÈS – DER ZAUBERER MIT DER KAMERA von Jürgen 
Labenski, Gerd Luft & Wolfgang Sternberg. BRD (TV-ZDF) 1981, 49 Minu-
ten 
- THE MUSKETEERS OF PIG ALLEY von David W. Griffith. USA 1912, 12 
Minuten 
- (Sensationen von vorgestern) WELTAUSSTELLUNG VON 1900 von Au-
guste Lumière, 14 Minuten 
 
Heutiges Thema ist die Frühgeschichte des Films. Das Besondere heute 
soll sein, dass diese Frühgeschichte in Filmbildern präsentiert wird. 
 
Die Vorgeschichte des Films 
 
Wenn Sie Beiträge zur Geschichte des Films lesen, klingt das häufig so 
oder ähnlich: Die Geburtsstunde des Films fand am 28. Dezember 1895 
mit der ersten Filmvorführung vor Publikum statt. Das ist in jedem Fall eine 
arg verkürzende Darstellung. 
 
http://www.observador.de/Word-Dateien/Film-Kritik/Filmlexikon-Epochen-
Anfaenge-1.html 
Photographie als Vorgeschichte: Lochkamera, Camera Obscura, Laterna 
Magica, Niépce, Lebensrad 
http://www.observador.de/Word-Dateien/Film-Kritik/Filmlexikon-Epochen-
Anfaenge-2.html  
Muybridge, Zoopraxiskop, Rollfilm - Zelluloid - Eastman Box, Edisons Kine-
toskop 
 
Den Film hat also eigentlich schon Edison erfunden. Was in den Filmge-
schichten mit dem Jahr 1895 verbunden wird, ist die besondere Art der 
Vorführung: also eine Projektion, die ein größeres Publikum wahrnehmen 
kann. 
 

Seite 1 von 5 

Frühgeschichte des Films: Lumière 
 
(Rückblende) Vor 90 Jahren: ERSTE KINOVORSTELLUNG in Deutsch-
land, von Peter Friedrich Leopold. BRD (TV-WDR) 1985, 15 Minuten (PN) 
Das Bioskop der Brüder Max und Emil Skladanowsky im Berliner Winter-
garten, einem Varieté mit 1500 Plätzen. Zuerst Nebelbilder, dann lebende 
Photographien. Experimente seit 1891 mit photographischen Apparaten: 
Das boxende Känguruh, italienischer Bauerntanz, Kamarinskaja, Ring-
kampf, komische Recknummer, Jongleur. 65mmm breit mit Metallösen.  
 
Brüder Lumière in Paris, am 28. Dezember 1895 im Grand Café in Paris: - 
Arbeiter verlassen die Fabrik - Das Meer - Ankunft eines Zuges - Baby 
beim Frühstück - Der begossene Rasensprenger - Die Kartenpartie - Teil-
nehmer des Photographenkongresses verlassen ein Schiff. 
 
Hinweis auf Oskar Messter (Malteserkreuz). 
 
01.11.1899 Otto Pritzkow, Pritzkows „Theater lebender Photographien“. 
 
Online steht eine andere Dokumentation zur Verfügung 
https://www.youtube.com/watch?v=bHOt1qwaMm8 : 
Max Skladanowsky oder Die Wiege des boxenden Känguruhs 
DDR 1987, R, B: Günter Meyer, 21 Min. 
 
(Sensationen von Vorgestern) EUROPA VOR 1900 von Auguste Lumière. 
19 Minuten 
Szenen, die gedreht wurden: Dramatik des Großstadtalltags. Außenauf-
nahmen aber auch wegen der Belichtung. Auf Reisen durch Europa mit 
dem Programm. Noch ist die Kamera starr, aber auch das ändert sich bald 
wie bei den Aufnahmen aus der Straßenbahn in Montreux. 
 
(Sensationen von Vorgestern) WELTAUSSTELLUNG VON 1900 von Au-
guste Lumière. 14 Minuten  
Wenn die Lumière-Filme Vorläufer des dokumentarischen Films waren, 
dann hat ein anderer Franzose dem Erzählfilm den Weg bereitet. 
 
 
Méliès 
 
GEORGES MÉLIÈS – DER ZAUBERER MIT DER KAMERA von Jürgen 
Labenski, Gerd Luft & Wolfgang Sternberg. BRD (TV-ZDF) 1981, 49 Minu-
ten (38:43 Zauberhafte Zerlegung, 1901, 40:18 Ein teuflischer Mieter, 
1909, bis 47:30)  

Seite 2 von 5 

 
Méliès war ein Illusionist mit einem eigenen Theater. So verstand er es, die 
technischen Möglichkeiten des Films anzuwenden: Vieles wurde mit dem 
Stopptrick erreicht. Méliès kann auch als Begründer der Spezialeffekte be-
zeichnet werden. Auf Youtube sind verschiedene Méliès-Filme zu finden. 
 
 
Porter 
 
THE GREAT TRAIN ROBBERY von Edwin S. Porter. USA 1903, 11:30 
Minuten 
Online u.a. unter: https://archive.org/details/TheGreatTrainRobbery_555 
 
- Jerzy Toeplitz: Geschichte des Films. Band 1, 1895-1928. Berlin (DDR): 
Henschelv. (2)1975 
 
(Toeplitz 1975, S. 31) "Zum wichtigsten amerikanischen Filmmann wurde 
ein bei Edison arbeitender Mechaniker - Edwin S. Porter. Ab 1898 drehte 
er für Edison Filme. Zunächst unterschieden sie sich kaum vom Üblichen. 
Sie waren entweder Kopien erfolgreicher Streifen, primitive Anekdötchen 
oder platte Milieubildchen - meist in einer Einstellung. Erst unter dem Ein-
fluss von Méliès, zu dem sich Porter bekennt, (...) erfolgte ein grundsätzli-
cher Wandel. Porter begann längere Erzählungen zu drehen. Dabei mon-
tierte er mehr als zehn Szenen zu einem Ganzen. Er wechselte auch (...) 
die Einstellungsart und fügte Totalen und Großaufnahmen aneinander." 
 
(Toeplitz 1975, S. 34) Edwin S. Porter wurde 1870 geboren, ist 1941 ge-
storben, war seit 1896 Mechaniker und Filmreporter bei Edison, dann Lei-
ter des Laboratoriums, 1901 und 1902 Kameramann für Wochenschau-
Filme. Seit 1902 führte er Regie. 
 
Wir haben in "The Great Train Robbery" noch eine ziemlich einfache Form: 
ohne Details, mit atemberaubenden Zeitsprüngen, ohne Spannungsele-
mente im heutigen Sinne. 
 
Zum Umgang mit der Zeit in "The Great Train Robbery": Ich habe bisher 
immer von Einstellungen geredet, wobei jedoch fast jede dieser Einstellun-
gen eine szenische Einheit bildet. Nach dem Überfall auf das Bahnbüro 
gibt es einen zeitlichen Sprung, der heutigen szenischen Anschlüssen ent-
spricht, dann ähnliches bis zur Aktion im Gepäckwagen. Unklar ist, ob die 
Einstellung auf dem Tender eine Parallelaktion sein soll. Ab dieser Einstel-
lung folgt eine chronologische Folge: Abkoppeln der Lok, Ausrauben der 
Fahrgäste, Flucht mit der Lok, Flucht zu Pferde. Dann ein unklares Zeitge-

Seite 3 von 5 

füge: Ist die Szene mit dem Mädchen im Bahnbüro ein zeitlicher Rückblick 
- wegen der abschließenden Pferdeverfolgung muss es das wohl sein - 
oder eine Parallelaktion? 
Dann die tanzenden Personen: Porter eröffnet einen neuen Schauplatz der 
Aktion, lässt sich Zeit dabei, uns die tanzenden Leute zu zeigen - soviel 
Zeit, wie der überfallene Bahnangestellte benötigt, um von seinem Büro 
aus zu den tanzenden Leuten zu kommen, also ein chronologisch realer 
Anschluss. Dann aber ein rascher Sprung in der Zeit: Die Gangster fliehen 
zu Pferde und die Verfolger aus der Tanzszene sind ihnen bereits dicht auf 
den Fersen. Dann wieder ein Zeitsprung: Die Gangster haben sich wohl 
absetzen können. Zumindest denken sie, Zeit zum Teilen der Beute zu ha-
ben. Dabei kommt es zum Finale in Form einer wilden Schießerei. Die 
Gangster sind gestellt. 
Porter versteht es also noch nicht, im Sinne einer Spannungsdramaturgie 
mit der Zeit im Film umzugehen. Sein Erzählstil, der in dieser Hinsicht ei-
nen Zufallscharakter haben mag, gehörte mindestens fünf Jahre lang zum 
Standard der Filmindustrie. Porter war in dieser Zeit Amerikas führender 
Regisseur für einige Jahre. 
 
 
Griffith 
 
THE MUSKETEERS OF PIG ALLEY von David W. Griffith. USA 1912, 12 
Minuten 
Online unter: https://www.youtube.com/watch?v=K2jjTmRclFM  
 
- D. W. Griffith, in: Filmkritik, 19. Jg., 1975, 4. Heft, 1. April, 220. Heft der - 
Gesamtfolge, S. 145-192 
- Jerzy Toeplitz: Geschichte des Films. Band 1, 1895-1928. Berlin (DDR): 
Henschelv. (2)1975 
 
(Toeplitz 1975, S. 82ff.) 1875 in einem kleinen Ort in Kentucky wurde jener 
Mann geboren, der heute als wichtigste Gestalt der frühen Filmgeschichte 
gilt: David Wark Griffith. Er versuchte sich in verschiedenen Berufen - als 
Journalist, Autor von Theaterstücken, Schauspieler an Wandertheatern. 
Schließlich debütierte er - wie bereits erwähnt - in dem Porter-Film "Res-
cued From An Eagle's Nest" auch als Filmschauspieler. Im Jahre 1908 be-
gann er, selbst als Regisseur für den Film zu arbeiten und zwar von 1908-
1913 bei der Firma Biograph: 1908 inszenierte er bereits 49 Filme, 1909 
dann schon 146, 1910 schließlich 103 Filme, 1911 waren es 94, 1912 nur 
noch 52 Filme und 1913 immer noch 26 für Biograph. Er wechselte zu ei-
ner anderen Firma (Majestic-Reliance). 
 

Seite 4 von 5 

Es ist zwar schwer festzustellen, wer, wann und für welche Ziele etwa zum 
ersten Mal die Nahaufnahmen der Schauspieler anwandte. Einzelbeispiele 
der Nutzung derartiger Darstellungsmittel gab es schon zu Porters Zeiten. 
Die als amerikanischer Filmstil in die Filmgeschichte eingehende neue Er-
zählweise des Films wurde aber laut Toeplitz nahezu gleichzeitig von Grif-
fith bei Biograph und von dem vergessenen Regisseur James Stuart Black-
ton bei Vitagraph entwickelt. Griffith Berühmtheit verdankt er sicherlich 
auch seiner Systematik. Er katalogisierte die verwendeten Regieeinfälle 
und technischen Neuerungen. Und er verstand Neuerungen der Form, auf 
Inhalte zu übertragen, er entwickelte also die Filmästhetik weiter. Griffith 
erfand zum Beispiel die einen Sinn vermittelnde Großaufnahme. Bei Ihm 
sollte die Großaufnahme einer Person in einem bestimmten Augenblick 
des Stücks die Gedanken dieser Person, ihren Ausdruck und ihre Reaktion 
hervorheben, während die Großaufnahme eines Gegenstands dessen 
dramaturgische Wichtigkeit akzentuierte (Filmkritik 1975, S. 146). 
 
Als Entwicklungen im Ausdruck des Films werden Griffith zugeschrieben 
(Filmkritik 1975, S. 162): 
- die Großaufnahme oder "close up" 
- die Rückblende oder "switch back" 
- die ununterbrochene Spannung oder "Suspense" 
- die Abblende oder "fade out" 
- die Kreis-Blende oder "Iris-cash" 
- Wechsel von Kadrage, Abblende, Schnitt 
- die Panorama-Totale oder "extreme long shot" 
- der Gegenschuß oder "reverse angle" 
und die Parallelmontage, bei der zwei getrennte, meist inhaltlich zusam-
menhängende Handlungen durch einen Kreuzschnitt oder "crosscutting" 
ineinander montiert sind und zu einer rhythmischen Kulmination führen (z. 
B. bei einer Verfolgungsjagd das Hin- und Herspringen vom Verfolger zum 
Verfolgten).  
 
Ein anderer Film von Griffith offenbart die auch weiterhin zu dieser Zeit 
noch bestehenden Schwierigkeiten. Griffith gelingt es in dem frühen 
Gangsterfilm "Die Musketiere der Pig Alley" noch nicht, dem Zuschauer 
Räume zu erschließen, d.h. der Zusammenhang verschiedener Schauplät-
ze, die im Film gezeigt werden, ihre Lage, wird auf Grund mangelhafter 
Anschlüsse von Einstellungen nicht deutlich. 

Seite 5 von 5 

