 

 

 

 

 

Physikalische Chemie 

 

Praktikum 

Adsorptionsisotherme  

 

26.11.2014 

Brigitte Hartmann  

2.Abgabe 

 

 

 

 

Von: 

Johanna Schmidtmann (jschmidtmann@uos.de) 

Katharina Görtemaker (kgoertemaker@uos.de) 

Adsorptionsisotherme 

Aufgabenstellung: 

Wir sollten die Adsorptionsisotherme von Essigsäure an Aktivkohle bei Raumtemperatur und bei 60° 
ermitteln. Daraufhin sollten wir die Daten auf ihre Entsprechung der Adsorptionsisotherme nach 
Freundlich und Lagmuir untersuchen.  

Durchführung: 

Die jeweiligen Essigsäure/Wasser Gemische mit den verschiedenen Konzentrationen wurden aus der 
Stammlösung hergestellt. Zur gleichen Zeit wurden in die Schraubdeckelgläser 3g Aktivkohle 
abgewogen. Danach wurden in die Schraubdeckelgläser 30ml der entsprechenden Gemische dazu 
pipettiert. Die Proben bei 60° wurden im Wasserbad erwärmt. Zur Bestimmung der genauen 
Konzentration unserer hergestellten Lösungen (Essigsäure/Wasser Gemische) werden jeweils 10ml 
entnommen und mit 1Mol bzw. 0,1Mol NaOH titriert. Vorher wurden diese mit Phenolphtalein 
versetzt. Die erhaltenden Lösungen aus den Schraubdeckelgläsern mit Aktivkohle wurden abfiltriert. 
Die Konzentration des Filtrats wurde per Titration mit NaOH bestimmt.  

a) 

x-Achse: c(nach ads) 

 

y-Achse: α 

Diskussion: 

Die adsorbierte Menge α steigt mit der Konzentration der ausgeschüttelten Lösung nach der 
Adsorption. Dabei steigt die Adsorptionsisotherme bei Raumtemperatur stärker an als die bei 60°. 
Daraus lässt sich schließen, dass diese Reaktion exotherm ist. Dem Zwang nach Le Chatelier wird 
somit bei Erhitzen ausgewichen, indem weniger Teilchen adsorbieren.  

 

 

 

 

b) 

x-Achse:  1/c 

 

y-Achse: 1/α 

 

c)  

 

x-Achse: ln(c) 

 

y-Achse: ln(α) 

 

 

 

 

 

 

d) 

x-Achse: Konzentration  

y-Achse: α 

 

 

 

x-Achse: c 

 

y-Achse: α 

 

e)  

Der Mechanismus nach Freundlich stimmt mit unseren experimentellen Werten besser überein. Dies 
erkennt man, da die Punkte bei d) bei beiden Temperaturen von Freundlich mit den experimentell 
ermittelten Werten nahezu identisch liegen. Der Kurvenverlauf passt besser. Außerdem erkennt man 
dieses vor allem an den Korrelationskoeffizienten, der bei Freundlich bei beiden Temperaturen 
nahezu 1 ist. Bei Langmuir ist der Korrelationskoeffizient deutlich kleiner als 1.   

