AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zu Beurteilungsspielraum und Ermessen

3. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.  Beispielsfall 1: RMK der Ablehnung des Antrags

(+), wenn eine solche Ablehnung rechtmäßig wäre

I.  Genehmigungsbedürftigkeit (+) gem. § 4 Abs. 1 S. 1 BImschG i.V.m.§ 1, 

Anhang 7.1 lit. a 4. BImschV

II.  Genehmigungserteilung richtet sich nach § 6 Abs. 1 BImschG:

1.  Tatbestand: Spezielle, sich aus §§ 5, 7 BImschG i.V.m. den relevanten 

BImschVen ergebende Voraussetzungen liegen vor; andere öff.-rechtliche 
Belange und Belange des Arbeitsschutzes stehen nicht entgegen. Dies 
hier (+)

2.  Rechtsfolge: kein Ermessen eingeräumt („… ist zu erteilen …“), d.h. 

zwingende Regelung bzw. sog. gebundene Entscheidung

III. Ergebnis: Nichterteilung wäre rechtswidrig, somit hat die Behörde keine 

Möglichkeit, die Genehmigung abzulehnen.

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

B.  Beispielsfall 2: RMK der Einziehung As zum Wehrdienst

(-), falls A vom Wehrdienst zurückgestellt ist.

I.  Zurückstellung gem. § 12 Abs. 1-3 WPflG (-), Voraussetzungen liegen nicht vor
II.  Zurückstellung gem. § 12 Abs. 4 WPflG:

1.  Tatbestand: Heranziehung zum Wehrdienst für Wehrpflichtigen wegen 
persönlicher, insbesondere häuslicher, wirtschaftlicher oder beruflicher 
Gründe als besondere Härte.

a)  Hier evtl. eines der in § 12 Abs. 4 Ziff. 1-3 WPflG normierten 

Regelbeispiele einschlägig:

aa)§ 12 Abs. 4 Ziff. 1 lit. b WPflG:
•  Mutter As als Verwandte ersten Grades (+), vgl. § 1589 Abs. 1 

BGB

•  Besonderer Notstand zu erwarten: (+), solange man nicht davon 

ausgeht, dass sich A und seine Mutter auf die professionelle 
Betreueung z.B. durch einen ambulanten Pflegedienst 
verweisen lassen müssten

bb)Kein sonstiges Regelbeispiel (+)

b)  Hier kein außergeöhnlicher Grund ersichtlich, wieso Erfüllung des 

Regelbeispiels nicht zu besonderer Härte (+) führen sollte

c)  Tatbestand somit (+)

2.  Rechtsfolge: § 12 WPflG als Sollvorschrift; bei Erfüllung des Tatbestands 

nur Ermessensspielraum in atypischen Sonderfällen. Dies hier (-)

III. Somit wäre Einziehung As zum Wehrdienst vorliegend rechtswidrig

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

3

C.  Beispielsfall 3: Möglichkeiten der Behörde

Evtl. Untersagung der Fortsetzung des Betriebs gem. § 16 Abs. 3 S. 1 HwO

I.  Tatbestand:

1.  Selbständiger Betrieb eines Handwerks: (+)
2.  als stehendes Gewerbe, d.h. nicht im Reisegewerbe: (+)
3.  Ausübung entgegen den Vorschriften der HwO: Evtl. Verstoß gg. §§ 1 

Abs. 1, 7 Abs. 1a HwO. Vssen: 

a)  Selbständiger Betrieb eines Handwerks als stehendes Gewerbe: (+)
b)  Eintragung in die Handwerksrolle: (-), mangels abgelegter 
Meisterprüfung kommt eine solche auch nicht in Betracht

c)  Damit Verstoß gg. §§ 1 Abs. 1, 7 Abs. 1a HwO (+)

4.  Tatbestand somit erfüllt

II.  Rechtsfolge: zu differenzieren;

1.  Entschließungsermessen, d.h. Frage des „Ob“: hier Ermessen eröffnet, 

vgl. Wortlaut „kann“.

2.  Auswahlermessen, d.h. Frage des „Wie“: hier kein Ermessen, bei 

Entscheidung zum Einschreiten steht nur die Möglichkeit der Untersagung 
der Betriebsfortsetzung offen

III. Ergebnis: Behörde steht grds. die Möglichkeit offen, die Fortsetzung des 

Betriebs zu untersagen

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

4

D.  Beispielsfall 4: Möglichkeit des VGs, die Bewertung zu überprüfen

Maßstab der Bewertung: § 2 Abs. 1 S. 3 NJAG. Dabei „erforderliche Kenntnisse“ 
sowie „fachliche Eignung“ als sog. unbestimmte Rechtsbegriffe, d.h. Begriffe, deren 
Inhalt sich nicht eindeutig bestimmen lässt. Die Auslegung derartiger unbestimmter 
Rechtsbegriffe im Einzelfall obliegt in erster Linie der Verw., denn oft sind sie 
aufgrund der hohen Komplexität oder der besonderen Dynamik der 
Regelungsmaterie so vage gehalten, dass jede gerichtliche Kontrolle an die 
Funktionsgrenzen der Rspr. stoßen würde. Folgen dieser Überlegungen für die 
Möglichkeit, von der Verw. getroffene Entscheidungen über die Auslegung 
unbestimmter Rechtsbegriffe gerichtlich zu überprüfen: str.;

I.  M1 (M.M.): Immer Beurteilungsspielraum der Verwaltung, d.h. alle 

unbestimmten Rechtsbegriffe sind gerichtlich nur eingeschränkt überprüfbar. 
Arg.: größere Sachkunde, Sachnähe und Erfahrung der Verw. Bestimmte 
Verwaltungsentscheidungen sind zudem unvertretbar und unwiederholbar.
VGe sind damit auf folgende Prüfungspunkte (Beurteilungsfehler) beschränkt:

1.  Verstoß gegen wesentliche Verfahrensvorschriften?
2.  Unzutreffende Sachverhaltsermittlung der Verw.?
3.  Anstellung sachfremder Erwägungen?
4.  Grobe Verkennung des zugrundeliegenden Rechtsbegriffs?
5.  Nichtbeachtung allgemein anerkannter Bewertungsmaßstäbe?
6.  Nichtwahrung des Gesichtspunktes der Chancengleichheit?

II.  M2 (h.M.): Grds. kein Beurteilungsspielraum der Verwaltung. Volle gerichtliche 

Überprüfbarkeit (durch Heranziehung der klass. Auslegungsmethoden) (+). 
Arg.: Aus Rechtsstaatprinzip gem. Art. 20 Abs. 3 GG abgeleitetes 
Bestimmtheitsgebot, Prinzip des effektiven Gerichtsschutzes gem. Art. 19 Abs. 
4 GG, sonstige GRe. 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

5

Aber ausnahmsweise doch Beurteilungsspielraum der Verw. wie oben nach 
M1 . Fallgruppen:

1.  Prüfungsentscheidungen
2.  Prüfungsähnliche Entscheidungen (z.B. im SchulR über die Versetzung)
3.  Beamtenrechtliche Beurteilungen
4.  Entscheidungen pluralistisch besetzter, weisungsfreier Gremien (v.a. 

Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien)
5.  Prognoseentscheidungen und Risikobewertungen
6.  Entscheidungen hinsichtlich einzelner, dem unbestimmten Rechtsbegriff 

vorgegebener Faktoren insbesondere verwaltungspolitischer Art

III. Vorliegend nach beiden Ansichten grds. Beurteilungsspielraum der Verw. (+), 
d.h. nur eingeschränkte verw.-gerichtliche Überprüfbarkeit der 
Prüfungsentscheidung. Aber: weitere Konkretisierung dieser Dogmatik durch 
BVerfG-Entscheidung zu berufsbezogenen Prüfungen, d.h. Prüfungen, die für 
den Zugang zu Berufen i.S.v. Art. 12 Abs. 1 GG relevant sind. Hier gilt 
folgendes:

1.  Kein Beurteilungsspielraum bei rein fachwissenschaftlichen Fragen; 

Beurteilung evtl. mithilfe von Sachverständigen zu leisten

2.  Alle sonstigen prüfungsspezifischen Bewertungen nur eingeschränkt 

überprüfbar

IV. Hier:

1.  Pflichtfachprüfung öff. R – Frage nach der Möglichkeit für politische 

Parteien, Verfassungsbeschwerde einzulegen: voll überprüfbare 
fachwissenschaftliche Frage. Überprüfung: Gem. BVerfG kommt eine 
Verfassungsbeschwerde in Betracht, wenn Parteien eine Verletzung ihrer 
Chancengleichheit (Art. 3 Abs. 1 i.V.m. Art. 21 GG) rügen.

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

6

Dagegen werden Parteien nur als Quasi-Organe i.R.d. Organstreits 
angesehen, wenn sie bei der Mitwirkung an der staatlichen 
Willensbildung in ihrer besonderen, herausgehobenen Rolle betroffen 
sind. Somit: Prüfung durch B nicht vollkommen falsch; Bewertung mit 
bloß 3 Punkten daher nicht korrekt

2.  Wahlfachprüfung Völker- und EuropaR – Frage nach Hauptstadt Malis: 

keine fachwissenschaftliche Frage, daher nicht uneingeschränkt 
gerichtlich überprüfbar. Aber: evtl. Verstoß gg. allgemeine 
Bewertungsmaßstäbe, hier den Grds., keine fachfremden Fragen zu 
stellen. Zwar können Kandidaten auch Fragen, die nicht unmittelbar zum 
Prüfungsstoff gehören, gestellt werden, um einen Eindruck von ihrer 
Persönlichkeit und ihrem Kenntnisumfeld zu gewinnen. Jedoch 
unzulässig: solche Fragen zur Grundlage der Bewertung der eigentlichen 
Prüfung zu machen. Hier stützte die Kommission aber die Bewertung der 
Leistungen im Wahlfach mit drei Punkten gerade auf die 
Nichtbeantwortung dieser Frage. Damit Verletzung eines allgemein 
anerkannten Bewertungsmaßstab (+) 

V.  Damit jew. Überprüfungsmöglichkeit und Rechtsverstoß (+)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

7

E.  Beispielsfall 5: RMK der Bußgeldverhängung

I.  Ermächtigungsgrundlage: § 91 Abs. 5, 1 Ziff. 1 NBauO
II.  Formelle RMK: (+)
II.  Materielle RMK:

1.  Verwaltungsaktsbefugnis, d.h. Möglichkeit, gerade mit Handlungsform des 
VAs zu handeln (+), aus Über-/Unterordnungsvhnis zwischen Verw. und B

2.  Tatbestand:

a)  Durchführung einer Baumaßnahme: (+)
b)  Erforderlichkeit der Baugenehmigung: 

aa)Grds. gem. § 68 Abs. 1 NBauO (+)
bb)Vorliegend keine Ausnahme gem. § 69 f. NBauO
cc)Somit (+)

c)  Nichtvorliegen einer Baugenehmigung: (+)
d)  Tatbestand damit erfüllt

3.  Rechtsfolge: 

„… können …“

a)  Entschließungsermessen eröffnet, vgl. Wortlaut § 91 Abs. 5 NBauO 

b)  Auswahlermessen eröffnet, vgl. Wortlaut § 91 Abs. 5 NBauO „… bis 
zu …“. Hierbei evtl. Ermessensfehler, vgl. § 40 VwVfG. Fallgruppen:
aa)Ermessensnichtgebrauch/-unterschreitung: wenn Verw. von ihr 

zustehendem Ermessen keinen Gebrauch macht. Hier (-) 

bb)Ermessensüberschreitung: wenn eine nicht mehr im Rahmen 
der Ermessensvorschrift liegende Rechtsfolge gewählt wird. 
Hier Bußgelds von EUR 575.000 verhängt, diese Höhe nicht 
mehr vorgesehen, somit Ermessensfehler (+)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

8

cc)Ermessensfehlgebrauch: wenn Verw. relevante Aspekte nicht 

berücksichtigt, sich auf sachfremde Erwägungen stützt oder 
Aspekten ein Gewicht beimisst, dass diesen nicht zukommt. 
Hier (-) 

c)  Trotzdem Ermessensfehler (+)

4.  Somit materielle RMK (-)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

9

F.  Beispielsfall 6: RMK der Vorladung zum Verkehrsunterricht

I.  Ermächtigungsgrundlage: § 48 StVO
II.  Formelle RMK: (+)
II.  Materielle RMK:

1.  Verwaltungsaktsbefugnis, d.h. Möglichkeit, gerade mit Handlungsform des 
VAs zu handeln (+), aus Über-/Unterordnungsvhnis zwischen Verw. und A

2.  Tatbestand: Nichtbeachtung von Verkehrsvorschriften; (+)
3.  Rechtsfolge: 

a)  (P) Besteht Ermessen? Typische Formulierungen („… kann …“, „… 

darf …“, „… ist befugt …“ hier nicht gegeben. Aber auch keine 
typischen Formulierungen für gebundene Entscheidung („… ist 
vorzuladen …“). Bei Unklarheit Auslegung pro Ermessen, arg.: 
ansonsten unter Gewaltenteilungsgesichtspunkten problematischer 
Eingriff der Legislative in den Bereich der Exekutive.

b)  Vorliegend evtl. Ermessensfehler:
aa)Ermessensunterschreitung (-)
bb)Ermessensüberschreitung (-)
cc)Ermessensfehlgebrauch: evtl. zweckwidrige Ausübung des der 
Behörde obliegenden Ermessens durch Heranziehung 
sachfremder Erwägungen. Verkehrsunterricht dient Vermittlung 
oder Auffrischung von Kenntnissen über Verkehrsregelungen 
und von Erfahrungen, die die Folgen einer Nichtbeachtung 
dieser Verkehrsregelungen aufzeigen. Dies hier aber 
offensichtlich irrelevant; Behörde meinte hier viel eher, A 
darüber belehren zu müssen, verfahrensmäßig rechtswidrige 
Bußgeldsanktionen widerspruchslos hinzunehmen. 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

10

A hat sich auch nur diesbezüglich uneinsichtig gezeigt, nicht 
jedoch bezüglich des Bestehens von Verkehrsregelungen und 
der Folgen ihrer Nichtbeachtung. Die Vorladung soll demnach 
praktisch den gescheiterten Sanktionsversuch mit anderen 
Mitteln zum Erfolg führen. Dies alles hat mit dem Zweck des 
Verkehrsunterrichts nichts zu tun und ist daher sachfremd.

dd)Ermessensfehler damit (+)

4.  RMK damit (-)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

11

