Nachtrag letzte Vorlesung

• Gaylord-Nishidate Nachbarschaft:

•

„So what“ - Sinn und Zweck von Sugarscape?

Wiederholung: Zum Hintergrund

• Soziale Systeme sind komplex, die Aufteilung in Disziplinen schwer 

zu überwinden

• Kontrollierte Experimente schwierig, Wiederholbarkeit von 

Experimenten nahezu unmöglich 

• Kleinste „Bausteine“ in den Sozialwissenschaften – Menschen –

sind an sich schon höchst komplex

• Vorhersage von Makro- Dynamiken aus Mikro-Verhalten schwierig 
• Sugarscape als künstliches soziales Labor: Soziale Phänomene 

(z.B. Soziale Strukturen, Gruppenverhalten) werden generiert 
(Emergenz) – die Grundlagen ihrer Entstehung können so besser 
verstanden werden

• Vorteile: Integration verschiedener Bereiche, Experimente beliebig 

wiederholbar, alle Elemente und Interaktionen sind bekannt

Auf den Punkt gebracht

• Einfache Regeln (cid:1) komplexes Verhalten (Emergenz: 

z.B. Tragfähigkeit der Sugarscape, 
Vermögensverteilung)

• Exploration: Welche Regeln führen zu welchem 

Modellverhalten?

Nachteile?

• Vereinfachung
• Unsicherheiten
• …

• Auch bei anderen Methoden/Modellen
• Unsicherheiten und Vereinfachungen klar thematisieren
• Die Schwächen kennen um die Stärken zu erkennen
• Oft gibt es keine klare (einfache, richtige…) Antwort!

Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Modellzweck / Modellkomplexität

11.11.14

„Clearly, modelling is an arts form.“ 

(Holland, 1996) 

„Developing good multi-agent 

models is still something of an art, 

rather than a science.”

(Gilbert 2004)

Vorbemerkungen (I)

• Agentenbasierte Modellierung ist eine Methode, ein

•

Werkzeug
“Was” und “wie” modelliert werden soll kann von ABM 
nicht vorgeben werden, sondern muss geklärt werden
anhand von :
– Modellzweck / Fragestellung
– Konzeptioneller Rahmen (Schwierigkeit bei

sozialwissenschaftlichen Fragestellungen: es gibt eine grosse
Zahl von Theorien über das Verhalten von Menschen!)

– Existierendes Vorwissen (empirische Daten, Theorien, andere

Modelle) für Modellspezifikation und Validierung

Vorbemerkungen (II)

• Die Komplexität des Modells und die Auswahl des 

konzeptionellen Rahmens sollten dem Zweck und dem
existierenden Vorwissen über ein System angepasst
sein.

• Das Ganze ist ein Abwägungsprozess
• ABM lassen sich in vielen „Dimensionen“ unterschiedlich 

gestalten (s.u.), dies muss in diesem Prozess 
geschehen – idealerweise basierend auf guten 
Argumenten

(cid:2) Wichtig: Erfahrung, Lernen an Beispielen

Dimensionen der Modellgestaltung

• Modellzweck
• Abstraktionsgrad
• Modellkomplexität

– Individuelle Komplexität
– Funktionale Heterogenität
– Interaktion

Modellzweck

Vier Arten von Modellzweck werden unterschieden:

• Vorhersage
• Exploration
• Verständnis / Erklärung
• Lernen / Verständigung

Vorhersage

• Spezifikation der Mikro-

Ebene

• Annahme diese 

•

Spezifikation ist korrekt
Interessierendes 
Ergebnis: Resultat auf 
Makro-Ebene (in der 
Zukunft)

• Verschiedene Grade an 

Genauigkeit der 
Vorhersage

Ergebnis

Gegeben

Vorhersage –

3 verschiedene Abstufungen

• Was für eine Art von Dynamik kann von einem solchen

System erwartet werden?
– Z.B. Erdbeben

• Was für eine Art von Dynamik wird ein bestimmtes

betrachtetes System in der nahen Zukunft aufzeigen?
– Z.B. Wechsel der Jahreszeiten

• Welchen Zustand wird ein bestimmtes betrachtetes

System in der nahen Zukunft annehmen?
– Z.B. Planetenbewegungen

Beispiel Vorhersage: MATSim

• Multi Agent Transport Simulation Toolkit
• Toolbox zur Entwicklung von Verkehrssimulationen 
(Anwendung u.a. Berlin, Zürich, Padang (Indonesien), Toronto 
(Kanada))

MATSIM - Zoom

MATSIM – Zurich one day

www.matsim.org

MATSim - Aktivitätspläne

• MATSim hält für jeden Agenten einen Aktivitätsplan vor
• Ein Plan enthält alle Aktivitäten des Tages die der Agent 

beabsichtigt durchzuführen, sowie die für 
Ortsveränderungen notwendigen Wege

• Agenten interagieren durch Nutzung der Straßen

Agent Nr. 393241 ist männlich und 37 Jahre alt. Er verlässt sein 
Zuhause um 7:00 in Richtung Arbeit. Der dafür zurückgelegte Weg 
führt über vier Knoten (fünf Straßenabschnitte) und hat eine erwartete 
Reisezeit von 25 Minuten. Der Agent bleibt 9 Stunden auf Arbeit, und 
fährt danach über eine Route mit zwei Knoten wieder nach Hause.

MATSim - Iteratives Suchen 

stabiler Muster

• Mehrere (3-6) Pläne pro Agent (Aktivitäten, Orte, Routen, zeitl. 

Abfolge der Aktivitäten, usw.) 

• Wiederhole bis Performance (Nutzen der Agenten) sich nicht mehr 

wesentlich ändert:
– Durchführen einer Verkehrssimulation (mit jeweils bestem Plan)
– Teilmenge der Agenten (10%) löscht den schlechtesten Plan und erzeugt einen 

neuen Plan durch Crossover und Mutation existierender Pläne

– Bewerten aller Pläne anhand von Daten aus Verkehrssimulation (insbesondere 

Verkehrsaufkommen)

• Annahme: Das gefundene Gleichgewicht der Pläne spiegelt reale 

Verkehrssituation wieder

(cid:2) Vorhersage der Verkehrsflüsse bei Veränderung des Straßennetzes 

möglich (durch Finden des zugehörigen Gleichgewichts)

Exploration

• Spezifikation der Mikro-

Ebene

• Variation dieser 

•

Spezifikation („was wäre 
wenn“)
Interessierendes 
Ergebnis: Variation des 
Resultats auf Makro-
Ebene

• Abgrenzung zu 

Vorhersage unscharf

Ergebnis

Gegeben, Variation

Beispiel Exploration: Sugarscape

G1,{M,I,S}

G1,{M,K}

Verständnis / Erklärung

• Ausgangspunkt: 

Beobachtung auf Makro-
Ebene (z.B. Muster)

• Variation der Mikro-Ebene
•

Interessierendes 
Ergebnis: mögliche 
Erklärung für 
Beobachtung auf Makro-
Ebene (kann eine 
Spezifikation der Mikro-Ebene 
die Makro-Beobachtung 
reproduzieren?)

Ausgangspunkt, bekannt

(teilweise) unbekannt, Variation

Beispiele Verständnis: 

Ameisenstraße, Rumor Mill

o Kein Futter (cid:1)

Zufallsbewegung

o Kein Futter + Pheromonspur

(cid:1) folge Spur zur Futterquelle
o Futter (cid:1) gehe zum Nest und 

schütte Pheromone aus 

o Pheromon verdunstet

o Geringe anfängliche 

Verbreitung einer Neuigkeit

o Gebe Neuigkeit an Nachbarn / 

Bekannte weiter

o Begrenzte Menge an Agenten 

Vorhersage <-> Erklärung

•

Impliziert eine (korrekte) Vorhersage auch eine (richtige) 
Erklärung?

• Ermöglicht eine gute Erklärung auch eine Vorhersage?

Lernen / Verständigung

• Modellbildung als Mittel zur präzisen Kommunikation und 

zur Eruierung von (impliziten) Kausalvorstellungen

s. Vorlesung 
„Partizipative Modellierung“

Modellzweck bisheriger Modelle?

• Stau

• Sandhaufen (SOC)

• Waldbrand

• Heatbugs

• Kultureller Austausch

Abstraktionsgrad: konzeptionelle und 

realistische Modelle

• Konzeptionelle Modelle untersuchen

typische Verhaltensmuster –
reproduzieren “Stilisierte Fakten”, sind im
Allgemeinen einfacher und erlauben eine
umfassende Analyse des Verhaltens (z.B. 
Rumor Mill, Waldbrand).

• Realistische Modelle, die ein reales, 
spezifisches System abbilden sind im
allgemeinen komplizierter und haben
Parameter, die auf Basis von empirischen
Daten validiert werden (z.B. 
Landnutzungsmuster in einer spezifischen
Region, MATSim)

Beispiele Abstraktionsgrad

Rumor Mill

Sand-

haufen ZA

Futtersuche

Ameisen

MATSim

Konzeptionell

Realistisch

Dimensionen der Modellerstellung

• Modellzweck
• Abstraktionsgrad
• Modellkomplexität

– Individuelle Komplexität
– Funktionale Heterogenität
– Interaktion

Modellkomplexität

• Wie viele Agenten(-typen) und Interaktionen?
• Wie komplex soll die Darstellung jeweils sein?
•

„Daumenregel“: so einfach wie möglich, so komplex wie 
nötig

• Eng verknüpft mit Abstraktionsgrad, i.d.R.

– Konzeptionell: geringere Komplexität
– Realistisch: höhere Komplexität
– (die Details die einen spezifischen Fall von einem stilisierten 

unterscheiden tauchen im Modell auf und erhöhen die 
Komplexität) 

Modellkomplexität

Individuelle 
Komplexität 

Interaktion 

Funktionale 
Heterogenität 

Individuelle Komplexität

• Mit welchem Komplexitätsgrad sollen interne 

Denkprozesse und Entscheidungsfindung abgebildet
werden?

• Welcher theoretische Rahmen soll genutzt werden, wenn

überhaupt?

• Es existiert eine ganze Bandbreite* an Ansätzen von 

einfachen regelbasierten Automaten zu komplexen
Agenten

•

Im Folgenden zwei (extreme) Beispiele

*(s. auch Vorlesung zu Akteursmodellen)

Schwellenwert-Modell kollektiven 
Verhaltens (Granovetter, 1978)

• Ansatz zur Erklärung kollektiven Verhaltens
• Anwendung auf Situationen, in denen einzelne Akteure 
zwischen zwei Handlungsalternativen wählen müssen 
(binäre Entscheidung)

• Akteure handeln rational (Nutzenmaximierung)
• Vor- und Nachteile (Nutzen) der Alternativen hängen von 

Wahl aller anderen Akteure ab 

• Präferenzen werden als heterogen angenommen
• Beispiele:  Entwicklung von Krawallen, Verbreitung von 

Innovationen, Streiks, Mode

Schwellenwert-Modell (II)

• Schwelle: wie viele andere müssen ein bestimmtes 
Verhalten zeigen, bevor der Akteur sich auch dafür 
entscheidet (Vorteile überwiegen Nachteile)

• Schwellen werden von verschiedenen Faktoren 

beeinflusst, z.B.:
– Persönlicher Hintergrund 
– Soziale Klasse 
– Erziehung 
– Beruf 
– Persönliche Präferenzen
– Normen
– Die spezifische Situation

1
 
n
e
t
l
a
h
r
e
V

2
 
n
e
t
l
a
h
r
e
V

% andere Akteure, die 
best. Verhalten zeigen

• Schwellen sind eine extreme Reduktion vielfältiger Einflüsse 

auf das für das Modell Wesentliche

Schwellenwert-Modell (III)

• Schwellen geben an, wie Präferenzen einzelner Agenten 

miteinander interagieren

• Das bloße Wissen über Präferenzen der Einzelnen reicht 

nicht aus, um das kollektive Verhalten adäquat 
beschreiben zu können 

• Einzelne Schwellen der Akteure müssen noch aggregiert 

werden, um Gleichgewichtszustand zu ermitteln: durch 
Rekursion

• Bsp.: 100 Menschen befinden sich auf einem Platz. Dies ist eine Situation 

die unter geeigneten Umständen zu einem Krawall führen könnte. Die 
Schwellen der einzelnen Personen seien gleichmäßig verteilt: Jeder hat 
also eine andere Schwelle von 0 bis 99. Im ersten Schritt beginnt derjenige 
mit der Schwelle 0 zu randalieren. Die Schwelle 1 ist überschritten und ein 
weiterer beginnt zu randalieren. Ein Domino-Effekt setzt ein, bis schließlich 
alle 100 Menschen randalieren.

Schwellenwert-Modell (IV)

• Schwellenwert-Modell erklärt scheinbar paradoxe Phänomene 

kollektiven Verhaltens

• Das Schwellen-Modell hat einen großen Beitrag zum besseren 

Verständnis kollektiven Verhaltens geleistet 

• Es spielt eine wichtige Rolle im Bestreben Mikro- und Makroebene 

der Soziologie vermehrt zu vernetzen

• Zweck des Modells: Aufzeigen dass zum Verständnis kollektiven 
Verhaltens Heterogenität der Individuen und das Zusammenspiel 
unterschiedlicher Ausprägungen wesentlich sind 

• Für diesen Zweck ist eine extrem einfache Abbildung individuellen 

Verhaltens durch eine Schwelle ausreichend und sinnvoll

Beispiel für komplexes Konsumenten-

Modell: Consumat Modell

• Basiert auf einem konzeptuellem Modell von 

Konsumentenverhalten, das verschiedene Annahmen
integriert

• Je nach dem Level von Bedürfnisbefriedigung und der 

jeweiligen Unsicherheit wird einer von 4 
Entscheidungmodi aktiviert
– Deliberate (Bedürfnisbefriedigung niedrig, Unsicherheit niedrig) 
– Social comparison (Bedürfnisbefriedigung niedrig, Unsicherheit hoch)
– Imitation (Bedürfnisbefriedigung hoch, Unsicherheit hoch) 
– Habitually repeat (Bedürfnisbefriedigung hoch, Unsicherheit niedrig)

Consumat Modell Übersicht

Quelle: Jager (2000)

Consumats: wozu so komplex?

• Ausgangspunkt: Gemeingüterprobleme und ähnliche 

Fragestellungen
– Empirische Beobachtungen und experimentelle Ökonomie zeigen 

deutliche Abweichungen von Vorhersagen die auf rationalem Akteur 
basieren 

– Verschiedene psychologische Theorien beleuchten verschiedene 

Aspekte, es gibt jedoch kein übergreifendes Framework 

– Das Makro-Ebenen Phänomen (Gruppenverhalten) emergiert

(möglicherweise) aus Interkation von Akteuren, die verschiedenen 
Handlungs-Modi (überlegt, habituell) folgen

– Einzelne Akteure ändern ihren Handlungsmodus situationsabhängig

(cid:2) Das Consumat-Modell 

- Vorschlag für einen integrierten Ansatz 

kann vielfältige Einflüsse auf Verhalten aufgreifen

- Kann Dynamik erfassen die aus Zusammenspiel und Wechsel von 

Handlungsmodi erwächst

-
Modellkomplexität

Individuelle 
Komplexität 

Interaktion 

Funktionale 
Heterogenität 

Funktionale Heterogenität

• Funktionale Heterogenität bezeichnet Unterschiede

zwischen Agenten in deren Regelbasis (nicht nur
Heterogenität aufgrund individueller Parameterwerte)

• Funktionale Gruppen können begründet sein in:

– Unterschiedliche “Rolle” der Agenten, z.B. Produzent-Konsument, 

Räuber-Beute

– Unterschiedliche Art wie diese Rolle erfüllt wird (z.B. verschiedene

Konsumententypologien)

• Funktionale Heterogenität und Interaktionen ergeben 

sich oftmals aus Modellzweck, z.B. impliziert die Analyse 
eines Marktgeschehens automatisch den Austausch von 
Gütern und die beiden Seiten Angebot und Nachfrage 
(funktionale Heterogenität)

•

In manchen Fällen können Agententypen mehr oder 
weniger differenziert betrachtet werden: funktionale 
Heterogenität hängt zusammen mit Abstraktionsgrad 
(z.B. Konsumententypologie)

Beispiel funktionale Heterogenität innerhalb 
einer Rolle (Konsumenten): Sinus®-Milieus

Quelle: Nina Schwarz „Agent-based modelling of the diffusion of environmental 
innovations“, Paper for the 5ht International EMAEE conference on innovation

• Sinus®-Milieus unterteilen die Bevölkerung in 

Lebensstile

• Beispiel entnommen aus einem Modell zur Diffusion von 
umweltrelevanten Technologien (z.B. Wasser sparende 
Duschköpfe)

• Annahme: Verschiedene Lebensstile weisen 

unterschiedliches Verhalten bei Verbreitung von 
Innovationen auf, z.B. 
– Postmaterialisten und „Social leader“ treffen immer eine 
bewusste Entscheidung für oder gegen eine Innovation

– Mainstream, Traditional und Hedonistic imitieren das Verhalten 

anderer Agenten

(cid:2) Unterschiedliche Repräsentation dieser Typen im Modell

Modellkomplexität

Individuelle 
Komplexität 

Interaktion 

Funktionale 
Heterogenität 

Interaktion
• Struktur der Agenten-Verknüpfung:

– Globale Ebene vermittelt (z.B. Suche über Wurzel des Modellbaums

nach Agenten mit bestimmten Eigenschaften)

– Räumliche Nähe

– Netzwerke (verschiedene Strukturen, statisch, dynamisch)

– Zufällig

• Komplexität der Interaktion selbst

– Indirekt über Umwelt

– Beobachtung

– Kommunikation

– Austausch von Ressourcen

– …

Struktur: Vergleich zweier ähnlicher Modelle

Schwellenwert Modell 
(Granovetter)

Netzwerk-Modell zur 
Diffusion (Valente)

• Verhalten ändert sich wenn Verhalten der Bezugsgruppe eigenen 

Schwellwert überschreitet
• Heterogene Schwellwerte

• Bezugsgruppe: alle

• Bezugsgruppe: Ego-Netzwerk

% andere 
Akteure, die best. 
Verhalten zeigen

Annahmen der Modelle

Schwellenwert Modell 
(Granovetter)

Netzwerk-Modell zur 
Diffusion (Valente)

• Sichtbarkeit: Verhalten aller 

• Sichtbarkeit: Verhalten einiger 

anderen

Agenten

• Alle anderen Agenten werden 

• Und/oder: Berücksichtigung 

identisch bewertet

nur Verhalten einiger Weniger

• Bsp.: Krawall auf Platz

• Bsp.: Verbreitung einer 

Therapie-Form unter Ärzten

Wahl der geeigneten Interaktion hängt vom empirischen Tatbestand 
(und Abstraktionsgrad) ab

Komplexität der Interaktion am 

Beispiel Handel 

Einfaches Markt-Modell:
• Produzent setzt Preis
• Konsument entscheidet ob Preis 

akzeptabel

• Kommunikation: 

– Produzent: Ansage Preis
– Konsument: Zu-/Absage Kauf

Sugarscape (Zucker, Gewürz)
• Handel zwischen gleichen 

Agenten

• Preis berechnet sich nach relativer 

Knappheit (Zeit bis zum Tod: 
Menge/Metabolismus) beider Güter für 
beide Agenten 

• Verhandlung über:
– Austausch ja/nein
– Richtung des Austauschs
– Menge 
– Preis (Menge Gewürz pro Einheit 

Zucker)

• Annahme: Produzent hat Kosten + 

Gewinn-Marge (cid:1) Preis

• Keine externen Faktoren die Preis 

bestimmen (cid:1) Verhandlung

Aufgabe:

Fragestellungen- was macht „Sinn“?

• „kleinskalig/konkret“ 

genug

• Um klar benannte 

Prozesse/Phänomene 
zu verstehen

• Nur ABM verwenden 

wenn es sinnvoll ist 
(nicht modellieren um 
zu modellieren)

• Aufgabe:
Überlegt euch eine 
sinnvoll mit ABM zu 
bearbeitende 
Fragestellung zu Politik 
(z.B. zu Wahlen, 
Koalitionen…)

Fragestellung I

• Wie wirkt sich das Wahlsystem auf das Wahlergebnis 

aus?

Fragestellung II

• Wie wirken sich Wahlplakate an unterschiedlichen 

Standpunkten und in unterschiedlicher Häufigkeit auf 
das Wahlverhalten aus?

Fragestellung II: Wie wirken sich 
Wahlplakate an unterschiedlichen 

Standpunkten und in unterschiedlicher 
Häufigkeit auf das Wahlverhalten aus?

• Modellzweck?

– Exploration, Vorhersage

• Abstraktionsgrad?

– Realistisch

• Modellkomplexität?

– Hoch 

Fragestellung I: Wie wirkt sich das 
Wahlsystem auf das Wahlergebnis 

aus?

• Modellzweck?

– Exploration

• Abstraktionsgrad?

– Konzeptionell

• Modellkomplexität?

– Gering

WIRD IN DER NÄCHSTEN VORLESUNG 
BESPROCHEN

