5. Tutorium

Zur Vorlesung 

„Lebewesen/Ökozonen“

Anne Bienhaus
Nina Schneider

abienhaus@uos.de
nschneider@uos.de

Passatinversion

EIGENTLICH:
 - aufsteigende Luftmassen aus der Passatgrundschicht sind kühler (feucht adiabatische Abkühlung),
   als absteigende Luft aus der Passatoberschicht (trocken adiabatische Erwärmung)

ABER:
 - aufsteigende Luftmassen aus der Passatgrundschicht durch Einstrahlung am Boden stark erwärmt,
   absteigende Luft sind seit letzter Erwärmung schon lange unterwegs und bereits abgekühlt, dennoch 
   wärmer als aufsteigende Luft, da bei der Kondensation in der Höhe wieder latente Wärme frei wird
FOLGEN:
 - Luftmassen können nicht weiter aufsteigen, nur flache Wolkenbildung → Regenfälle nur selten 

 

 

3

Immerfeuchte Tropen

Zone
Lage/Verbeitung

Klima

Vegetation

Böden
Landnutzung

Wichtige 
Prozesse/Morphodynamik
Besonderheiten

Immerfeuchte Tropen
ca. 10° nördl. bis ca. 10° südl. Breite, nicht an den 
Ostseiten, äquatorial
Tageszeitenklima, Regen- und Trockenzeit, hohe 
Bewölkungsgrade, Passate, Monsune, Walkerzirkulation, 
Konvektionsregen, mögliche Aridität
Zonale Vegetation: immergrüner tropischer Regenwald, 
Waldmosaikzyklus, Epiphyten, Stockwerke
Tiefgründig, Regolithe, Ferrosil, Acrisol
Anbau von Nahrungspflanzen, benachteiligt, Plantagen,
Brandrodung
Chemische Verwitterung, fluviatile Prozesse, 
Wasserkreislauf
Limitierender Faktor: mangelnde Nährstoffverfügbarkeit, 
Weißwasser- und Schwarzwasserflüsse, 
Naturkatastrophen, große ökologische Probleme, 
Flussauen, Auendynamik, geschlossenes Ökosystem?

 

 

4

- Konvektionsregen
- sehr hohe Niederschläge
- hohe Bewölkungsgrade → höchster Anteil der diffusen Sonneneinstrahlung an der
  Globalstrahlung
5
- Regenzeiten werden zu den Polen hin kürzer

 

 

- Zone fehlt an den äquatorialen Ostseiten Südamerikas und Afrikas:

→ passatische Luftströmungen kontinentalen Ursprungs unterdrücken hier die NS-
     Aktivität über längere Zeit im Jahr, sodass konvektive Schauerregen nur während
    der Sommerhöchststände vorkommen können

 

 

6

- keine Jahreszeiten
- große tägliche Temperatur-
schwankungen
- keine ausgeprägte Saisonalität

 

 

7

Wasser

● Sehr hohe Verdunstungsrate, hoher Wasserdampfgehalt in der Luft
● Höchste NS, höchste Abflussmengen, vorwiegend Starkregen, schnelle 

Wasserbewegung in den Boden

● Aridität möglich: Wanderung der Konvektionszone und NS-Bereiche in Jahr

Luftfeuchtigkeit im Regenwald
- tagsüber spielt die Verdunstung in der
Krone eine Rolle

Wasserhaushalt
- größter Anteil der Strahlungseinnahme
für Verdunstung (latente Wärme)
- nur 10% des NS auf Vegetationsoberfläche
  → kurze Starkregen benetzen die Blätter
      Wenig, Konzentration des Blattabfluss

 

 

8

- höchste Intensität der chemischen Verwitterung

→ tiefgründige Böden/Regolithe

- noch tiefer ausgewaschen und verwittert als bei Sommerfeuchten Tropen

→ geringe KAK, kaum Nährsalze

- Ferralsole, Plinthisole, Acrisole,...

==> geringe bis sehr geringe Bodenfruchtbarkeit
 

 

9

Vegetationsformen

 

 

10

Wald-Stockwerke

z.B. Temperatur- und
Feuchte an der Krone
und am Boden

● „echter“ Stockwerkbau
● Extrem 

unterschiedliches 
Lichtklima

● Ökologische 

Bedingungen ändern 
sich

 

 

11

Was ist wo?

Waldmosaikzyklus

- unterschiedliche Altersstadien in einem mosaikartig zusammengesetzten Regenwald

 
Gepunktete Linie: Lichtverhältnisse am Waldboden
Dreieck leer: lichtliebende Arten Dreieck voll: Schatten tolerante Arten
Pfeil leer: Habitat für Früchte verzehrende Konsumenten Pfeil voll: Herbivore

 

12

Landnutzung

● Nährstoffverluste bei falscher Bewirtschaftung

 

- kaum organische Bodensubstanz, kurzgeschlossener Kreislauf

 

13

- sehr hoher  Bewölkungsgrad

- höchster Anteil diffuse Strahlung

- sehr hohe Niederschläge

Klima

-...

Relief und Gewässer

- chemische Verwitterung und blanker Fels

- Kegel- und Turmkarst

- fluviatile Prozesse

- Denudationsprozesse

-...

Vegetation und Tierwelt
- echter Stockwerkaufbau
- artenreiche Gehölzflora

- Lianen- und Epiphytenreich

-...

 

 

Boden

- Ferralsol-Zone

Landnutzung

- Übernutzung und Ausbeutung

- Fehlnutzung?

14

Wiederholende Fragen

● Macht Agrarwirtschaft in dieser Zone Sinn? Begründen.
● Was ist die zonale Vegetation?
● Welcher Faktor trägt als Limitierungsfaktor in Bezug auf die 

Phytomasse?

● Inwiefern ist diese Zone hydrogeographisch „typisch anders“?
● Was unterscheidet Weiß- von Schwarzwasserflüssen?
● Wie verändern sich ökologische Bedingungen im Stockwerkbau?
● Welche Lebensformen dominieren hier?
● Was ist der Waldmosaikzyklus?
● Ist der Regenwald ein in sich geschlossenes Ökosystem?
● Welches Potential ergibt sich aus dieser Zone?

15

 

 

Und jetzt:

Altklausur

- diese wird nicht hochgeladen - 

 

 

16

 

 

17

Allgemein

● Ökozonen ins Verhältnis setzen:

- nach Flächenanteilen sortieren
- nach Zersetzungsraten sortieren
- nach Phytomasse sortieren
- …

● Welche Prozesse herrschen in der Zone vor?

- bodenbildend
- geomorphologisch
- hydromorphologisch
- Verwitterungsprozesse (Beispiele nennen können)
- …

● Vegetation in den Zonen:

- dominierende Vegetationsformen
- Lebensformen
- zonale/azonale Vegetation
- Merkmale und Anpassungsstrategien
- Warum bildet sich welche Vegetation wo aus? Bedingende Faktoren
18

 

 

● Usw. ….

Wir wünschen Euch viel Erfolg und Glück!

 

 

19

