Jung & Tavistock, 1935 

Die vorliegende Mitschrift einer Rede von Carl Gustav Jung thematisiert die grundlegenden Strukturen 
von Bewusstsein und Unterbewusstsein, sowie die Funktionen der menschlichen Psyche. 

Das Verhältnis von Bewusstsein und Unbewusstem beschreibt Jung mit einer Metapher: Das Bewusstsein 
sei „die Oberfläche/ Haut über einem ausgedehnten, unbewussten Gebiet, dessen Umfang wir nicht 
kennen“. Dieses Bild erklärt Jung wie folgt: Da man wenig über das Unbewusste wisse, könne man nicht 
sagen, was es alles beeinflusst. Das Bewusstsein dagegen sei klarer zu definieren. Es entspreche der 
„Beziehung psychischer Fakten zum Ich“. Jung charakterisiert das Bewusstsein als abhängig von der 
Außenwahrnehmung, wobei es in seiner Verarbeitungskapazität beschränkt und so -gewissermaßen wie 
ein Scheinwerferkegel- immer nur einige wenige Inhalte gleichzeitig beleuchten könne. Ebenso wie 
Freud, sieht Jung das Bewusstsein als ein System, dass sich aus dem Unbewussten heraus gebildet habe. 
Dieser Prozess koste viel Mühen und Energie. 

Mit dem Bewusstsein bringt Jung auch den Begriff des Ichs in Verbindung. Das Ich sei gewissermaßen das 
Zentrum des Bewusstseins. Ohne eine Verbindung zum Ich könne kein Inhalt bewusst werden, das 
Bewusstsein sei also auf das Ich angewiesen. Das Ich bestehe, so Jung, aus zwei wesentliche Säulen: Der 
allgemeinen Wahrnehmung einer eigenen Existenz und den Gedächtnisinhalten. 

Nach der einleitenden Charakterisierung des Bewussten und des Unbewussten kommt Jung zu den 
Funktionsweisen der menschlichen Psyche. 

Jung unterscheidet insgesamt 8 Funktionen, die er weiter in ektopsychische und endopsychische 
Funktionen unterteilt. Die Ektopsyche, bzw. ektopsychische Funktionen seien das Verbindungsglied 
zwischen den Inhalten des Bewusstseins und der äußeren Wahrnehmung. Die Endopsyche, bzw. 
endopsychische Funktionen dagegen seien das Beziehungssystem zwischen den Inhalten des 
Bewusstseins und den Prozessen, die vermutlich im Unbewussten ablaufen. 

Die, sowohl willkürlich, als auch unwillkürlich arbeitenden ektopsychischen Funktionen beschreibt Jung 
wie folgt: 

1.  Die Empfindung sei die Summe der wahrgenommenen äußeren Eindrücke, die durch 

Sinnesfunktionen vermittelt werden. Eine Empfindung sie völlig neutral und gebe lediglich Auskunft 
darüber, ob aktuell irgendetwas wahrgenommen werde, oder nicht. 

2.  Das Denken (Apperzeption) schließe die Empfindung mit ein, beurteile aber den wahrgenommenen 

Inhalt und gebe ihm so die Form einer konkreten, explizierbaren Wahrnehmung. 

3.  Das Fühlen vermittle den persönlichen Wert der Dinge. Jede Wahrnehmung und jedes Urteil sei mit 

einem Gefühl verknüpft. 

4.  Die Intuition sieht Jung als „eine Art prophetischer, unerklärbarer Eigenschaft“; sie ermögliche es in 

die Zukunft oder ins Unbekannte hinein gerichtete Ahnungen zu entwickeln. Sie sei besonders 
relevant im Kontext neuer unbekannter Situationen und werde nicht über die Sinne, sondern über 
das Unbewusste vermittelt. 

Aufgrund dieser Unterscheidung ektophysischer Funktionen nimmt Jung eine Typisierung der 
menschlichen Persönlichkeit vor. Er führt aus, dass Menschen durch ihre am Häufigsten benutzte und so 
auch differenzierteste Funktion geprägt werden. Dabei hebt er besonders hervor, dass sich einige 
Funktionen auszuschließen scheinen. So seien z.B. Denken und Fühlen ebenso wenig zur gleichen Zeit 
möglich wie Intuition und Empfindung. Je differenzierter eine Funktion ausgeprägt sei, je eher sei es 
einem Menschen möglich, diese Funktion zu kontrollieren. Da das Ich aber nur über einen begrenzten 
Vorrat an Energie verfüge, gehe eine psychische Schwerpunktlegung auf eine Funktion mit einer 
Beeinträchtigung anderer Funktionen einher. Jung unterscheidet 4 Persönlichkeitstypen:   

  Der Fühltyp sei in der Lage mit seinen Gefühlen umzugehen, habe aber Probleme, seine Gedanken 

zu lenken und zu führen. 

  Der Denktyp habe Angst von seinen Gefühlen übermannt zu werden, da er sie im Gegensatz zu 

seinen Gedanken nicht unter Kontrolle habe. 

  Der Empfindungstyp sei ein „Realist“, der sich ganz auf seine Außenwahrnehmung verlasse. 

  Der Intuitionstyp dagegen neige dazu, sich von einer allzu realitätsbezogenen Perspektive eingeengt 

zu fühlen. 

Jung betont, dass diese Typisierung nicht zu Schubladendenken führen, sondern lediglich als 
Orientierungshilfe für charakterliche Einordnungen verstanden werden soll. 

Im letzten Teil seiner Vorlesung kommt Jung zu den Endopsychischen Funktionen. Diese Funktionen 
charakterisiert er als unbewusst und nicht kontrollierbar: 

1.  Das Gedächtnis sei die Verbindung zu den Dingen, die unter die Bewusstseinsschwelle gesunken 

sind, die Gedächtnisfunktion sei schlicht die Fähigkeit diese Inhalte zu reproduzieren. 

2.  Die Subjektiven Komponenten bewusster Funktionen beeinflussen, ohne dass es bewusst wird, die   

Arbeit der bewusster Funktionen. Jede bewusste Funktion stehe immer unter dem Einfluss 
subjektiver Komponenten. 

3.  Emotionen und Affekte seien in der Lage, zeitweise die Kontrolle über das Verhalten zu 

übernehmen. 

4.  Die Funktion des „Einbruch“ stehe für die Kontrolle einiger an sich bewusster Teile der menschlichen 

Persönlichkeit durch das Unbewusste. Die Bewusstseinskontrolle sei dort quasi nicht mehr 
vorhanden. Jung betont allerdings, dass ein solcher „Einbruch“ allein noch keine Pathologie darstelle. 

Er beendet seinen Text mit einer für die Klausur vermutlich irrelevanten Ausführung über die 
gesellschaftliche Perspektive des Begriffs „pathologisch“. 

