Einführung zur Kunst der Moderne / ESSAY

• Möglichst genaue Beschreibung
• Wichtig: Überlegen, wie man einen interessanten Einstieg finden und
• Gliedern! Z. B. – oder auch in anderer Reihenfolge: 
• Erster Eindruck, er wird bestimmt von... Farbe? Form? 

gestalten kann

Gesamteindruck/Atmosphäre – bei Skulpturen: Aufstellung, Größe, 
Präsenz...

• Anlage des Bildes, Komposition – prinzipielle Gestaltungsaspekte
• Farbe – z. B. Farbpalette, reine Farben, Farbsymbolik
• Form – geschlossene Form(en), harte oder weiche Konturen, 

geometrisch, organisch
Inhalt/Thema, erzählerischer Gehalt, Ikonographie
•
• Künstlerisches Umfeld, Kontexte (geschichtlich, gesellschaftlich, 
politisch, kulturell, national, künstlerisch...)
• Gründe, warum das Werk zur Zeit seiner ersten Präsentation auf 
Zustimmung oder Ablehnung stieß
• Vergleich mit anderen Arbeiten des Künstlers, um Besonderheiten, 
Entwicklungen, die auffallen usw. herauszustellen und um eventuell 
die Bedeutung der Arbeit für die Kunstgeschichte zu untermauern – 
im Vergleich auch mit der Aufnahme des Kunstwerks zeitnah zu 
seiner Entstehung

