Wirtschaftsgeographie 4 
Zyklische Modelle der wirtschaftsräumlichen Entwicklung 
Raumwirtschaftliche Theorien und Modelle der Regional-
entwicklung 
 
Prof  Dr. Martin Franz 

Nachtrag zur letzten Sitzung… 

 

 Räumliche Dynamik der Wirtschaft steht häufig im 

Zusammenhang mit Innovationen 

 Welche räumlichen Auswirkungen haben Innovationen? 
 Wie und unter welchen räumlichen Rahmenbedingungen 

und Konstellationen entstehen Innovationen und wie 
werden sie verbreitet? 

2 

Produktlebenszyklus 

3 

(Kulke 2008: 66) 

Produktlebenszyklus 

Übergang zur 
Massenproduktion 
inklusive der dafür 
erforderlichen 
Infrastruktur, zu-
nehmender Bedarf 
an günstigen 
Arbeitskräften 

Bedarf an 
wissenschaftlichem 
& technischem 
Fachpersonal, 
externen Diensten 
& Lieferanten 
hoch, Kapital-
aufwand begrenzt, 
Einsatz gering 
qualifizierter 
Arbeitskräfte zu 
geringen Löhnen 
wenig relevant  

Mit zunehmenden 
Kostendruck 
werden Standort-
alternativen 
erwogen, 
möglicherweise 
Verlagerung der 
Produktion in 
lohnkostengünstige 
Länder 

4 

(Kulke 2008: 66) 

Produktlebenszyklus 

 

5 

(Braun & Schulz 2012: 76) 

Kritik am Produktlebenszyklus 

 Starre Definition von Produkten als standardisierte Güter  
 Nichtberücksichtigung von permanenten Verbesserungs- 

und Veränderungsprozessen 

 Verbesserungsinnovationen sind in vielen 

Produktionsbiographien eher Regelfall als Ausnahme 

 bei bestimmten Produkten kann auch über lange 

Zeiträume keine Zyklizität beobachtet werden 

 linearen Verständnis von Innovationsprozessen 
 vertritt ein statisches Produkt-Verständnis 
 bezieht aufgrund seines technologischen Determinismus 
soziale, kulturelle & ökonomische Rahmenbedingungen 
nur unzureichend mit ein  

 

6 

Produktlebenszyklus 

7 

Eigene Abbildung nach Kulke (2008; S. 167) 

Produktlebenszyklus 

 

Analogien in der Entwicklung 

traditioneller Industriezweigen und 

Industrieregionen 

8 

(Kulke 2008: 66) 

Theorie der Langen Wellen 

Prinzip der kreativen Zerstörung (Schumpeter 1911): 
 Basisinnovationen führen regelmäßig zunächst zum 

Abklingen der Konjunktur, bevor sie einen neuen 
Aufschwung verursachen 

 komplexe Konkurrenzsituation zwischen neuen & alten 

Wirtschaftsweisen während der Adaption einer Basis-
innovation: Wettbewerb um Arbeitskräfte,  
Kredite, Forschungskapazitäten, Kunden  
und Konsumenten  

9 

Joseph Alois Schumpeter (1883-1950)  

Theorie der Langen Wellen 

 pionierhafter, risikofreudiger Unternehmer 
 permanente Suche nach neuen Wegen 
 Verstärkungseffekte durch Nachahmer: Verbesserung 

neuer Technologien  & Weiterentwicklung von Produkten  

10 

Beispiel eines pionierhaften 
Unternehmers: Carl Benz 

Theorie der Langen Wellen 

 innovationsbedingte Konjunkturbrüche aus denen neue 

Produktionsweisen & dominante Produktgruppen 
hervorgehen 

 Seit Beginn der Industrialisierung mehrere 50 bis 60 Jahre 
währende Zyklen, mit jeweils 2 bis 3 Industriezweigen als 
Schlüsselbranchen 

11 

Nikolai Kondratieff (1892-1938)  

Theorie der Langen Wellen 

 

12 

(Braun & Schulz 2012: 79) 

Kritik an Theorie der Langen Wellen 

 zu technisch-deterministisch 
 beschränkt sich zu sehr auf Basisinnovationen 
 vernachlässigt gesellschaftlichen Wandel & politische 

Rahmenbedingungen 

 beachtet Zustandekommen von Innovationen als 

Prozesse nicht 

 Datenlage & empirische Beweisführung wird als einseitig 

angezweifelt  

 Zyklizität & Wiederkehr wird angezweifelt 

 

13 

Technisch-
ökonomisches 
Paradigma 

Frühe 
Mechanisierung 

Dampfkraft 
Eisenbahn 

Schwerindustrie 
Elektrotechnik 

Technisch-ökonomische Paradigmen 

Entscheidungsst
rukturen 

Arbeitsbeziehun
gen 

Innovationsquell
en 

Einzelunter-
nehmer 

Einzelunter-
nehmer 

Vorarbeiter, 
Akkordsystem 

Vorarbeiter, 
Akkordsystem 

„Industriekapitäne“  Taylorismus 

Einzelerfinder 

Einzelerfinder 

Unternehmensi-
nterne Forschung 
& Entwicklung 
(FuE) 

Fordistische 
Massenproduktion  

Technokratische 
Strukturen 

Industriegewerk-
schaften 

Unternehmens-
interne FuE 

Informations- & 
Kommunikations-
technologien 

14 

Kooperations-
netzwerke 

Individualisiertes 
Aushandeln 

Unternehmens-
interne & 
kooperative FuE 

(Hayter 1997: 33 nach Braun & Schulz 2012: 81) 

 

Bruttoinlandsprodukt je 

Einwohner, in 

Kaufkraftstandard nach 
NUTS-2-Regionen, 2010  

 

(in % des EU-27 

Durchschnitts, EU-27= 100) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

16 

16 

Quelle: EUROSTAT 2013,  

Online-Datencode nama_r_e2gdp 

 

Bruttoinlandsprodukt je 

Einwohner, in 

Kaufkraftstandard nach 
NUTS-3-Regionen, 2010  

 

(in % des EU-27 

Durchschnitts, EU-27= 100) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17 

17 

Quelle: EUROSTAT 2013,  

Online-Datencode nama_r_e3gdp 

 

Entwicklung des 

Bruttoinlandsprodukt  

je Einwohner, in 

Kaufkraftstandard nach 

NUTS-2-Regionen, 2008-2010  

 

(in % des EU-27 

Durchschnitts, EU-27= 100) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 

18 

Quelle: EUROSTAT 2013,  

Online-Datencode nama_r_e2gdp 

Theoretische Zugänge 

 Wirtschaftsstufentheorien 
 Neoklassische Theorien der Regionalentwicklung 
 Exportbasistheorie 
 Endogene Regionalentwicklung 
 Polarisationstheorien 
 Ansätze der Politischen Ökonomie  
 Neue (endogene) Wachstumstheorie 
 Geographical Economics  
 Relationale & institutionelle Wirtschaftsgeographie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

19 

Modernisierungstheorien  

 Entwicklungsprozess in benachteiligten Regionen als 

Aufhol- und Modernisierungsprozess 

 höher entwickelte Regionen geben den Entwicklungspfad 

vor, dem die anderen mit zeitlicher Verzögerung folgen 

 

 Beispiele:  

 Wirtschaftsstufentheorien 
 Gleichgewichtsmodelle der Neoklassik: Ausgleich 

regionalwirtschaftlicher Disparitäten 

20 

Polarisationstheorien 

 kumulative Selbstverstärkungsprozesse führen zu einer 
tendenziellen Zunahme der wirtschaftlichen & sozialen 
Gegensätze im Zeitverlauf 

 

 Verwandte Ansätze:  

 Zentrum-Peripherie-Modelle 
 Dependenz-Theorien 

 

21 

Unterschiede in den Aussagen  

Zunahme von Disparitäten  

 

versus 

 

Abbau von Disparitäten  

 

 selektive & z.T. konkurrierende Partialerklärungen für 

wirtschaftliche Entwicklungsprozesse 

 Bedeutung für unterschiedliche Maßstabsebenen 

22 

Gruppenarbeit 

 
 
 
 

Bruttoinlandsprodukt je 

Einwohner, in 

Kaufkraftstandard nach 
NUTS-2-Regionen, 2010  

 

(in % des EU-27 

Durchschnitts, EU-27= 100) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Regionale Disparitäten in der EU  

– eine Frage der Perspektive? 

23 

Quelle: EUROSTAT 2013,  

Online-Datencode nama_r_e2gdp 

3 Positionen 

1: „Die Unterschiede zwischen Regionen in Europa werden auf Dauer – durch die 
Wanderung von Arbeitskräften & des Kapitals sowie durch den Warenhandel – ausge-
glichen. In starken Regionen steigen die Kosten, z. B. für Löhne & Land. Das macht 
Investitionen in den schwachen Regionen attraktiver & auf Dauer pendelt sich ein 
Gleichgewicht ein. Die Disparitäten zwischen den Regionen beruhen nur auf 
Störungen der Märkte durch zu viele staatliche Eingriffe! Wenn diese Störungen, wie 
z. B. die eingeschränkte Arbeitnehmerfreizügigkeit & die ganzen unterschiedlichen 
Abgaben & Steuern, aufgehoben werden, verschwinden auch die Disparitäten.“ 

2: „Die Disparitäten in der EU werden sich weiter verstärken, weil die starken 
Regionen auf Kosten der schwachen Regionen gewinnen! Die Regionen, die sich 
schnell entwickeln, entziehen den schwachen Regionen qualifizierte Arbeitskräfte & 
Kapital. Durch den EU-Binnenmarkt werden diese Effekte verstärkt, weil Hemmnisse 
für die Abwanderung von Produktionsfaktoren aus schwächeren Staaten & Regionen 
abgebaut werden. Der Staat muss durch stärkere Umverteilung gegensteuern!“ 

3: „Heutzutage kann Regionalentwicklung nicht losgelöst von Globalisierung gedacht 
werden. Ob eine Region sich positiv entwickelt ist davon abhängig, wie stark ihre 
Unternehmen in globale Warenketten eingebunden sind & exportieren können. Des-
wegen geht es vielen Regionen in Deutschland gut. Da gibt es nicht nur Großkon-
zerne, sondern auch Mittelständler, die manchmal Weltmarktführer in ihrem Segment 
sind. Solche Unternehmen gibt es in vielen anderen Regionen der EU nicht. Der Staat 
kann nur versuchen, gute Rahmenbedingungen für solche Unternehmen zu schaffen.“ 
24 

 

Gruppenarbeit 

 

Disparitäten 
nehmen zu 

schwache Rolle 

 

des Staates 

starke Rolle 

 

des Staates 

25 

25 

Disparitäten  
nehmen ab 

Gruppenarbeit 

0 

 

 

 

 

26 

 Finden Sie sich in Zweiergruppen zusammen. 
 Lesen Sie die Texte. 
 Einigen Sie sich, wie die Standpunkte in das Wertequadrat 

einzutragen sind und tragen Sie sie ein.  

Minuten 
Zeit: 1 Minute 
Zeit: 8 Minuten 
Zeit: 7 Minuten 
Zeit: 6 Minuten 
Zeit: 3 Minuten 
Zeit: 2 Minuten 
Zeit: 4 Minuten 
Zeit: 5 Minuten 

Gruppenarbeit 

 

Disparitäten 
nehmen zu 

schwache Rolle 

 

des Staates 

starke Rolle 

 

des Staates 

27 

Disparitäten  
nehmen ab 

Theoretische Einordnung 

 Aussage 1: Neoklassische Theorie 

 

 Aussage 2: Polarisationstheorien 

 

 Aussage 3: Exportbasistheorie sowie relationale und 

institutionelle Wirtschaftsgeographie                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

 

28 

Wirtschaftsstufentheorien 

 Der ökonomische Entwicklungsprozess als sequentielle 

Abfolge von mehr oder weniger getrennten 
wirtschaftshistorischen Phase 

 klassische Wirtschaftsstufenkonzepte des 19. Jahrhunderts: 

wirtschaftliche Dynamik als harmonische evolutionäre 
Weiterentwicklung 

 Karl Marx (1818-1883): dialektisches Konzept,  
bei dem Klassengegensätze und Widersprüche  
in den Produktionsverhältnissen immer wieder  
zu revolutionären Einschnitten führen. Diese  
markieren den Übergang von einer Gesellschafts- 
form zur nächsten 

 

29 

Karl Marx (1818-1883) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Theorie der Kulturstufen von Hans Bobeck (1959): 
 Wildbeuter 
 spezialisierte Sammler 
 Jäger und Fischer 
 Sippenbauerntum und Hirtennomadentum 
 Hierarchisch organisierte Agrargesellschaft 
 Städtewesen und Rentenkapitalismus 
 Produktiver Kapitalismus mit industrieller Gesellschaft 

 

  

30 

Wirtschaftsstufentheorien 

 

 Entscheidende 

Faktoren für 

wirtschaftliche 
Entwicklung:  

• technischer Fortschritt 
• Anstieg der Investitions-

quote 

• soziale und politische 

Reformen.  

31 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Traditionelle Gesellschaft:  
 Beschäftigung überwiegend in der Landwirtschaft  
 hierarchische Gesellschaftsstrukturen 
 produktionssteigende Technologien nicht verfügbar oder 

nicht genutzt 

 

32 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Gesellschaft im Übergang:  
 ökonomische, technische, soziale & politische 

Veränderungen schaffen Voraussetzungen für wirtschaft-
lichen Aufstieg 

 Anstieg der Investitionsrate 
 Wachstumssektoren Landwirtschaft, Bergbau und Infra-

strukturausbau 

 

33 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Wirtschaftlicher Aufstieg oder Take Off:  
 Übergang zu dynamischem Wachstum 
 Investitionsrate steigt auf 10% 
 Industriezweige als Wachstumssektoren 
 Starker Anstieg des Pro-Kopf- 

Einkommens 

 

34 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Entwicklung zur Reife:  
 Beschleunigter technischer Fortschritt 
 Investitionsrate 10-20 % des Volks- 

einkommens 

 Produktion wächst schneller als  

Bevölkerung 

 Neue Wachstumsindustrien  
 Qualifikationsniveau der  

Arbeitskräfte steigt 

 

35 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

Zeitalter des Massenkonsums 
 Technischer Fortschritt 
 Hohe Pro-Kopf-Einkommen 
 Massenkonsum hochwertiger  

Verbrauchsgüter & Dienstleistungen,  

 Starke Ausdifferenzierung der  

Märkte 

 

36 

(Braun & Schulz 2012: 91) 

Wirtschaftsstufentheorien 

 ausgeprägter Prozesscharakter  
 Definition von Entwicklungsdeterminanten 
 Gegensatz zu Theorie der langen Wellen: gehen nicht von 

einer zyklischen Dynamik, sondern von quasi 
unumkehrbarer wirtschaftlicher Stufenabfolge aus 

 Unterentwicklung als Folge von Reformunwilligkeit & 

mangelnder Veränderungsbereitschaft  

 

37 

Wirtschaftsstufentheorien 

 ideologisch überfrachteter Charakter des Ansatzes 
 deterministische Ausrichtung der Theorie 
 Vorstellung eines einzigen, quasi alternativlosen 

Entwicklungspfades 

38 

Neoklassische Theorien 

Die Unterschiede zwischen Regionen in Europa werden 
auf Dauer – durch die Wanderung von Arbeitskräften 
und des Kapitals sowie durch den Warenhandel – 
ausgeglichen. In starken Regionen steigen die Kosten, z. B. 
für Löhne und Land. Das macht Investitionen in den 
schwachen Regionen attraktiver und auf Dauer pendelt sich 
ein Gleichgewicht ein. Die Disparitäten zwischen den 
Regionen beruhen nur auf Störungen der Märkte durch zu 
viele staatliche Eingriffe! Wenn diese Störungen, wie z. B. 
die eingeschränkte Arbeitnehmerfreizügigkeit und die 
ganzen unterschiedlichen Abgaben und Steuern, 
aufgehoben werden, verschwinden auch die Disparitäten 

39 

Neoklassisches Modell mit einer Region 

 Grundannahme: eine Region als isolierte wirtschaftliche 

Einheit ohne Außenkontakte  

 betont die regionsinternen Determinanten des 

Entwicklungsprozesses  

 Akkumulation von Sachkapital als wesentliche Ursache 

für wirtschaftliches Wachstum 

40 

 

41 

 

42 

Quellen 

 Braun, B.; Schulz, C. (2012): Wirtschaftsgeographie. Stuttgart.  
 Hayter, R. (1997): The Dynamics of Industrial Location. The Factory, the 

Firm and the Production System. Chichester u.a. 

 Kulke, E. (2008). Wirtschaftsgeographie (Vol. 2434). Paderborn. 

 

 

 

43 

Literatur zur Sitzung 

 Braun, B.; Schulz, C. (2012): Wirtschaftsgeographie. 

Stuttgart. S. 75-95. 

44 

