 

 

 

        

 
 

 
 
 

 

                                             

Aktenzeichen: XXXXXXXXXXXXXXXX75/14 

Datum: XXX 

Auf Ersuchen des Amtsgerichts XXXXXXX (Jugendschöffengericht) 

vom  888888888 erstatte ich das 

 

 

Gutachten zur Frage der Glaubhaftigkeit der Aussagen 

bezüglich der Zeugin, Susan  XXXX, geb. am XX.XX.2008 

in der Jugendstrafsache gegen  

BBBB BBBBBB, geb. am XX.XX.1999 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

2 

Inhaltsverzeichnis 

1.  Fragestellung, Arbeitsgrundlagen, Untersuchungsplan 

1.1 Fragestellung des Auftraggebers 

1.2 Durchgeführte Untersuchungen 

1.3 Vorbemerkungen zum Gutachten 

2.  Anknüpfungstatsachen 

 

3.  Grundlage zur Methode einer aussagepsychologischen Begutachtung 

3.1 Methodische Grundprinzipien 

3.2 Aussagetüchtigkeit und Beeinträchtigungen 

  a) Grundvoraussetzungen der Aussagetüchtigkeit 

  b) Beeinträchtigungen der Aussagetüchtigkeit 

  c) Suggestion und Suggestibilität 

  d) Besonderheit von sehr jungen Kindern als zu begutachtende Zeugen 

3.3 Kompetenzanalyse 

 

 

a) Täuschungsfähigkeit 

b) Täuschungswissen 

3.4 Theoretische Überlegungen zur Aussagegenese und Motivation 

3.5 Aussageübergreifende Qualität: Konstanz 

3.6 Qualitätskriterien / Realkennzeichen 

4.  Aussagepsychologische Begutachtungen zum hier vorliegenden Fall 

4.1 Fallspezifische Hypothesen 

4.2 Zusammenfassende Explorationsergebnisse 

a) Aktuelle Lebenssituation des zu Begutachtenden 

b) Exploration zur Aussagetüchtigkeit 

c) Täuschungswissen des zu Begutachtenden  

d) Exploration zur Sache  

e) Entstehung der Aussagegenese aus Sicht des zu Begutachtenden 

f) Informationen von Drittpersonen  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

4 

4 

5 

7 

 24 

 24 

25 

25 

26 

27 

32 

42 

42 

43 

 44 

46 

 48 

51 

52 

58 

58 

59 

62 

63 

65 

65 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

3 

 

 

5.  Aussagebezogene Inhaltsanalyse / Psychologischer Befund 

5.1 Befund zur Aussagetüchtigkeit u. zu psychopathol. Beeinträchtigungen 

        5.2 Befund zur Suggestibilität und Suggestion 

5.3 Befund zur Kompetenzanalyse 

5.4 Befund zur Aussagegenese und Motivationsanalyse 

5.5 Befund zur aussageübergreifenden Konstanzanalyse 

5.6 Analyse der Aussagequalität / Analyse anhand der Realkennzeichen 

6.  Beantwortung der Fragestellung 

6.1 Zur Aussagetüchtigkeit 

6.2 Zur Frage der Glaubhaftigkeit der Aussage zur hier infrage stehenden Tat 

7.  Anhänge  

 

7.1 Anhang 1: Transskript der hier relevanten Explorationsergebnisse 

  7.2 Anhang 2: Psychologische Tests 

   

 

 

  

69 

69 

76 

83 

 84 

90 

100 

121 

 121 

123 

125 

125 

133 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

4 

 

1.  Fragestellung, Arbeitsgrundlagen, Untersuchungsplan 
1.1 Fragestellung des Auftraggebers 

In 

der 

Jugendstrafsache 

zum 

Aktenzeichen 

XXXXXXXXXXXXXXXX75/14  hat  das  Amtsgericht  XXXXXXX 

(Jugendschöffengericht)  am  888888888  durch  Richter  XXXXX 

folgende Fragestellung formuliert: 

 

„In der Jugendstrafsache gegen BBBB BBBBBB, geboren am 

XX.XX.1999 in XXXXX, [...] wegen des Verdachts des sexuellen 

Missbrauchs  von  Kindern  gemäß  §  202  StPO  wird  die 

Einholung 

eines  Gutachtens 

zur  Beurteilung 

der 

Glaubhaftigkeit  der  Aussagen  der  Zeugin  Susan 

  XXXX 

angeordnet.  Zur  Gutachterin  wird  bestellt:  Frau  Dipl.-Psych. 

Theda HHHH [...].“  

(Beschluss  des  Amtsgerichts  XXXXXXX,  Jugendschöffengericht 

vom 888888888, Seite 136 der Akte) 

 

1.2 Durchgeführte Untersuchungen  

Die  hier  bestellte  Sachverständige  explorierte    die  Zeugin  Susan  

XXXX am  28.11.XXXX (1,25 Std.) in Gegenwart der Kindeseltern) 

sowie  am  17.12.XXXX  (1,25  Std.  einschließlich  Testungen)  ohne 

Beisein der Kindeseltern. 

Die  Exploration  der  Zeugin  erfolgte  in  den  Praxisräumen  der 

Sachverständigen.  Die  Exploration  wurde  mit  Zustimmung  der 

Beteiligten auf Video aufgezeichnet und anschließend transkribiert. 

Das Transskript der relevanten Teile für dieses Gutachten befindet 

sich im Anhang 1.  

Am  28.11.XXXX wurden die Eltern der Susan  XXXX (WWW und 

SSSSSS  XXXX,  geb.  GGGGG)  zu  informatorischen  Zwecken 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

5 

exploriert, als sie jeweils die Zeugin zu den Begutachtungsterminen 

in die Praxis brachten.  

Alle  im  Folgenden  aufgeführten  Blatt-Angaben  beziehen  sich  auf 

das Aktenzeichen: 3 b XXXXXJs XXXXXXXX/14 des Amtsgerichts 

XXXXXXX. 

Die erste und zweite Exploration erfolgte im Abstand von mehreren 

Wochen. Die Zeit zwischen den beiden Begutachtungsterminen ist 

für  die  Konstanzprüfung  und  die  gesamte  Beurteilung  der 

Glaubhaftigkeit einer Aussage von erheblicher Bedeutung, da es für 

einen  bewusst  lügenden  Zeugen  erheblich  schwieriger  ist,  über 

einen  so  langen  Zeitraum  eine  erfundene  Aussage  präsent  halten 

zu  können,  einschließlich  der  spontan  in  der  ersten  Untersuchung 

getätigten  Präzisierungen  und  Ergänzungen.  So  sind  längere 

Zeiträume  zwischen  den  Explorationen  durchaus  von  erheblicher 

diagnostischer  Bedeutung  für  die    Beurteilung  der  Glaubhaftigkeit 

einer Aussage insbesondere in Bezug auf die Konstanz. 

 

1.3 Vorbemerkungen zum Gutachten 

Die  zu  begutachtende  Person  und  die  Personensorgeberechtigten 
wurden darauf hingewiesen, dass die Begutachtung im Auftrag des 
oben  genannten  Auftraggebers  erfolgt  und  was  dieses  beinhaltet. 
Der  zu  begutachtenden  Person  wurde  der  Gegenstand  des 
Verfahrens  und  der  Person  des  Beschuldigten  bekannt  gemacht. 
Der  zu  begutachtenden  Person  wurden  ihre  Rechte  und  Pflichten 
von  der  Sachverständigen  erläutert.  Sie  wurde  zur  Wahrheit 
ermahnt und darauf hingewiesen, dass sie nichts hinzudichten oder 
weglassen dürfe.   
Die Personensorgeberechtigten und die zu begutachtenden Person 
erklärten sich mit der Begutachtung einverstanden und erteilten ihre 
Erlaubnis  in  schriftlicher  Form,  dass  die  Sachverständige  von  der 
Schweigepflicht  entbunden  sei,  dass  die  zu  Begutachtende  sich 
psychologischen  Testungen  unterziehen  werde  und  dass  die 
Begutachtung  auf  Video  aufgezeichnet  werden  dürfe.  Zusätzlich 
wurde 
die 
Personensorgeberechtigten darauf aufmerksam gemacht, dass die 

begutachtende 

die 

zu 

Person 

und 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

6 

Sachverständige  ggf.  in  einer  öffentlichen  Hauptverhandlung  als 
Zeugin  vernommen  werden  könne.  Die  zu  begutachtende  Person 
und  die  Personensorgeberechtigten  wurden  zusätzlich  darüber 
informiert,  dass  eine  derartige  Begutachtung  freiwilliger  Natur  sei 
und sie die Begutachtung auch ablehnen können.  
Darüber  hinaus  wurden  die  zu  begutachtende  Person  und  die 
Personensorgeberechtigten darüber aufgeklärt, dass die von ihnen 
gemachten Angaben im Gutachten verwendet werden können.  
Des  Weiteren  erklärten  die  Personensorgeberechtigten  der  zu 
begutachtenden  Person  ihr  Einverständnis,  dass  Drittpersonen  
durch die Sachverständige exploriert werden dürfen. 
Ebenso  erteilten  die  Personensorgeberechtigten  ihre  Zustimmung 
zur  Begutachtung,  sowie  zu  den  Rahmenbedingungen  der 
Begutachtung.   
 
in  diesem  Gutachten  nicht  nur 
Die  Sachverständige  wird 
Fundstellen  aus  der  aktuellen  wissenschaftlichen  Fachliteratur 
heranziehen,  sondern  auch  juristische  Fundstellen  benennen.  Die 
juristischen  Fundstellen  als 
Sachverständige  verwertet  diese 
zusätzliche 
zur 
von 
familienpsychologischen  und  Glaubhaftigkeitsgutachten.  Sie  muss 
diese  jedoch  aufgrund  des  Anspruches  der  Wissenschaftlichkeit 
sachverständiger Aussagen und Überlegungen nennen. 
Keinesfalls nimmt die Sachverständige hier juristische Auslegungen 
eines Sachverhalts vor. Dieses ist Aufgabe des Gerichtes.  
Insbesondere  wurde  das  hier  verfasste  Gutachten  nach  den 
Vorgaben  des  BGH  erstellt  und  somit  gemäß  den  dort 
angegebenen 
an 
aussagepsychologische Begutachtungen (BGH 1. Strafsenat, Urteil 
vom  30.07.1999,  Az.:  1  StR  618/98).  Weitere  verwendete 
Fachliteratur ist direkt im Text benannt, sodass sich das Anhängen 
eines Literaturverzeichnisses aus ökonomischen Gründen erübrigt. 
Dieses kann jedoch auf Wusch nachgereicht werden.  

wissenschaftlichen 

Anforderungen 

Fachliteratur 

Erstellung 

 

Die  Darstellung  der  Explorationsergebnisse  ist  im  Gutachten 
deutlich  getrennt  von  deren 
Interpretation.  Die  Befunde, 
Anmerkungen  und  Interpretationen  der  Sachverständigen  werden 
im  Gutachten  mittels  der  Gliederung  voneinander  getrennt 
dargestellt.  
Wörtliche Aussagen werden jeweils als solche gekennzeichnet. 
Auf umgangssprachliche Ausdrücke bei Darstellung der Exploration 
wird  verzichtet,  solange  es  sich  um  Sachverhalte  handelt.  Falls 
jedoch  die  genaue  Ausdrucksweise  relevant  ist,  wird  sie  wörtlich 
wiedergegeben und als solche gekennzeichnet.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

7 

 

 

Die Verwandtschaftsbeziehungen werden, wenn nicht ausdrücklich 
anders  gekennzeichnet, 
immer  aus  der  Perspektive  der  zu 
begutachtenden Person beschrieben. 
Zur besseren Lesbarkeit des Gutachtens wird die Sachverständige 
überwiegend die männliche oder sächliche Form verwenden. 
Es  sei  darauf  hingewiesen,  dass  in  der  Regel  Studenten  der 
Universität  Osnabrück 
(Fachbereich  Humanwissenschaften, 
Psychologie)  bei  den  Begutachtungen  zu  Ausbildungszwecken 
anwesend sind.   

2.  Anknüpfungstatsachen 
Anmerkung:  Alle  Blattangaben  beziehen  sich  auf  die  Akte  zum 
Aktenzeichen:  3  b  XXXXXJs  XXXXXXXX/14  des  Amtsgerichts 
XXXXXXX. 
 
Angaben der Anzeigenerstatterin: 

Am  05.02.XXXX    erstattet  Frau  Stephanie  XXXX  für  die  Tochter 

Susan  XXXX Strafanzeige gegen den Beschuldigten (S. 1-3 d. A.). 

Sie  gibt  dort  an,  dass  der  Beschuldigte  seit  dem  27.01.XXXX  im 

Rahmen  eines  Schülerpraktikums  im  Kindergarten  der  Susan    XXXX 

beschäftigt  gewesen  sei.  Der  Beschuldigte  habe  zunächst  ein 

Vertrauensverhältnis  zu  der  Tochter  aufgebaut  und  ihr  heimlich 

Kaugummis  geschenkt,  obwohl  dieses  im  Kindergarten  verboten  sei. 

Dieses  habe  Susan    auch  den  Eltern  erzählt.  Susan    sei  von  der 

Großmutter wie regelmäßig im Kindergarten abgeholt worden und sei 

zum Essen zum Elternhaus gegangen.  

Der Großmutter habe Susan offenbart, dass an diesem Tag nach dem 

Stuhlkreis die Stühle zurück in den Forschungsraum gebracht worden 

seien.  

Hier  sei  der  Beschuldigte  mit  Susan    alleine  gewesen.  Er  habe 

daraufhin  Susan    aufgefordert,  ihre  Kleidung  (Hose  und  Unterhose) 

herunter zu ziehen. Dann habe er Susan  an die Scheide gefasst.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

8 

Der Beschuldigte soll auch vorher der Zeugin seinen Penis gezeigt und 

dabei  geäußert  haben,  dass  er  tagsüber  oft  „hart  werde“.  Die  Zeugin 

habe zweifelsfrei den Beschuldigten benannt.  

Als die Anzeigenerstatterin nach Hause gekommen sei, sei sie von der 

Großmutter 

informiert  worden.  Unmittelbar  danach 

sei  die 

Anzeigenerstatterin  zum  Kindergarten  gefahren  und  habe  die 

Kindergartenleiterin Frau XXXX in Kenntnis gesetzt.  

Im Beisein der Anzeigenerstatterin sei dann der Beschuldigte von der 

Kindergartenleiterin  mit  den  Tatvorwürfen  konfrontiert  worden.  Bei 

diesem  Gespräch  seien  auch  die  Eltern  des  Beschuldigten  zugegen 

gewesen. Der Beschuldigte habe nach Rücksprache mit seinen Eltern 

alle  Tatvorwürfe  bestritten.  Er  sei  daraufhin  von  dem  Praktikum 

freigestellt worden. Das Jugendamt erhalte Kenntnis.  

In Absprache mit dem Jugendamt sei ein Termin für den kommenden 

Freitag mit der Kinderschutzambulanz in XXXXX vereinbart worden. 

 

Angaben der Kindergartenleiterin: 

Am 06.02.XXXX meldet sich die Kindergartenleiterin Frau XXXX bei 

der  Polizei  und  teilte  fernmündlich  mit,  dass  sich  die  Zeugin  gestern 

Abend  auch  der  Familie  offenbart  habe.  Der  Beschuldigte  soll  auch 

eine Kamera mit in den Kindergarten gebracht haben. Ob damit Fotos 

gemacht worden seien, könne nicht gesagt werden. 

 

Angaben der Anzeigenerstatterin: 

Am  07.02.XXXX  nahm  die  Polizei  erneut  Kontakt  zu  der 

Anzeigenerstatterin  auf.  Frau  XXXX  gab  gegenüber  der  Polizei  an, 

dass Susan keine Kamera erwähnt habe, sondern lediglich angegeben 

habe, dass der Beschuldigte ihr ein Foto seiner Freundin gezeigt habe 

(S.  5  d.  A.).  Susan  habe  beim  Abendbrot  am  05.02.XXXX  erwähnt, 

dass  der  Beschuldigte  einen  Finger  in  ihre  Scheide  eingeführt  habe 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

9 

und er geäußert habe, dass es ein Geheimnis sei. Er habe geäußert, 

dass er heute einen Finger eingeführt habe und morgen werde er zwei 

Finger einführen. 

Hinsichtlich  des  zeitlichen  Ablaufs  sei  es  so  gewesen,  dass  Susan  

XXXX der Großmutter mittags am 05.02.XXXX von dem Vorfall erzählt 

habe.  Nach  dem  Bericht  der  Großmutter  an  die  Kindesmutter  habe 

diese noch am gleichen Tag Kontakt zum Jugendamt, sowie mit dem 

Kindergarten aufgenommen und die Strafanzeige erstattet. Am Abend 

desselben  Tages  habe  dann  Susan  beim  Abendbrot  einen 

gleichlautenden Sachverhalt erzählt. 

 

Weitere Informationen aus der Akte: 

Durch  Beschluss  des  Amtsgerichts  vom  10.02.XXXX  wurde  die 

Beschlagnahmung des Handys des Beschuldigten erwirkt (S. 13-14 

d. A.).  

 

Am  07.02.XXXX  meldet  sich  der  Vater  der  Anne  VVVVV  (geb.  am 

29.10.2008) bei der Polizei (S.17 d. A.). Er teilt mit, dass seine Tochter 

Anne mit der Susan  XXXX befreundet sei.  

Bereits  am  30.01.XXXX  sei  Anne  durch  merkwürdige  Äußerungen  zu 

Hause  aufgefallen.  Sie  sei  weinerlich  gewesen  und  habe  keine 

Angaben machen wollen (Angabe der Mutter Svenja VVVVV, S. 61 d. 

A.) Am Donnerstag den 06.02.XXXX habe Herr VVVVV seine Tochter 

Anne bei den XXXXs abgeholt (S. 17 d. A.). Auf Drängen, sich endlich 

anzuziehen, habe die Tochter Anne dann unvermittelt in Richtung ihres 

Vaters geäußert: „Zieh dich doch aus und zeig deinen Penis“.  

Auf dem Weg nach Hause habe Herr VVVVV dann Anne gefragt, wie 

sie  denn  auf  solche  Sachen  komme.  Anne  habe  darauf  geantwortet, 

dass sie am Tag zuvor (Mittwoch, 05.02.XXXX) beobachtet habe, wie 

der  Beschuldigte  mit  der  Susan    im  Waschraum  des  Kindergartens 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

10 

gewesen  sei.  Dabei  habe  sie  gesehen,  dass  der  Beschuldigte  mit 

entblößtem  Glied  vor  der  Susan    gestanden  habe.  Anne  habe  sich 

versteckt und sei auch nicht bemerkt worden. Der Beschuldigte sei bei 

den  Mädchen  sehr  beliebt.  Anne  habe  auch  davon  erzählt,  dass  sie 

vom Beschuldigten Kaugummi bekommen hätten. 

 

Angaben der Anne (Freundin von Susan  ): 

Am  10.02.XXXX  wird  Anne  von  der  Polizei  in  Anwesenheit  des 

Vaters (Dominik VVVVV) vernommen (S. 23-36 d. A.). 

Anne  berichtet  gegenüber  der  Polizei,  dass 

sie 

in  der 

„Ringelmäusegruppe“  im  Kindergarten  sei.  Es  gäbe  auch  noch  die 

„Bärengruppe“ und die „Regenbogengruppe“.  

Bezüglich des Beschuldigten gibt sie an, dass dieser nett sei und er am 

meisten  mit der  Susan  spielen  würde.  Auf die  Frage  der  Polizei,  was 

der Beschuldigte der Susan  gezeigt habe, antwortet Anne auf mehrere 

Nachfragen nicht.  Sie beginnt  schließlich  zu  weinen.  Sie habe dieses 

doch  schon  gesagt.  Was  sie  gesehen  habe,  sei  im  Waschraum 

passiert.  Sie  habe  Susan    gesucht.  Diese  habe  sie  im  Waschraum 

gefunden. Dort sei sie mit BBBB zusammen gewesen. Keine anderen 

Kinder seien dort gewesen. Auf mehrere Nachfragen muss schließlich 

der Vater von Anne angeben, was Anne ihm erzählt habe.  

Das Kind bestätigt darauf, dass der Beschuldigte Susan  seinen Penis 

gezeigt  habe.  Hierbei  habe  der  Beschuldigte  seine  Hose  herunter 

gezogen  gehabt.  Sie  habe  dabei  auch  die  Unterhose  des 

Beschuldigten  gesehen.  Diese  sei  schwarz  gewesen.  Susan    sei 

darauf  dann  weggegangen,  sie  habe  anschließend  der  Anne  erzählt, 

dass sie das nicht habe sehen wollen.  

Einmal  seien  Susan,  sie  selbst  und  der  Beschuldigte  auch  in  der 

Puppenecke  gemeinsam  gewesen.  Er  habe  Anne  und  Susan    auch 

Kaugummi  geschenkt,  obwohl  man  das  im  Kindergarten  nicht  dürfe. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

11 

Auf  Frage  der  Polizei  bestätigt  Anne,  dass  der  Beschuldigte  gesagt 

habe, dass sie dies nicht erzählen dürften. 

In  dem  Raum,  wo  die  Stühle  sind,  sei  sie  gemeinsam  mit  dem 

Beschuldigten  und  Susan    gewesen.  Dies  sei  an  einem  anderen Tag 

gewesen, als die Angelegenheit im Waschraum. In dem Raum mit den 

Stühlen  hätten  sie  gemeinsam  mit  BBBB  ein  Schiff  in  einer  Flasche 

betrachtet. Dabei habe der Beschuldigte hinter ihnen gestanden. 

Die  Polizei  notiert  im  Aktenvermerk  zu  der  Vernehmung  von  Anne, 

dass diese nicht bereit gewesen sei, von sich aus zusammenhängend 

zu  erzählen.  Weinend  mit  eigenen  Worten  berichtet  Anne,  dass  sie 

gesehen  habe,  dass  BBBB  im  Waschraum  Susan    seinen  Penis 

gezeigt habe.  

Im Nachgang meldet sich der Vater von Anne bei der Polizei und gibt 

an, dass Anne noch von weiteren Malen gesprochen habe, dass BBBB 

der  Susan    seinen  Penis  gezeigt  habe.  Hierbei  habe  Anne  vom 

Bällebad  und der Puppenecke gesprochen. 

 

Angaben der Zeugin zur hier infrage stehenden Tat: 

Am  10.02.XXXX  wird  die  Zeugin  und  hier  zu  begutachtende  Susan  

XXXX von der Polizei vernommen (S. 38 - 45 d. A.), in Anwesenheit 

der Eltern. Susan  gibt an, dass sie fünf Jahre alt sei. Sie werde bald  

sechs  Jahre  alt.  Sie  sei 

in  der 

„Ringelmäusegruppe“  des 

Kindergartens.  Ihre  ältere  Schwester  sei  neun  Jahre  alt  und  in  der 

dritten Klasse. Sie habe auch eine Freundin im Kindergarten, das sei 

die Anne.  

Sie berichtet dann, dass der Beschuldigte ein Praktikum gemacht habe 

im Kindergarten. Seit ein paar Tagen sei dieser nun krank. Er habe ihr 

den  Finger  in  die  Scheide  gesteckt,  nachdem  sie  gerade  Stühle 

weggebracht  hätten,  nur  sie  und  BBBB.  Sie  habe  die  Hose  herunter 

ziehen sollen. Dieses habe BBBB gesagt. Diesem sei sie gefolgt. Der 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

12 

BBBB  habe  ihr  seinen  Penis  gezeigt.  Hierzu  habe  er  die  Hose  ein 

bisschen von sich herunter gezogen und beim Zeigen den Penis vorne 

„so hochgehoben“ aus der Hose heraus.  

Der Beschuldigte habe angekündigt, ihr am nächsten Tag zwei Finger 

in  die  Scheide  stecken  zu  wollen.  Dann  sei  der  Beschuldigte  jedoch 

krank  geworden.  Der  Beschuldigte  habe  ihr  gesagt,  dass  sie  nicht 

weiter sagen solle, dass er ihr den Penis gezeigt habe. 

Auf  Frage  der  Polizei,  ob  dieses  in  dem  Raum  mit  den  Stühlen 

gewesen sei, wird dieses von der Zeugin bestätigt. Die Zeugin ergänzt, 

dass auch etwas in der Puppenecke und im Bällebad passiert sei. Dies 

sei immer an anderen Tagen gewesen. 

So  habe  der  Beschuldigte  ihr  in  der  Puppenecke,  im  Bällebad  und 

beim  Stühle  Wegbringen  seinen  Penis  gezeigt.  Einmal  seien  in  der 

Puppenecke auch Adrian und Emil dabei gewesen. 

Auf  Frage  der  Polizei,  ob  dieses  auch  im  Waschraum  passiert  sei 

äußert Susan: „Ähä, glaube ich nicht.“ 

Der  Beschuldigte  habe  ihr  nur  einmal  den  Finger  in  die  Scheide 

gesteckt.  Wenn  der  Beschuldigte  ihr  in  der  Puppenecke  den  Penis 

gezeigt habe, habe er dieses hinter der Gardine gemacht. Sie sei dann 

auch  hinter  der  Gardine  gewesen.  Sie  wisse  nicht,  ob  die  Jungs  das 

Zeigen des Penis gesehen hätten. 

 

Angaben der Erstaussageempfängerin: 

Am  12.02.XXXX  wird  MMMMM  SSSSS  -  GGGGG,  die  Großmutter 

von  Susan    XXXX  als  Erstaussageempfängerin,    von  der  Polizei 

vernommen (ab S. 50 d. A.).  

Am 05.02.XXXX habe sie Susan  vom Kindergarten abgeholt. Hierbei 

sei das Kind ungewöhnlich ruhig gewesen. Auf die Frage, wie es denn 

im Kindergarten gewesen sei und was sie gemacht hätten, habe Susan  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

13 

geäußert:  „BBBB  und  ich  haben  Stühle  in  den  Forschungsraum 

gebracht und BBBB hat mich an die Scheide gefasst.“  

Darauf  habe  die  Großmutter  gefragt,  ob  er  von  außen  an  die  Hose 

gefasst habe. Susan habe jedoch korrigiert: „Nein, Oma. An die nackte 

Scheide.“  

Dann habe Susan  geäußert, dass der Beschuldigte ihr auch den Penis 

gezeigt habe und der am Tag hart sei. Dann habe das Kind gegenüber 

der  Großmutter  gesagt,  „Ach,  Oma,  ich  dürfte  dir  das  nicht  sagen. 

Vergiss das ganz schnell.“  

Sie habe darauf dem Kind gesagt, dass es schön sei, dass sie dieses 

der Oma gesagt habe. Dann hätten sie nicht mehr darüber gesprochen 

und Susan habe sich mit dem Hund befasst. Als die Kindesmutter nach 

Hause gekommen sei, sei sie mit dieser nach draußen gegangen und 

habe ihr erzählt, was Susan  gesagt habe. Darauf sei die Kindesmutter 

sofort  mit  dem  Auto  zum  Kindergarten  gefahren.  Sie  habe  nicht  mit 

Susan    gesprochen.  Sie  selbst  habe  auch  nicht  mehr  mit  Susan  

darüber gesprochen. 

Am  Abendbrottisch  habe  Susan    dann  im  Beisein  der  Eltern,  der 

Schwester und der Großmutter berichtet, dass sie ein Geheimnis habe 

und dass sie das nicht sagen dürfe. Dann habe sie erzählt, dass BBBB 

ihr  den  Penis  gezeigt  habe.  Dieses  sei  einmal  in  der  Puppenecke 

hinter der Gardine und einmal im Waschraum passiert. Die Schwester 

Melina habe daraufhin angefangen zu weinen und sei aus dem Raum 

gegangen. Die Großmutter habe sich dann um Melina gekümmert.  

Die  Kindesmutter  habe  anschließend  der  Großmutter  erzählt,  dass 

Susan  dann noch gesagt habe, dass der BBBB ihr am Mittwoch einen 

Finger in die Scheide gesteckt habe und er zu ihr gesagt habe, dass es 

am Donnerstag noch viel schöner wäre, dann nehme er zwei.  

Susan  habe  der  Großmutter  auch  erzählt,  dass  sie  von  BBBB 

Kaugummi bekommen habe, obwohl das im Kindergarten verboten sei.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

14 

Susan  habe  dieses  ganz  toll  gefunden.  Wenn  sie  Susan  mittags 

abgeholt  habe,  sei  BBBB  stets  in  ihrer  Nähe  gewesen.  Auffällig  sei 

gewesen, dass BBBB immer eine Jogginghose angehabt habe. 

 

Informationen zum Handy des Beschuldigten: 

Am 

12.02.XXXX 

wird 

der 

Durchsuchungs- 

/ 

Beschlagnahmebeschluss  des  Amtsgerichts  XXXXX  gegen  den 

Beschuldigten vollstreckt (S. 60 d. A.). Bereits einen Tag zuvor wird 

das  Elternhaus  aufgesucht.  Der  Beschuldigte  befinde  sich 

laut 

Aussage  des  Vaters auf  einem  Ausflug.  Der  Vater  des  Beschuldigten 

teilt  mit,  dass  er  über  die  Vorwürfe  bereits  informiert  sei  und  der 

Beschuldigte  keine  Angaben  ohne  seinen  Anwalt  mache.  Am 

12.02.XXXX  übergibt  der  Beschuldigte  der  Polizei  sein  Handy  und 

nennt die PIN. Er ist mit der Auswertung des Handys einverstanden. 

Gemäß Vermerk der Polizei hat die Auswertung des Handys keinerlei 

Hinweise  auf  einen  strafrechtlich  relevanten  Hintergrund  ergeben 

(Seite 100 d. A.). 

 

Angaben der Erzieherin TTTT SSSSSS: 

Am  19.02.XXXX  wird  die  Zeugin  TTTT  SSSSSS  (Erzieherin  im 

Kindergarten)  von  der  Polizei  vernommen  (S.  65  -72  d.  A.).  Sie  gibt 

an,  dass  am  27.01.XXXX  der  Beschuldigte  ein  Schülerpraktikum  bei 

ihnen  im  Kindergarten  begonnen  habe.  Dieses  Praktikum  hätte  zwei 

Wochen dauern sollen.  

In der Regel seien sie immer zu zweit in der Gruppe eingesetzt, bei 26 

Kindern im Alter von 3 - 6 Jahren. In der Gruppe seien sechs Mädchen 

und 20 Jungen.  

In der ersten Woche des Praktikums des Beschuldigten habe sie sich 

am Montag (1,5 Stunden), Mittwoch (1,5 Stunden) und Donnerstag (3/4 

Stunde)  um  eine  Praktikantin 

im  Anerkennungsjahr 

in  einem 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

15 

Nebenraum  gekümmert.  In  dieser  Zeit  sei  die  Kollegin  Juliana 

Schleimann in der „Ringelmäusegruppe“ gewesen.  

In  der  zweiten  Woche  des  Praktikums  vom  03.02.  -  07.02  sei  ihre 

Kollegin Juliana Schleimann erkrankt gewesen und die Praktikantin im 

Anerkennungsjahr sei die ganze Woche in der Schule gewesen.  

Die  ersten  zwei  Tage  des  Praktikums  sei  der  Beschuldigte  in  allen 

Bereichen des Kindergartens zu finden gewesen.  

Dann  sei  er  viel  auf  dem  Sofa  in  der  Kuschelecke  gewesen.  Hierbei 

habe er den Kindern nicht unbedingt etwas vorgelesen, sondern auch 

mit  den  Kindern  auf  dem  Sofa  gelegen  und  sie  hätten  sich  etwas 

erzählt.  Manchmal habe  der  Beschuldigte mit  sechs  Kindern  auf  dem 

Sofa gesessen, jedoch auch nur mit Anne und Susan (S. 66). Sie gibt 

an,  dass  im  Bällebad  immer  nur  drei  Kinder  gleichzeitig  sein  dürften. 

Die  Kinder  durften  dort  auch  unbeaufsichtigt  spielen.  Sie  wisse  von 

einem  Mal,  wo  BBBB  mit  im  Bällebad  gewesen  sei,  zusammen  mit 

Anne und Susan (S. 67). 

Auf  Frage  gibt  die  Erzieherin  an,  dass  BBBB  keine  Aufgabe  im 

Waschraum gehabt habe, und auch nicht die Kinder zur Toilette hätte 

begleiten sollen.  

Der  Bereich  der  Puppenecke  sei  nicht  vollständig  von  außen 

einsehbar.  Ein  hohes  Regalsystem  trenne  die  Puppenecke  vom 

Hauptraum.  Die  Puppenecke  habe  jedoch  keine  Tür  oder  Ähnliches. 

Anne  und  Susan    seien  dort  manchmal,  aber  nicht  häufig.  Auf  Frage 

gibt  die  Erzieherin  an,  dass  der  Beschuldigte  die  Möglichkeit  gehabt 

habe, wenn sie es im Rückblick betrachtet. 

Insgesamt sei aufgefallen, dass BBBB sehr wild und letztlich eher wie 

ein  weiteres  Kind  in  der  Gruppe  gewesen  sei,  auf  das  man  hätte 

aufpassen müssen.  

Am  03.05.XXXX  sei  sie  morgens  um  8:30  Uhr  in  die  Gruppe 

gekommen. BBBB habe mit Susan  und Anne in der Puppenecke direkt 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

16 

hinter dem Schrank gesessen. Er habe auf der Fensterbank gesessen. 

Die Mädchen hätten am Tisch gestanden. Als sie die Kinder mit „Guten 

Morgen“  begrüßt  habe,  sei  zunächst  keine  Reaktion  von  dem 

Beschuldigten  gekommen.  Als  sie  dann  den  Beschuldigten  extra 

angesprochen  habe,  weil  dieser  keine  Reaktion  gezeigt  habe,  sei 

dieser merklich zusammengezuckt (S. 68 d. A.). 

Später  am  Morgen  seien  Anne  und  Susan    alleine  in  der  Turnhalle 

gewesen.  Susan  habe  darauf  die  Erzieherin  gefragt,  ob  sie  ein 

Fahrzeug  rausholen  könnten.  BBBB  habe  dabei  durch  einen Türspalt 

gekuckt  und  sei  zusammengezuckt,  als  er  die  Erzieherin  gesehen 

habe. Sie habe den Eindruck gehabt, dass der Beschuldigte zu Anne 

und Susan  hätte gehen wollen, dass er das jedoch nicht getan habe, 

weil er die Erzieherin gesehen habe (S. 69 d. A.). Als sie dann durch 

den Vorraum der Turnhalle zurück in die Gruppe gegangen sei, habe 

sie  gesehen,  dass  BBBB  hinter  dem  Vorhang  gestanden  habe,  der 

zugemacht werden könne, wenn die Kinder sich umziehen. Als sie an 

dem  Beschuldigten  vorbeigegangen  sei,  sei  er  in  die  Turnhalle 

gehuscht.  Sie  habe  den  Eindruck  gehabt,  dass  sie  es  nicht 

mitbekommen  sollte,  dass  er  in  die  Turnhalle  geht.  Sie  sei  darauf 

zurückgegangen  und  habe  ihm  gesagt,  dass  Anne  und  Susan    dort 

alleine in der Turnhalle spielen können. Er solle in die Gruppe gehen. 

Das habe der Beschuldigte dann auch gemacht. Am Dienstag seien sie 

davon ausgegangen, dass der Beschuldigte im Bauraum gewesen sei 

(S.  69  d.  A.).  Dort  hätten  dann  einige  Kinder  Streit  gehabt  und  sie 

hätten  festgestellt,  dass  BBBB  nicht  im  Bauraum  gewesen  sei.  Die 

Kindergartenleitung  Frau  Heim  habe  auch nicht  gewusst,  wo  sich  der 

Beschuldigte aufgehalten habe. Kurze Zeit später sei der Beschuldigte 

mit  Anne  und  Susan  aus  dem  Waschraum  gekommen  (S.  69  d.  A.). 

Auffällig  sei  gewesen,  dass  beide  Mädchen  leicht  verschüchtert, 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

17 

grinsend gewirkt hätten, so als hätten sie etwas gemacht, was nicht in 

Ordnung gewesen sei (S. 69 d. A.). 

Zum  wiederholten  Male  hätte  sie  auch  den  Beschuldigten  darauf 

hingewiesen, dass er sein Handy nicht mit in die Gruppe nehmen solle, 

was er jedoch trotzdem getan habe. Sie habe aber nicht gesehen, ob 

der Beschuldigte fotografiert habe (S. 69 d. A.). 

Am Mittwochmittag hätte der Beschuldigte nach dem Stuhlkreis Stühle 

in den Nebenraum bringen sollen. Hierbei seien dem Beschuldigten die 

Kinder  Anne  und  Susan    gefolgt,  wobei  der  Beschuldigte  zu  diesen 

gesagt habe: „Kommt,  dann bringen wir die weg“ (S. 70 d. A.). Nach 

ihrer  Einschätzung  sei  der  Beschuldigte  etwa  zwei  Minuten  damit 

beschäftigt  gewesen.  Sie  habe  in  der  Zeit  die  Gruppe  wieder 

hergerichtet.  Dann  sei  der  Beschuldigte  und  Anne  und  Susan    auch 

wieder in der Gruppe gewesen (S. 70 d. A.). 

Befragt zur Bekleidung des Beschuldigten gibt die Erzieherin an, dieser 

habe immer Pulli, Jogginghose und Turnschuhe getragen. 

Susan  habe  im  Kindergarten  jeder  Erzieherin  einmal  erzählt:  „Weißt 

du, was BBBB bei mir gemacht hat? Hier im Kindergarten? BBBB hat 

mir den Finger in die Scheide gesteckt.“ (S. 70 d. A.)  

Am  Mittwoch,  den  05.02.XXXX  hätte  BBBB  nach  der  Mittagspause 

eigentlich  wieder  da  sein  müssen.  Es  habe  dann  ein  gemeinsames 

Gespräch  mit  der  Kindesmutter,  der  Kindergartenleitung,  Frau  Heim, 

und  ihr,  TTTT  SSSSSS,  zu  dem  hier  infrage  stehenden  Tatvorwurf 

stattgefunden. 

 Um 13.30 Uhr habe dann die Mutter des Beschuldigten angerufen und 

BBBB krankgemeldet. Er hätte Bauchschmerzen und könne daher am 

Nachmittag nicht in den Kindergarten kommen (S. 71 d. A.). Der Mutter 

des Beschuldigten sei mitgeteilt worden, dass sie zu einem Gespräch 

in  den  Kindergarten  kommen  müssten  und  auch  andere  Stellen 

eingeschaltet werden müssten. Wenig später seien dann die Eltern des 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

18 

Beschuldigten  und  BBBB  im  Kindergarten  eingetroffen.  Auffällig  sei 

gewesen,  dass  BBBB  mit  einer  Jeans  bekleidet  gewesen  sei  und  er 

zuvor 

immer  Jogginghosen  angehabt  habe  und 

jetzt,  wo  er 

Bauchschmerzen  habe,  würde  er  eine  Jeans  tragen.  Dieses  habe  für 

sie  nicht  zusammengepasst.  Darauf  sei  in  dem  Gespräch  dem 

Beschuldigten mitgeteilt worden, was Susan  gesagt habe.  

Der  Beschuldigte  habe  darauf  gesagt:  „Sehe 

ich  aus  wie  ein 

Pädophiler oder  was?“  Darauf  habe  der  Vater  des Beschuldigten das 

Wort ergriffen und gefragt, welche Schritte eingeleitet würden. Er habe 

daraufhin gebeten, mit BBBB alleine reden zu können. In der Zeit habe 

der Kindergarten die Mutter von Anne informiert, weil Susan  und Anne 

immer  viel  zusammen  machen  würden  und  es  bestand  die  Sorge, 

Anne könne auch betroffen sein. 

Nach  Rückkehr  zum  Gespräch  habe  nur  noch  der  Vater  des 

Beschuldigten gesprochen und gesagt, dass sie BBBB gesagt hätten, 

er solle nichts mehr zum hier infrage stehenden Tatvorwurf sagen. Der 

Kindergarten  teilte  den  Eltern  mit,  dass  das  Praktikum  von  BBBB  mit 

sofortiger Wirkung beendet sei. 

Sie wisse nicht mehr genau, womit der Beschuldigte in dem Gespräch 

wörtlich konfrontiert worden sei. 

Angaben des Vaters der Susan  XXXX:  

WWW XXXX (Vater der Susan  XXXX) gibt am 19.02.XXXX gegenüber 

der Polizei an, dass er seit 2004 mit der Kindesmutter verheiratet sei. 

Sie hätten zwei Töchter. Melina (neun Jahre alt) und Susan (fünf Jahre 

alt).  Susan    sei  aufgeweckt  und  lebhaft.  Sie  erzähle  regelmäßig,  was 

im  Kindergarten  so  geschehe.  Meistens  würde  am  Abendbrottisch 

auch gefragt, was die Kinder tagsüber so gemacht hätten. 

Susan  habe  erzählt,  dass  BBBB 

im  Kindergarten  Kaugummi 

verschenkt habe, obwohl das im Kindergarten verboten sei (Seite 78). 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

19 

Susan  habe  immer  nur  positiv  von  BBBB  erzählt.  Am  05.02.XXXX 

hätte seine Frau ihn zum Kindergarten bestellt. Er sei dann von seiner 

Frau  informiert  worden.  Danach  seien  sie  zur  Polizei  gefahren  und 

hätten Anzeige erstattet. 

Am  Abendbrottisch  habe  er  dann  das  Gespräch  darauf  gelenkt,  dass 

man in einer Familie keine Geheimnisse haben solle. Seine Frau und 

seine  Schwiegermutter  seien  in  diesem  Moment  mit  dem  Hund  im 

Garten gewesen. 

Die  ältere  Tochter  habe  dann  erzählt,  dass  sie  in  einen  Jungen 

„verknallt“ gewesen sei und dieses zu Hause nicht so erzählt habe. Der 

Kindesvater selbst habe erzählt, dass er in seiner Kindheit auch schon 

mal etwas kaputt gemacht habe. Von Susan sei dann gekommen, dass 

ihr  BBBB  seinen  Penis  gezeigt  habe  und  dass  er  ihr  Kaugummi 

geschenkt habe. Sie habe dabei den Beschuldigten direkt benannt und 

gesagt,  dass  es  ein  Praktikant  sei.  Dann  habe  Susan    erzählt,  dass 

BBBB ihr den Finger in die Scheide gesteckt habe und er morgen zwei 

nehmen wolle.  

Melina  habe  darauf  angefangen  zu  weinen  und  habe  gesagt:  „Nee, 

Susan , sag so was nicht. Ihh.“ (Seite 78) 

Seine  Schwiegermutter  sei  dann  mit  Melina 

ins  Wohnzimmer 

gegangen. Seiner Frau habe Susan  das Ganze so genau noch einmal 

erzählt, mit den gleichen Worten, als er Susan  aufgefordert habe, dass 

sie  das  Gleiche  nochmal  der  Mama  erzählen  solle.  Ebenso  habe 

Susan    erzählt,  dass  BBBB  ihr  öfter  seinen  Penis  gezeigt  habe  und 

dass  BBBB  gesagt  habe,  dass  sein  Penis  tagsüber  manchmal  hart 

werde.  Das  habe  Susan    ihm  zuvor  auch  gesagt,  als  Melina  dabei 

gewesen sei. (Seite 79) 

Sie hätten daraufhin das Kind bestärkt, dass es nicht richtig gewesen 

sei, was BBBB gemacht habe und dass Susan nichts falsch gemacht 

habe. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

20 

Als  die  Begutachtung  angestanden  hätte,  hätten  sie  Susan 

oberflächlich informiert (Seite 79). 

 

Im Abgabevermerk der Polizei ist Folgendes notiert (S. 101-102): 

Im Zeitraum seines Schülerpraktikums (27.01.XXXX – 05.02.XXXX) im 

Von  -  Bbbb  -  Kindergarten  in  ÜÜÜÜÜÜÜ  soll  der  Beschuldigte  dem 

Kind  Susan    XXXX  mehrfach  seinen  Penis  gezeigt  haben  und  am 

05.02.XXXX  seinen  Finger  in  die  Scheide  des  Mädchens  eingeführt 

haben.  

Noch  am  selben  Tag  habe  sich  Susan    XXXX  ihrer  Großmutter 

offenbart,  als  diese  sie  mittags  vom  Kindergarten  abgeholt  habe. 

Ebenso am gleichen Tag sei der Beschuldigte im Kindergarten auf den 

Vorwurf  angesprochen  worden.  Nach  Rücksprache  mit  seinen  Eltern 

habe er die Tatvorwürfe bestritten. Er sei vom Kindergarten freigestellt 

worden. Am Abend desselben Tages habe Susan  ihren Eltern erzählt, 

dass der Beschuldigte ihr in Aussicht gestellt habe, beim nächsten Mal 

nehme er zwei Finger.  

Die  Freundin  der  Susan    XXXX,  Anne,  habe  gegenüber  ihrem  Vater 

geäußert,  dass  sie  beobachtet  habe,  wie  am  Tag  zuvor  der 

Beschuldigte  mit  entblößtem  Glied 

im  Waschraum  vor  Susan  

gestanden habe. 

In  der  Vernehmung  durch  die  Polizei  habe Anne  ihre Beobachtungen 

hinsichtlich  des  Waschraumes  bestätigt.  Auf  dem  Weg  nach  Hause 

habe  Anne  ihrem  Vater  erzählt,  dass  BBBB  der  Susan    auch  seinen 

Penis im Bällebad und in der Puppenecke gezeigt habe. 

Susan  XXXX habe bei der Anhörung bei der Polizei angegeben, dass 

BBBB  ihr  im  Stühle  - Raum  seinen  Penis  gezeigt  habe  und  ihr  einen 

Finger  in  die  Scheide  gesteckt  und  gesagt  habe,  er  wolle  mit  zwei 

Fingern noch einmal in die Scheide. An anderen Tagen habe er seinen 

Penis im Bällebad und in der Puppenecke gezeigt. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

21 

Die  Erstaussageempfängerin  (Großmutter  von  Susan    )  habe  in  der 

Zeugenvernehmung beschrieben, wie Susan  ihr gegenüber von dem 

Verhalten des Beschuldigten berichtet habe. Susan habe gesagt, dass 

BBBB  ihr  an  die  nackte  Scheide  gefasst  und  ihr  auch  seinen  Penis 

gezeigt  habe.  BBBB  habe  gesagt,  dass  der  am  Tag  hart  ist.  Am 

Abendbrottisch  habe  Susan    erzählt,  dass  BBBB  ihr  seinen  Penis  in 

der Puppenecke hinter der Gardine und im Waschraum gezeigt habe. 

Weitere Angaben zum Gespräch könne sie nicht machen, weil sie sich 

dann um die weinende Schwester von Susan  gekümmert habe. 

Die  Erzieherin  TTTT  SSSSSS  habe  bei  der  Polizei  angegeben,  dass 

der Beschuldigte auffällig die Nähe von Susan  und Anne gesucht habe 

und  sich  mit  diesen  getrennt  von  den  anderen  Kindern  beschäftigt 

habe.  Der  Beschuldigte  habe  immer  eine  Jogginghose  getragen.  Als 

der  Beschuldigte  sich  am Tag  der  hier  infrage  stehenden Tat  mittags 

krankgemeldet  habe,  und  dann  mit  den  Vorwürfen  im  Kindergarten 

konfrontiert worden sei, habe er eine enge Jeans getragen. 

Der  Vater  der  Susan  habe  bei  der  Polizei  angegeben,  dass  Susan  

erzählt  habe,  dass  der  Beschuldigte  ihr  seinen  Penis  gezeigt  und  ihr 

Kaugummi  geschenkt  habe.  Susan  habe  gesagt:  „BBBB  hat  mir  den 

Finger  in  die  Scheide  gesteckt.  Und  morgen  will  er  zwei  Finger 

nehmen.“  Diese  Handlungen  habe  das  Kind  dann  bildlich  mit  den 

Händen dargestellt. 

Als Beschuldigter habe der BBBB BBBBBB nicht ausgesagt. Er werde 

anwaltlich vertreten. 

Der  Beschuldigte  sei  bisher  kriminalpolizeilich  nicht  in  Erscheinung 

getreten. 

 

Anklageschrift: 

Aus  der  Anklageschrift  vom  08.08.XXXX  (S.  112  d.  A.)  ergibt  sich, 

dass der Beschuldigte am 05.02.XXXX in ÜÜÜÜÜÜÜ als Jugendlicher 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

22 

mit Verantwortungsreife eine sexuelle Handlung an einer Person unter 

14 Jahren (Kind) vorgenommen haben soll. Am Vormittag des Tattages 

sei  der Beschuldigte mit mindestens  einem  Finger  in  die  Scheide  der 

am  XX.XX.2008  geborenen  Zeugin  Susan    XXXX  eingedrungen,  als 

diese  sich  im  Waschraum  des  Von  –  Bbbb  -  Kindergarten  befunden 

habe.  

 

Angaben des Rechtsanwalts des Beschuldigten:  

Der Rechtsanwalt argumentiert, dass der Beschuldigte die hier infrage 

stehende Tat am 05.02.XXXX gar nicht hätte begehen können, da der 

Beschuldigte  „nur  rein  zufällig  vielleicht  für  10-15  Sekunden  mit  der 

Zeugin  Susan    XXXX  allein  im  Forscherraum  /  Stühle  -  Raum  war“. 

Ansonsten seien aufgrund des Tagesablaufs immer eine Vielzahl von 

Kindern  oder  auch  Erzieherinnen  anwesend  gewesen.  Des  Weiteren 

argumentiert der Anwalt, dass (gemäß Angaben der Erzieherin) Anne 

und Susan mitgelaufen sein sollen beim Wegtragen der Stühle. Anne 

habe 

jedoch 

in 

ihrer  polizeilichen  Vernehmung  zum 

fraglichen 

Tatgeschehen keine Angaben getätigt, obwohl sie ja mitgelaufen sein 

soll.  

Des  Weiteren  argumentiert  der  Rechtsanwalt,  dass  der  Beschuldigte 

auch  damit  hätte  rechnen  müssen,  dass  andere  Kinder  oder 

Erzieherinnen umherlaufen und ebenfalls im Stühle - Raum erscheinen 

könnten.  Der  Anwalt  argumentiert,  dass  der  Beschuldigte  „sich  wohl 

kaum einen dümmeren Zeitpunkt hätte aussuchen können, um die ihm 

vorgeworfene Tat zu begehen“.  

Der  Anwalt  stellt  die  Frage,  ob  die  Zeugin  Susan    XXXX  tatsächlich 

persönlich  Erlebtes  mitteile.  Des  Weiteren  macht  der  Anwalt  darauf 

aufmerksam, dass Susan gegenüber der Großmutter „direkt nach der 

vermeidlichen  Tat“  gesagt  habe,  dass  der  Beschuldigte  das  Kind  „an 

die  nackte  Scheide  gefasst  habe“  und  Tage  später,  bei  der 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

23 

polizeilichen Vernehmung angegeben habe, dass der Beschuldigte ihr 

einen  Finger  in  die  Scheide  gesteckt  habe. Hierdurch  entstehe    nach 

Sicht  des  Anwalts  der  Eindruck,  dass  mit  der  Zeugin  Susan  ihre  

Aussage  mehrmals  besprochen  worden  sei  und  an  sie  entsprechend 

eine  Erwartungshaltung  herangetragen  worden  sei.  Der  Anwalt  stellt 

fest,  dass  die  Zeugin  der  Oma  nichts  davon  erzählt  habe,  dass  der 

Beschuldigte ihr einen Finger in die Scheide gesteckt habe. 

Des Weiteren argumentiert der Rechtsanwalt, dass die Zeugin Susan 

auch  angegeben  habe,  dass  der  Beschuldigte  auch  Adrian  und  Emil 

seinen  Penis  gezeigt  haben  soll.  Der  Rechtsanwalt  stelle  daher 

Beweisantrag, diese beiden Kinder ebenfalls zu vernehmen. 

Der  Rechtsanwalt  beantragt 

sodann,  die 

„Einholung  eines 

Glaubwürdigkeitsgutachtens“,  welches  nachweisen  werde,  dass  die 

Angaben der Zeugin Susan  XXXX falsch seien. Insbesondere wegen 

des  Alters  der  Zeugin  und  des  Zustandekommens  der  Aussage  sei 

dieses  notwendig.  Es  solle  die  Aussagetüchtigkeit  und  die 

Erinnerungsfähigkeit  der  Zeugin  genauer  geprüft  werden.  Hinzu 

komme,  dass  die  Zeugin  bei  der  Erstaussage  nichts  davon  berichtet 

habe,  dass  der  Beschuldigte  ihr  den  Finger  in  die  Scheide  gesteckt 

haben soll. 

 

Beauftragung der Sachverständigen: 

Mit  Beschluss  vom  888888888  erteilt  sodann  das  Amtsgericht 

XXXXXXX 

(Jugendschöffengericht), 

Richter 

XXXXX 

der 

Sachverständigen  den  Auftrag,  ein  Gutachten  zur  Beurteilung  der 

Glaubhaftigkeit der Aussagen der Zeugin Susan  XXXX zu erstellen.  

 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

24 

 

 

 

lügende  Person  muss 

ihre  Aussage  aus 

3.   Grundlage  zur  Methode  einer  aussagepsychologischen   
Begutachtung 
 
3.1 Methodische Grundprinzipien 
liegt  die  durch 
Bei  der  aussagepsychologischen  Begutachtung 
empirische Befunde gestützte Annahme zugrunde, dass zwischen der 
Schilderung  eines  wahren  und  eines  bewusst  unwahren  Geschehens 
ein  grundlegender  Unterschied  bezüglich  der  jeweils  zu  erbringenden 
geistigen  Leistung  des  Aussagenden  besteht.  Ein    erlebnisfundierter 
Bericht  muss  aus  dem  Gedächtnis  rekonstruiert  werden.    Eine 
(bewusst) 
ihrem 
gespeicherten  Allgemeinwissen  konstruieren.  Es  wird  davon 
ausgegangen,  dass  es  eine  schwierige  Aufgabe  mit  hohen 
Anforderungen  an  die  kognitive  Leistungsfähigkeit  darstellt,  eine 
eigene 
Aussage 
ohne 
Wahrnehmungsgrundlage  zu  erfinden  und  zudem  über 
längere 
Zeiträume  aufrechtzuerhalten.  Zusätzlich  ist  zu  erwarten,  dass  eine 
lügende Person besonders bemüht ist, seinem Gegenüber glaubwürdig 
zu  erscheinen.  Daher  ist  davon  auszugehen,  dass  (bewusst)  falsche 
Aussagen  nur 
-
belastungen  sowie  das  Zugeben  von  Erinnerungslücken  enthalten. 
(siehe: BGH 1. Strafsenat, Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/98) 
Eine lügende Person muss erhebliche Energie darauf verwenden: 
-  eine Falschdarstellung plausibel darzulegen, 
-  diese gegebenenfalls spontan zu ergänzen, 
-  sich die selbst produzierte Information zu merken, 
-  keine  Informationen  zu  produzieren,  die  den  Zuhörer  skeptisch 

in  geringem  Ausmaß  Selbstkorrekturen  und 

(komplexes)  Geschehen 

über 

ein 

werden lassen könnten und 

-  die  eigene  Wirkung  sowie  die  Wirkung  der  Aussage  auf  den 
Aussageempfänger  zu  kontrollieren  (XXXXX,  2012:  Zeuge  und 
Aussagepsychologie, S. 179). 

Zur  Methode  einer  aussagepsychologischen  Begutachtung 
ist 
auszuführen,  dass  es  sich  hierbei  nicht  um  die  Frage  nach  einer 
allgemeinen  Glaubwürdigkeit  im  Sinne  einer  dauerhaften  personalen 
Eigenschaft  handelt,  wie  dieses  auch  bereits  der  BGH  im  Urteil  von 
1999  feststellte.  Es  geht  um  die  Beurteilung,  ob  eine  auf  ein 
bestimmtes  Geschehen  bezogene  Aussage  einem 
tatsächlichen 
Erleben  der  Zeugin  entspricht  oder  nicht. 
(BGH,  Urteil  vom 
30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98). Dem aussagebezogenen Ansatz liegt 
die  durch  empirische  Befunde  gestützte  Annahme  zu  Grunde,  dass 
zwischen der Schilderung eines wahren und eines bewusst unwahren 
Geschehens  ein  grundlegender  Unterschied  bezüglich  der  jeweils  zu 
erbringenden  geistigen  Leistung  des  Aussagenden  besteht.  (BGH, 
Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98). 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

25 

Die  aussagepsychologische  Beurteilung  erfolgt  hypothesengeleitet. 
Das  methodische  Grundprinzip  besteht  darin,  einen  zu  prüfenden 
Sachverhalt  so  lange  zu  negieren,  bis  diese  Negation  mit  den 
gesammelten psychologischen Befunden nicht mehr vereinbar ist. (u. 
a.:  Greuel,  L.,  Offe,  S.,  Fabian,  A., Wetzels,  T.,  Fabian.  T.,  Offe,  H., 
Stadtler, M. (1998). Glaubhaftigkeit der Zeugenaussage. Theorie und 
Praxis  der 
forensisch-psychologischen  Begutachtung.  Weinheim: 
Psychologie Verlags Union) 
Daher  nimmt  die  Sachverständige  bei  der  Begutachtung  der  Zeugin 
zunächst an, die Aussage sei unwahr, als sogenannte Nullhypothese 
(siehe: BGH. Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98) 

Zur  Prüfung  dieser  Annahme  hat  die  Sachverständige  weitere 
Hypothesen gebildet, um zu prüfen, ob die vorliegende Aussage auch 
anders,  als  durch  die  eigene  Wahrnehmung  in  Bezug  auf  den 
Beschuldigten  erklärt  werden  kann.  (XXXXX,  2012)  Ergibt  diese 
Prüfungsstrategie,  dass  die  Unwahrhypothese  (Nullhypothese)  mit 
den  erhobenen  psychologischen  Befunden  nicht  mehr 
in 
Übereinstimmung stehen kann, so wird sie verworfen.  
Man geht dann in einer Alternativhypothese davon aus, dass es sich 
um  eine  erlebnisfundierte  Aussage  handelt.  Diese  Methode  der 
aussagepsychologischen  Begutachtung  wurde  durch  den  BGH  1999 
(BGH, Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98) bestätigt und kann 
heute  als  Standard  angesehen  werden.  (so  auch:  Kröber,  H.-L., 
Dölling,  D.,  Leygraf,  N.  Sass,  H.,  2010:  Handbuch  der  forensischen 
Psychiatrie.  Psychopathologische  Grundlagen  und  Praxis  der 
forensischen Psychiatrie im Strafrecht. Springer-Verlag) 

vom 

BGH 

Vielfältige  Forschungen  zur  Aussagepsychologie  unterstreichen  die 
1999 
einer 
aussagepsychologischen  Begutachtung.  Nach  diesen  festgelegten 
Standards  hat  sich  die  hier  bestellte  Sachverständige  bei  der 
Begutachtung gerichtet.  

festgelegten 

Standards 

 

3.2 Aussagetüchtigkeit und Beeinträchtigungen 

Die  Aussagetüchtigkeit  bezieht  sich  auf  die  Fähigkeit  einer  Person, 
einen  spezifischen  Sachverhalt  verlässlich  wahrzunehmen,  diesen  in 
der zwischen dem Geschehenen und der Befragung liegenden Zeit im 
Gedächtnis  zu  behalten,  das  Ergebnis  angemessen  abzurufen,  die 
Geschehnisse in einer Befragungssituation verbal wiederzugeben und 
Erlebtes  von  anders  generierten  Vorstellungen  zu  unterscheiden 
(Greuel  et  al.,  1998  u.  Volbert  &  Dahle,  2010:  Forensisch-

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

26 

 

(Kompendien 

psychologische  Diagnostik 
im  Strafverfahren 
psychologische Diagnostik, Bd. 12) Hogrefe-Verlag). 
 
Bei  der  Aussagetüchtigkeit  geht  es  also  um  die  Fähigkeit  einer 
Person,  überhaupt  eine  zuverlässige  Aussage  machen  zu  können, 
und  nicht  darum,  ob  es  sich  um  eine  glaubhafte  oder  um  eine  im 
Einzelnen  fehlerfreie  Darstellung  eines  Ereignisses  handelt.  Ist  ein 
Zeuge  nicht  aussagetüchtig,  hat  dies  in  der  Regel  auch  zur  Folge, 
dass  die  Aussage 
für  den  weiteren  rechtlichen  Prozess  nicht 
berücksichtigt werden kann (Kröber et al. 2010). 

a) Grundvoraussetzungen der Aussagetüchtigkeit 
Die  relevanten  Voraussetzungen  für  die  Aussagetüchtigkeit  (nach 
Volbert, R. 2005: Zur Entwicklung von Aussagefähigkeiten. In: Dahle, 
Volbert. Entwicklungspsychologische Aspekte der Rechtspsychologie. 
Hogrefe, Göttingen, S 241-257) sind im Überblick: 
1) Grundvoraussetzungen: 

•  adäquate Situationswahrnehmung 
•  Speicherung über einen längeren Zeitraum 
•  angemessenes Quellenmonitoring 
•  weitgehend selbstständiger Abruf der Information 

2) Voraussetzungen in der forensischen Befragungssituation: 

•  Fähigkeit,  eine  für  Dritte  nachvollziehbare  Schilderung  zu 

produzieren  

•  sprachliches Ausdrucksvermögen  
•  Vorhandensein 

von 
Suggestionseinflüssen 

Kontrollmöglichkeiten 

gegenüber 

•  Beherrschung relevanter kommunikativer Kompetenzen 
 

 

der  Beeinträchtigung 

b) Beeinträchtigungen der Aussagetüchtigkeit 
Bei  älteren  Kindern,  Jugendlichen  oder  Erwachsenen  stellt  sich  die 
Frage 
der  Aussagetüchtigkeit,  wenn 
(psycho)pathologische  Auffälligkeiten  vorliegen.  Besonders  häufig 
stellt  sich  die  Frage  der  Aussagetüchtigkeit  bei 
folgenden 
Störungsbildern: 
organische  Hirnstörungen,  Hirnschädigungen, 
Psychosen  aus  dem  schizophrenen  Formenkreis,  Amnesie, 
Hörbeeinträchtigungen, 
bzw. 
schwerwiegende 
Schwachsinn, 
Persönlichkeitsstörungen 
Borderline-
Persönlichkeitsstörung  und  histrionische  Persönlichkeitsstörung), 
psychosomatische  Erkrankungen,  Magersucht,  Epilepsie,  Intoxikation 
durch  psychotrope  Substanzen  (z.B.  Psychopharmaka,  Drogen, 
Alkoholgenuss  im  Übermaß)  dissoziative  Störungen,  hirnorganische 

unterdurchschnittliche 
Abhängigkeitserkrankungen, 

Intelligenz 

(insbesondere 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

27 

(psycho)pathologisch 

bedingte  Beeinträchtigungen 

Störungen, sowie (tiefgreifende) Entwicklungsstörungen. (u.a.: Kröber 
et. al 2010, XXXXX 2012) 
Um 
der 
Aussagetüchtigkeit  feststellen  zu  können,  sind  in  erster  Linie  das 
psychodiagnostische  Interview,  die  Anamnese,  sowie  gegebenenfalls 
testpsychologische  Untersuchungen  notwendig  (Volbert  &  Dahle,  
2010). 
Steller,  M. 
forensisch-psychologischen 
Glaubhaftigkeitsbegutachtung,  Weiterbildung:  Aussagepsychologie-
Fortgeschrittenenkurs XXXX)  geht davon aus, dass, wenn ein Zeuge 
in der Lage ist, eine Aussage zu tätigen, er damit auch aussagetüchtig 
ist. Es muss im Weiteren geprüft werden, ob die Aussage glaubhaft ist 
oder eben aufgrund einer Psychopathologie zu Stande gekommen ist. 
Insofern  erübrigt  sich  eine 
Intelligenztestung,  da  diese  die 
Aussagefähigkeit nicht abbilden kann. 

(XXXX,  Praxis 

der 

 

c) Suggestion und Suggestibilität 
Bei  der  Prüfung  der  Suggestionshypothese  werden  alle  Varianten 
erfasst,  bei  der der Aussageinhalt  durch  soziale  Einflüsse  wesentlich 
bestimmt  oder  mitbestimmt  wurde.  Hierunter  fällt  auch  der  Fall  der 
Autosuggestion  (selbst  erzeugte  Vorstellungsbilder  des  Zeugen,  die 
nicht  auf  eigenem,  realem  Erleben  beruhen).  Die  Wirksamkeit 
suggestiver  Prozesse  setzt  nicht  voraus,  dass  eine  dritte  Person 
bewusst Einfluss auf die Aussage genommen hat. Durch die Analyse 
der  Aussagequalität  können  jedoch  suggerierte  Aussagen  nicht  von 
erlebnisbasierten  Aussagen  unterschieden  werden.  Daher  bleibt  nur 
der Weg der Prüfung, ob sich in der Aussagegenese Hinweise dafür 
ergeben,  dass  erhebliche  suggestive  Einflüsse  gewirkt  haben.  Wenn 
dies  der  Fall  gewesen  ist,  ist  die  Suggestionshypothese  nicht 
auszuschließen und somit die Glaubhaftigkeit einer Aussage nicht zu 
belegen.  Suggestive  Einflüsse  können  durch  den Befrager entstehen 
oder  durch  die  Art  der  Befragung.  Wirkfaktoren  hierbei  sind  (u.a.: 
XXXXX, 2012): 

•  die  Art  der  Befragung  (suggestive  Fragen,  Hinweise  auf 
Erwartungen des Befragers, Versprechungen, Belohnungen etc.), 
•  die  Beziehung  zwischen  dem  Befrager  und  dem  Befragten: 
Autoritäts- oder Vertrauensbeziehung fördern suggestive Effekte, 
•  die Vermittlung der Erwartung, dass der Befragte „erwartete oder 
richtige“ Antworten geben soll, die der Erwartung des Befragers 
entsprechen.  

Suggerierte Antworten entstehen in erster Linie aus einem Nachgeben 
gegenüber  dem  Druck  in  der  Befragungssituation.  Insofern  muss  die 
Kommunikationssituation  bei  der  Erstaussage  in  Bezug  auf  folgende 
Fragen untersucht werden (u.a.: Volbert & Dahle, 2010): 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

28 

•  Bestanden 

beim 
Aussageempfänger  oder  bestimmte  Erwartungen  in  Bezug 
auf die erfolgte Aussage? 

entsprechender 

Verdacht 

ein 

•  Wurde  die  Aussage  spontan  in  Belastungseifer  gegenüber 

dem Beschuldigten gemacht? 

•  Welche  motivationalen  Einflüsse 

haben 

bei 

der 

Aussagegenese vorgelegen? 

•  Gab es Vorteile für den Zeugen oder eine Drittperson durch 

die Aussage? 

•  Dient die Aussage der Verdeckung eigenen Fehlverhaltens? 
•  Besteht ein Gewinn aus dem Einnehmen der Opferrolle? 

Kind 

einem 

aufgrund 

 
Fremdsuggestive Prozesse bei Kindern: 
Zunächst bedarf es hierzu einer Verdachtsbildung eines Erwachsenen 
gegenüber 
unspezifischer 
Verhaltensbesonderheiten  beim  Kind  (Kendal-Tacket,  K.A.,  Williams, 
L.M.  &  Finkelhor,  D.,  1993:  Impact  of  sexual  abuse  on  Children:  A 
review  and  synthesis  of  recent  empirical  studies.  Psychological 
Bulletin,  113,  164-180).  Bestätigt  sich  der  Anfangsverdacht  aufgrund 
von  Überinterpretationen  des  Verhaltens  des  Kindes  auf  Seiten  des 
Befragenden werden im Weiteren bewusst oder unbewusst suggestive 
Techniken  bei  der  Befragung  des  Kindes  durch  den  Erwachsenen 
verwendet.  Dabei  sieht  der  Befrager  zum  Beispiel  die  infrage 
stehende Tat als sicher gegebenes Ereignis an. Somit besteht eine a 
priori  Annahme des Befragers, dass bestimmte Ereignisse tatsächlich 
so  passiert  sind,  wie  von  dem  Befragenden  angenommen.  Der 
Befrager  sammelt  darauf  alle  Informationen,  die  geeignet  sind,  die 
Vorabhypothese  zu  unterstützen.  Dabei  werden  widersprechende 
Auskünfte  des  Kindes  nicht  weiter  beachtet  und 
ignoriert. 
Informationen  zur  Abklärung  einer  Gegenhypothese  werden  vom 
Befrager nicht gesammelt. Ebenso werden inkonsistente oder objektiv 
unmögliche  Angaben  des  Kindes  ignoriert  oder  im  Rahmen  der 
Aussagehypothese  uminterpretiert.  Produziert  das  Kind  bei  einer 
Befragung  nicht  die  erwartete  Information,  erfolgt  eine  erneute 
Befragung, zum Teil über einen längeren Zeitraum hinweg. 
Befragungsprozesse,  die  auf  einer  solchen  Voreinstellung  eines 
Befragers  basieren  sind  häufig  gekennzeichnet  durch  (Volbert,  R. 
1999:  Determinanten  der  Aussagesuggestibilität  bei  Kindern. 
Experimentelle und Klinische Hypnose, 15, 55-78): 

indirekte Vorgaben spezifischer Informationen, 

• 
•  die  Vorgaben  unspezifischer  Informationen,  die  bestimmte 

Schlussfolgerungen nahe legen, 

•  die Induzierung negativer Stereotype; 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

29 

•  Aufforderungen  zu  Spekulationen  und 

Imagination  des 

fraglichen Geschehens; 

•  Verstärkung erwünschter oder erwartungsgemäßer Antworten; 
•  Konformitätsdruck; 
•  wiederholte  Befragungen  und  wiederholte  Fragen  zu  bereits 
beantworteten  Sachverhalten,  bis  das  gewünschte  Ergebnis 
erzielt wird; 

•  Befragungen  durch  mehrere  Personen  mit  ähnlicher 

Voreinstellung; 

•  soziale Isolierung von Personen mit anderer Auffassung. 

ist, 

desto 

stärker 
bei 

auch  wiederum 

Je stärker bei wiederholter Befragung das Kind von der Richtigkeit der 
Hypothese  (z.B.  ein  sexueller  Missbrauch habe  stattgefunden)  selbst 
sind 
überzeugt 
die 
Selbstbestätigungsprozesse 
nachfolgenden  Überlegungen 
ausgeprägt.  Bei  steigender  Überzeugung  von  der  Richtigkeit  der 
Hypothese  steigt  somit  beim  Kind  auch  die  Ausprägung  des 
Selbstbestätigungsmechanismus.  (Schulz,  Hardt,  S.  &  Köhnken,  G., 
2000: Wie ein Verdacht sich selbst bestätigen kann: Konfirmatorisches 
Hypothesentesten  als  Ursache  von  Falschbeschuldigungen  wegen 
sexuellen  Kindesmissbrauchs.  Praxis  der  Rechtspsychologie, 10, 60-
88) 
Hinweise auf fremdsuggestive Prozesse ergeben sich somit (so auch: 
Volbert, R. & Dahle, K.-P., 2010): 

•  wenn  vor  der  ersten  Aussage  des  Kindes  beim  Befragenden 
bereits  die  Überzeugung  bestand,  dass  ein  infrage  stehendes 
Geschehen sich so ereignet habe, 

•  wenn  Befragungen  nicht  ergebnisoffen,  sondern  auf  ein 
(„Aufdeckung  und  Beschuldigung“) 

bestimmtes  Ziel  hin 
durchgeführt werden, 

•  wenn  das  Kind  Fragen  zum  vermeintlichen  Sachverhalt 

zunächst nicht bestätigte oder explizit verneinte, 

•  wenn  die  erste  Äußerung  des  Kindes  zum  vermeintlichen 

Geschehen erst nach mehreren Befragungen erfolgte, 

•  wenn  es  sich  zunächst  um  sehr  vage, 

inkonsistente 
Äußerungen  handelte,  die  erst 
im  Verlaufe  mehrerer 
Befragungen  mit  zunehmender  Konstanz  und  Überzeugung 
vom Kind vorgetragen werden können, 

•  wenn die Aussage objektiv unmögliche Elemente enthält, 
•  wenn im Befragungsprozess nur hypothesenkonforme Angaben 
verstärkt  und  hypothesenkonträre  Ausführungen  ignoriert  oder 
vom Befragenden uminterpretiert werden. 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

30 

einen 

bewusst 

beim 

Als  Voraussetzung  für  autosuggestive  Prozesse  müsste  bei  der 
Zeugin  nicht  nur  eine  ausreichende  Intelligenz  vorhanden  sein, 
sondern  auch  eine  Imaginationsfähigkeit,  die  es  ermöglicht,  eine 
Aussage  mit  ausreichender  Qualität  zu  erzielen.  Die  Zeugin  müsste 
genügend Fantasie besitzen, um sich ein entsprechendes Ereignis im 
Sinne einer Imagination „bildlich vorzustellen“.  
 
Bei  autosuggestiven  Prozessen  handelt  es  sich  um  so  genannte 
Pseudoerinnerungen,  die  vom  Zeugen  als  historisch  für  wahr 
gehaltene Ereignisse angesehen werden. Hierbei handelt es sich nicht 
um 
Zeugen. 
Pseudoerinnerungen  können  eine  hinreichende  Qualität  aufweisen, 
wenn der Zeuge sich entsprechend bildhaft Ereignisse vorgestellt hat, 
die so nicht stattgefunden haben. Qualitativ sind diese Aussagen von 
Aussagen  zu  erlebnisfundierten  Ereignissen  nicht  zu  unterscheiden, 
es  ergeben  sich  jedoch  deutliche  Hinweise  aus  der  Aussagegenese. 
Hierbei  wird  also  nicht  die  Täuschungsfähigkeit  untersucht,  sondern 
die  Fähigkeit,  eine  Aussage  zu  produzieren,  die  nicht  auf  einer 
genuinen  Erinnerungen  beruht,  jedoch  für  eine  solche  vom  Zeugen 
gehalten wird.  
Besonderheiten  bei  der  Aussagegenese  von  Pseudoerinnerungen 
aufgrund  von  Autosuggestion  sind  (Volbert,  R.  XXXX,  Praxis  der 
forensisch-psychologischen 
Glaubhaftigkeitsbegutachtung, 
Weiterbildung: Aussagepsychologie-Fortgeschrittenenkurs XXXX): 

lügenden 

Prozess 

•  zeitweilige  behauptete  Amnesie  des  Zeugen 

zum 
angeblichen  Tatgeschehen  (tatsächliche  Belege  für  nicht 
organisch  bedingte  Amnesien  gibt  es  nicht,  da  die  Studien 
fehlerhaft sind); 

•  Belastungen  und  Problemlagen  im  Leben  des  Zeugen,  für 

die nach biografischen Erklärungen gesucht wird; 

•  psychisches 

Leiden 

als 

Ausgangspunkt 

der 

Verdachtsbildung; 

•  Annahme des Zeugen, da müsste etwas gewesen sein, um 

die eigenen Symptome zu erklären; 

•  Gedanken  und  Beschäftigung  des  Zeugen  mit  der 

Vergangenheit, was passiert sein könnte; 

•  bizarre Träume, die nach Erklärungen verlangen; 
•  unkonkrete 

unkonkrete  Vorstellungen, 

Ideen, 

die 

zunehmend an Gestalt gewinnen; 

•  Bewusstsein des Zeugen, Schwierigkeiten und Probleme zu 
für  die  ein  Verursacher  gesucht  wird,  um 

haben, 
unangenehme Selbstaufmerksamkeit zu vermeiden; 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

31 

•  vorherige  falsche  Vorstellungen  in  Bezug  auf  „mögliche 
Verdächtige“,  die  für  die  angebliche  Tat  infrage  kommen 
könnten; 

•  plötzliches Einschießen von angeblichen Tatabläufen; 
•  zunehmend konkretere, bessere „Erinnerung“ an angebliche 

Tatabläufe (die Pseudoerinnerung wuchert); 

•  Suche  nach  Erklärungen  mit  der  Hilfe  von  Therapeuten, 

„spirituellen Beratern“;  

•  Suche 

nach 

Erklärungen  mit 

der  Hilfe 

von 

„Selbstfindungsliteratur“ oder „Medien zur Selbstfindung“; 

•  die  angeblich  erinnerte  Tat  dient  dem  Zeugen  als 
„Nebenschauplatz“,  um  sich  nicht  mit  den  tatsächlichen 
Problemen  befassen  zu  müssen  und  um  unangenehme 
Selbstaufmerksamkeit zu verhindern; 

•  besondere Zuwendung und Anerkennung bei Zuhörern des 

Zeugen. 

 
 

so 

erinnern 

können.  Hierbei 

Ebenso  muss  in  diesem  Zusammenhang  genau  geprüft  werden,  ob 
der  Zeuge  zum  angeblichen  Tatgeschehen  tatsächlich  das  Ereignis 
hätte 
insbesondere 
Scheingenauigkeiten  zu  beurteilen  (z.B.  rückwärts  zählen  bei  einem 
zum  angeblichen  Tatzeitpunkt  zweijährigen  Kind  als  betroffene 
Zeugin).  
 
Es  handelt  sich  bei  Pseudoerinnerungen  somit  um  einen  sich  selbst 
verstärkenden  Prozess,  um  vermeintliche  Symptome  zu  reduzieren, 
die  an  Lebenseinschränkungen  beim  Zeugen  vorhanden  sind.  Somit 
beinhalten Pseudoerinnerungen in der Aussagegenese eine 

sind 

•  passive  Komponente  (Unzufriedenheit  des  Zeugen)  und 

eine 

•  aktive Komponente (Suche nach Erklärung).  

Finden  sich  derartige  Hinweise  in  der  Aussagegenese  eines  Zeugen 
und 
„verändert“  sich  die  Aussageentwicklung  so,  dass  die 
ursprüngliche  Aussage  zunehmend  an  „Detaillierungsgrad“  gewinnt, 
anstatt  dass  sie  (gemäß  gedächtnispsychologischen  Modellen)  an 
Detaillierungsgrad  verliert,  ist  in  hohem  Maße  davon  auszugehen, 
dass  der  Aussage  kein  reales  Erleben  zu  Grunde  liegt.  Hierbei  sind 
jedoch  nicht  so  genannte  qualifizierte  Ergänzungen  gemeint,  bei 
denen  der  Zeuge  genauere  Beschreibungen  vornimmt,  und  hierbei 
etwas aufnimmt, was er zu einem früheren Zeitpunkt schon berichtet 
hat.  Bei  wahren  Aussagen  kommt  es  zu  mehr  qualifizierten 
Ergänzungen, als bei unwahren Aussagen.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

32 

kommt 

es 

zu 

da 

sie 

„lügen“ 

nicht 

bewusst, 

aufgrund 

Bei  Pseudoerinnerungen  hingegen  kommt  es  zu  einer  intensiven 
Beschäftigung  damit,  ob  bestimmte  Ereignisse  in  der  Vergangenheit 
geschehen  sein  könnten,  die  ursächlich  sein  sollen  für  die  aktuellen 
Lebensschwierigkeiten.  Ebenso 
intensiven 
Bemühungen, etwaige Ereignisse geistig zu visualisieren. Dieses kann 
schließlich  zur  Ausbildung  narrativer  und 
/  oder  visueller 
Repräsentation führen. Um die so generierte Repräsentation für eine 
zu  halten,  muss  es  zusätzlich  zu  einem  Quellenverwechslungsfehler 
kommen,  dass  die  so  generierte  Repräsentation  für  eine  Erinnerung 
gehalten  wird.  Personen,  bei  denen  es  zu  einer  Pseudoerinnerung 
eines 
kommt, 
Quellenverwechslungsfehlers  die  visuellen  Repräsentationen 
für 
genuine  Erinnerungen  halten.  Daher  können  Pseudoerinnerungen 
auch  eine  hinreichende  Aussagequalität  erreichen.  Anhand  der 
Analyse  der  Aussageentstehung,  der  Motivationsanalyse,  sowie  der 
Analyse der Konstanz der Aussagen zu unterschiedlichen Zeitpunkten 
ergeben  sich  jedoch  in  der  Regel  deutliche Hinweise,  ob  es  sich um 
eine  Pseudoerinnerung  handeln  könnte  (Volbert  &  Dahle,  2010). 
Besonderes Augenmerk ist hierbei darauf zu richten, ob die Aussage 
„wuchert“ (Steller, XXXX) und somit immer neue weitere Einzelheiten, 
weitere  Taten  oder  spezifische  Tatdetails  (z.  B.  Waffengebrauch, 
Fesselungen)  mit 
jeder  weiteren  Befragung  des  Zeugen  hinzu 
kommen,  die  zuvor  nicht  berichtet  wurden,  so  dass  letztlich  sich  die 
Tathandlung  und  das  Tatgeschehen  im  Laufe  mehrerer  Aussagen 
„verändert“ (Volbert, XXXX). 
 
Bei  tatsächlich  traumatischen  Ereignissen  steht  zwar  das  Bemühen 
des  Opfers,  Erinnerungen  daran  zu  vermeiden  im  Vordergrund, 
tatsächlich  ist  jedoch  ein  Vergessen  im  Sinne  einer  Amnesie  weder 
gedächtnispsychologisch  erklärbar,  noch  psychologisch  sinnvoll,  da 
das  Opfer  nicht  nur  versucht,  durch  Vermeidungsverhalten  seine 
Umgebung  besser  kontrollieren  zu  können,  damit  ein  derartiges 
Ereignis  nicht  wieder  passiert.  Häufig  ist  das  Opfer  auch  daran 
interessiert,  angebliches  „Fehlverhalten“  in  Zukunft  vermeiden  zu 
wollen, was zur Tat geführt haben soll.  
 
d)  Besonderheit  von  sehr  jungen  Kindern  als  zu  begutachtende 

Zeugen 

Bei  der  aussagepsychologischen  Begutachtung  von  Kindern,  die 
entweder  
-  zum Begutachtungszeitpunkt noch sehr jung sind, 
-  zum infrage stehenden Tatzeitpunkt noch sehr jung gewesen sein 

sollen, 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

33 

-  zum infrage stehenden Tatzeitpunkt noch sehr jung gewesen sein 
sollen  und  bei  der  Begutachtung  ebenso  noch  sehr  jung  sind, 
gelten  aus  psychologischer  Sicht  besondere  Gegebenheiten  der 
Entwicklungspsychologie,  die  bei  der  Begutachtung  berücksichtigt 
werden müssen. 

Für die Aussagetüchtigkeit von Kindern kommt es daher nicht nur auf 
das  Erinnerungsvermögen,  sondern  vor  allem  auf  die  Fähigkeit  an, 
eine  Erinnerung  weitgehend  selbstständig  abrufen  zu  können  und  in 
einer Begutachtungssituation die Erinnerung weitgehend selbstständig 
abrufen zu können. Ebenso bedarf es verschiedener Fähigkeiten, die 
erst mit zunehmendem Alter den Kindern zur Verfügung stehen.  
So  sind  gemäß  aktueller  Forschung    Kinder  mit  drei  bis  dreieinhalb 
Jahren zum ersten Mal in der Lage, selbstständig mehr oder weniger 
kohärente  Darstellungen  über  ein  vergangenes  Ereignis  abzugeben, 
wobei hierbei berücksichtigt werden muss, ob es sich um ein Ereignis 
vom selben Tag (bei der Erstaussage) bezieht, oder um ein Ereignis, 
was bereits längere Zeit zurückliegen soll. So haben dreijährige Kinder 
beispielsweise  noch  erhebliche  Schwierigkeiten,  gespeicherte 
Informationen  selbstständig  abzurufen  und  benötigen  daher  viele 
Hinweisreize  und  -fragen,  um  das  relevante  Ereignis  zu  erinnern. 
Daher  produzieren  diese  Kinder  nur  wenige  Informationen  im  so 
genannten freien Bericht. Die Fähigkeit, ohne Hilfestellung durch den 
Befragenden  einen  freien  Bericht  überhaupt  abliefern  zu  können, 
verbessert sich fortlaufend erst mit dem Schulalter (Nelson, K.  Fivush, 
R., 2004: The emergence of autobiografical memory: A social cultural 
developmental theory. Psychological Review, 111, 486-511). 
 
Des  Weiteren  ist  für  die  Beurteilung  in  diesem  Verfahren  relevant, 
inwieweit  ein  Kind  über  so  genannte  narrative  Strukturen  verfügt. 
Diese  entwickelt  ein  Kind  ebenfalls  erst  im  Laufe  der  Jahre.  So 
können  Kinder  im  Alter  von  ca.  2  Jahren  lediglich  einzelne  nicht 
miteinander verbundene Angaben zu einem Sachverhalt tätigen. Auch 
im Alter von drei Jahren sind lediglich fragmentarische Angaben und 
noch  sehr  wenig  Informationen  im  freien  Bericht  enthalten.  Im  Alter 
von  4  -  5  Jahren  sind  dann  erste  kurze  Narrationen,  sowie  einige 
Informationen im freien Bericht enthalten. Diese Fähigkeit, ein Ereignis 
durch Erzählung darstellen zu können, nimmt eklatant im Alter von 6 -
7 Jahren zu, so dass dann auch eine höhere Konstanz zu erwarten ist, 
und  die  inhaltliche  Struktur  (mehr  Hintergrundinformationen,  zeitlich 
und kausale Verknüpfungen, mehr deskriptive Informationen) deutlich 
zunimmt.  Jedoch  erst  ab  etwa  dem  Alter  von  7-8  Jahren  ähneln  die 
narrativen  Strukturen  (bei  der  Fähigkeit,  über  autobiografische 
Erlebnisse  zu  berichten)  in  Organisation  und  Logik  zunehmend  den 
Darstellungen von Erwachsenen.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

34 

-  Sexuelle  Gewalt.  Grundlagen 

Hingegen  sind  die  inhaltlichen  Strukturen  (hinsichtlich  der  Fähigkeit, 
über  autobiografische  Erlebnisse  zu  berichten)  in  Bezug  auf  die 
zeitliche  Einordnung  eines  fraglichen  Erlebnisses,  eine  verlässliche 
Retrospektive  und  eine  zeitliche  Rekonstruktion  erst  im  Alter  von  9  - 
10 Jahren bei einem Kind zu erwarten.  
Hingegen sind im Alter von sieben Jahren zeitliche Rekonstruktionen, 
wenn  überhaupt,  nur  mit  Hilfestellung  möglich 
(siehe  hierzu 
ausführlich:  Volbert  &  Dahle,  2010: 
forensisch-psychologische 
Diagnostik im Strafverfahren).  
Die  vorliegenden  wissenschaftlichen  Erkenntnisse  zur  Frage  der 
Aussagetüchtigkeit  im  Entwicklungsverlauf  von  Kindern  zeigen  zwar 
gewisse  Begrenzungen  nach  unten  an,  ohne  dass  es  sich  dabei  um 
starre  Grenzen  handelt,  und  sie  erlauben  umgekehrt  nicht,  eine 
Altersgrenze zu bestimmen, ab der sicher mit einer Aussagetüchtigkeit 
zurechnen ist (Volbert, R. 2005: sexualisiertes Verhalten von Kindern - 
Stellenwert  für  die  Diagnostik  eines  sexuellen  Missbrauchs.  In:  M. 
Clauß,  M.  Karle,  M.  Günter  &  Gottfried  Barth  (Hrsg.)  Sexuelle 
Entwicklung 
forensischer 
Begutachtung  von  Kindern  und  Jugendlichen  (S.  38-61).  Lengerich: 
Papst Science Publishers). 
Besonders  bei  Kindern  zwischen  vier  und  sechs  Jahren  ist  unter 
Berücksichtigung  von  Aufgabenanforderungen 
(Komplexität  des 
behaupteten  Ereignisses,  Intervall  zwischen  fraglichem  Ereignis  und 
Befragung)  die  Fähigkeit  zu  prüfen,  ausreichend  eigenständige 
Informationen  über  frühere  Erlebnisse  abzurufen  und  sprachlich 
verständlich auszudrücken.  
Für  die  hier  relevante  Fragestellung  sind  Darstellungen  des  Kindes 
von  sachverhaltsfallneutralen  Ereignissen  aus  dem 
fraglichen 
Tatzeitraum  aufschlussreich,  deren  Richtigkeit  sich  anhand  von 
Informationen  Dritter  überprüfen  lassen  (so  auch:  Volbert  &  Dahle, 
2010). 
in  der  Regel  eine 
Aussagetüchtigkeit 
liegen 
denn, 
Entwicklungsverzögerungen vor (u. a. Volbert & Dahle, 2010).  
 
 
junge  Kinder  zunächst  noch  erhebliche 
Studien  zeigen,  dass 
Schwierigkeiten  haben,  gespeicherte 
Informationen  selbstständig 
abzurufen.  Deshalb  sind  junge  Kinder  regelmäßig  auf  spezifische 
Hinweisreize  bei  der  Befragung  angewiesen  (Fivush,  2002:  The 
development of autobiographical memory. In: Westcott HL, Davis GM, 
Bull  RHC  (eds)  Children`s  testimony.  A  handbook  of  psychological 
research and forensic practice. Wiley, Chichester, pp 55-68).  
 

Im  Alter  von  sechs  Jahren 

ist 
sei 

vorhanden, 

es 

es 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

35 

zwischen 

Es  fällt  sehr  jungen  Kindern  unter  komplexen  Bedingungen  (wie  bei 
einer Begutachtung) schwerer als älteren Kindern oder Erwachsenen, 
die  Quellen  von  Gedächtnisrepräsentationen  richtig  zuzuordnen. 
Quellenverwechslungsfehler  können  bei  suggestiver  Befragung  dann 
zur  Generierung  von  Pseudoerinnerungen  beitragen  (Kröber,  H.-L., 
Dölling,  D.,  Leygraf,  N.,  Sass,  H.,  2010:  Handbuch  der  forensischen 
Psychiatrie.  Psychopathologische  Grundlagen  und  Praxis  der 
forensischen Psychiatrie im Strafrecht. Springer-Verlag).  
Die  Gefahr,  dass  Aussagen  durch  Suggestionseffekte  beeinträchtigt 
werden,  ist  umso  höher,  je  mehr  Hinweisreize  bei  jungen  Kindern 
gegeben  werden  müssen.  Quellenverwechslungsfehler 
treten 
tatsächlichem  oder 
besonders  dann  auf,  wenn 
vermeintlichem  Ursprungsereignis  und  der  Befragung  ein  langer 
Zeitraum liegt. Hinzu kommt, dass bei jungen Kindern das sprachliche 
Ausdrucksvermögen  noch  eingeschränkt  ist  und  die  zu  erhaltende 
Information  regelmäßig  fragmentarischen  Charakter  hat,  so  dass  die 
Darstellung  in  vielen  Fällen  eigentlich  nur  verständlich  wird  und 
zuzuordnen ist, wenn dem Zuhörer das relevante Ereignis bekannt ist 
(Kröber et al. 2010).  
Insgesamt  ist  davon  auszugehen,  dass  verlässliche  Darstellungen 
nicht  vor  Abschluss  des  vierten  Lebensjahres  zu  erhalten  sind  und 
Kinder  unterhalb  dieses  Alters  somit 
im  Allgemeinen  nicht 
aussagetüchtig sind (so auch: Greuel, 2001, Michaelis-Arntzen 1977, 
Kröber et al. 2010).  
Ab dem fünften Lebensjahr nimmt diese Fähigkeit, ohne Hilfestellung 
Dritter  über  erlebte  Ereignisse  zu  berichten,  zu.  In  diesem  Alter  sind 
bereits kurze Narrationen möglich und es können einige Informationen 
im  freien  Bericht  produziert  werden.  Da  aber  auch  Kinder  zwischen 
vier  und  sechs  Jahren  noch  stark  auf  Fragen  und  Hilfestellungen 
angewiesen sind, (woraus eine erhöhte Fehleranfälligkeit der Aussage 
resultiert) müssen in dieser Altersgruppe die Aufgabenanforderungen 
(Komplexität  des  infrage  stehenden  Ereignisses,  Intervall  zwischen 
fraglichem  Ereignis 
konkrete 
Befragungsgeschichte  bei  der  Beurteilung  der  Aussagetüchtigkeit  in 
besonderer Weise berücksichtigt werden.  
Zu  Beginn  des  Grundschulalters  nähern  sich  die  Berichte  in  ihrer 
Organisation und Logik der Darstellung von Erwachsenen an, so dass 
(außer beim Vorliegen von Entwicklungsverzögerungen) in der Regel 
in  diesem  Alter  von  einer  vorhandenen  Aussagetüchtigkeit 
auszugehen ist (Kröber, et al. 2010). 
Zusammenfassend  lässt  sich  feststellen  (Nelson,  2000),  dass  Kinder 
zwischen  zwei  und  fünf  Jahren,  bzw.  sechs  Jahren  in  dem  hier 
relevanten  Bereich  eine  Entwicklung  von  einem  unreflektiert 
erlebenden  Kind  zu  einem  reflektiert  erzählendem  Kind  absolvieren 

und  Befragung) 

und 

die 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

36 

müssen. (Nelson, K., 2000: Memory and belief in development. In D. 
L.  Schacter  &  E.  Scarry  (Eds.),  Memory,  brain  and  belief  (pp.  259-
289). Cambridge: Harvard university Press.) 
 
Für  die  Aussagetüchtigkeit  von  Kindern  kommt  es  nicht  nur  auf  das 
Erinnerungsvermögen  an,  sondern  auch  auf  die  Fähigkeit  des 
reflektierten  Erzählens  und  die  Fähigkeit  der  differenzierten 
Perspektivübernahme.  Hierbei  ist  unter  anderem  bedeutsam  die 
Fähigkeit der so genannten „Theory of Mind“, bei der Kinder z.B. erst 
in  der  Regel  im  Alter  von  vier  Jahren  zunehmend  ein  Verständnis 
dafür  entwickeln,  dass  Menschen  über  verschiedene  Perspektiven 
oder unterschiedliche mentale Wissensbestände verfügen können. Im 
Alter von fünf Jahren verfestigen sich in der Regel diese Fähigkeiten. 
Als  Theory  of  Mind  werden  alltagspsychologische  Konzepte  und 
Fähigkeiten  bezeichnet,  die  wir  benutzen,  um  selbst  und  anderen 
mentale  Zustände  zuschreiben  zu  können  (was  wir  wissen,  was  wir 
wollen, was wir denken und fühlen, sowie was andere denken, fühlen, 
wissen und wollen, sowie die eigenen Bedürfnissen und Vorstellungen 
von  den  Bedürfnissen  des  Gegenüber  unterscheiden  und  abgrenzen 
zu  können)  (Fröstl,  H.,  2006:  Theory  of  Mind:  Neurobiologie  und 
Psychologie sozialen Verhaltens).  
 
Die  Fähigkeiten  der  Theory  of  Mind  stehen  Menschen  nicht  von 
Geburt an zur Verfügung. Sie müssen erst im Laufe der Kindheit als 
Fähigkeiten  erworben  werden  und  sie  sind  abhängig  vom  Alter  und 
Entwicklungsstand des Kindes. Um diese Fähigkeiten bei einem Kind 
überprüfen  zu  können,  haben  Wimmer  und  Perner  (1983)  ein 
experimentelles  Paradigma  zur  Untersuchung  dieses  Verständnisses 
bei Kindern entwickelt, die so genannte Maxi - Aufgabe bzw. den Maxi 
- Test. 
 
Fast  alle  Kinder  unter  drei  Jahren  beherrschen  diese  Fähigkeit  der 
Theory  of  Mind  noch  nicht  und  beantworten  daher  die  Testfrage 
falsch. Ca. 50 %  der 4 - 5-jährigen und 90 % der 6-7-jährigen können 
die Testfrage richtig beantworten.  
Das  bedeutet,  dass  Kinder  mit  bereits  entwickelter  Theory  of  Mind 
eine  Vorstellung  von 
ihren 
Zielstrebigkeiten  und  inneren  Wissensbeständen  und  Vorstellungen 
haben. Ebenso haben diese Kinder die Fähigkeit, zu berücksichtigen, 
dass 
inneren 
Wissensbestände  und  Vorstellungen  informiert  sind  und  dass  die 
Bedürfnisse  und  Vorstellungen  des  Gegenübers  sich  von  denen  des 
Kindes  unterscheiden  können.  Kinder  die  diese  Fähigkeit  haben, 
können  unter  aussagepsychologischen  Gesichtspunkten  bei  ihrem 

ihr  Gegenüber  nicht  automatisch  über 

ihre 

ihrem  Wissen, 

ihren  Bedürfnissen, 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

37 

Bericht besser berücksichtigen, dass ihr Gegenüber nicht automatisch 
über denselben Wissensstand verfügt, den das Kind hat. 
4  –  5-jährige  Kinder  sind  also 
in  der  Regel  grundsätzlich 
aussagefähig. Die Qualität der Aussage ist jedoch noch nicht mit der 
von Erwachsenen zu vergleichen, da sie zwar über die grundlegenden 
Fähigkeiten  verfügen, 
jedoch  nicht  über  die  Fähigkeit,  zu 
berücksichtigen,  dass  der  Zuhörer  einerseits  nicht  bei  dem  Ereignis, 
was berichtet werden soll, anwesend war und andererseits (und dies 
ist  der  gewichtige  Unterschied)  nicht  berücksichtigen  kann,  dass  der 
Zuhörer auch möglicherweise von falschen Gegebenheiten ausgehen 
kann.  Ein  solches  repräsentationales  Verständnis  des  Denkens  ist 
auch  Voraussetzung  für  die  Entwicklung  einer  zeitlich  kohärenten 
Selbstrepräsentation  in  Abhebung  von  anderen  Personen  (Förstl,  H., 
2006). 
Theory  of  Mind  ist  ein  System  miteinander  vernetzter  Begriffe.  In 
engem  Zusammenhang  mit  der  begrifflichen  Unterscheidung  von 
Überzeugung  und  tatsächlicher  Realität  entwickelt  sich  auch  im Alter 
von etwa 3 - 4 Jahren die Fähigkeit zur Unterscheidung von Realität 
und Schein. 
Die  bisherigen  Forschungsergebnisse  zeigen,  dass  junge  Kinder  in 
einem  freien  Bericht  quantitativ  weniger  berichten,  als  ältere  Kinder 
und  Erwachsene.  Was  berichtet  wird,  ist  jedoch  nicht  (oder  nur 
unwesentlich) weniger zuverlässig als die Angaben von Erwachsenen 
Zeugen.  (Köhnken,  G.  1999:  Die  Aussagefähigkeit  kindlicher  Zeugen. 
In:  Lemp,  R.,  Schütze,  G.,  Köhnken,  G  Forensische  Psychiatrie  und 
Psychologie des Kindes- und Jugendalters  
1999, pp. 354-362)  
Die  Forschung  hat  sich  hierbei  vor  allem  auf  folgende  Bereiche 
konzentriert:  die  Fantasiefähigkeit  von  Kindern,  ihre  sprachlichen 
Defizite,  sowie  die  Entwicklungspsychologie  des  Gedächtnisses  und 
die  Suggestibilität  von  Kindern.  Abgesehen  von 
intensiven 
suggestiven  Beeinflussungen  sind  Kinder  ab  einem  Alter  von  etwa 
sechs Jahren durchaus in der Lage, Erinnerungen an reale Ereignisse 
von  Erinnerungen  an  eigene  Fantasieprodukte  zu  unterscheiden 
(Johnson u. Foley, 1984, Lindsay u. Jonson 1997, Köhnken, G. 1999 
et al., Volgert, R. 2010).  
Von  den  Kindern,  die  über  die  Grundvoraussetzung  der  Theory  of 
Mind verfügen (in der Regel 4 – 5-Jährige) und die erste Testfrage des 
Maxi-Tests  korrekt  beantwortet  haben,  können  in  der  Regel  dann  7-
jährige Kinder auch die weitergehende Testfrage korrekt beantworten 
und hierbei berücksichtigen, dass ein Zuhörer (aufgrund falscher oder 
fehlerhafter,  bzw.  unzureichender  Ausgangsinformationen)  auch  von 
falschen  Schlussfolgerungen  ausgehen  kann  und  aufgrund  dieser 
falschen  Schlussfolgerungen  auch  falsche  Handlungen  vornehmen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

38 

kann. 
(Fröstl,  H.,  2006)  Kinder  können  somit  dann  auch 
berücksichtigen, dass der Zuhörer falsche Schlussfolgerungen ziehen 
könnte,  was  das  Kind  animiert,  bei  dem  Zuhörer  auf  das  „Richtig  - 
Verstanden - Werden“ besonderen Wert zu legen, was wiederum die 
Qualität  der  Aussage,  sowie  die  Qualität  des  freien  Berichts  deutlich 
verbessert.  Unter  diesen  Voraussetzungen  ist  auch  der  freie  Bericht 
des  Kindes  (etwa  bei  7-  8-jährigen  Kindern)  entsprechend  qualitativ 
mit  dem  freien  Bericht  von  Erwachsenen  zu  vergleichen  (Volbert,  R. 
2010). 
Für  die  Begutachtung  von  Sofia  XXXX  sind  gemäß  aktueller 
Forschungsliteratur  das  Vorliegen 
zu 
untersuchen,  um  überhaupt  über  allgemeine  autobiografische 
Erlebnisse  berichten  zu  können.  Hierbei  ist  zu  berücksichtigen,  dass 
Sofia  XXXX  zum  hier 
ihrer 
Erstaussage gegenüber der Großmutter und ihrer Erstvernehmung bei 
der  Polizei  5  Jahre  und  10  Monate  alt  gewesen  ist  und  die 
Begutachtung der Sachverständigen 10 Monate nach der hier infrage 
stehenden  Tat  erfolgte.  Somit  ist  das  Kind  bei  der  Begutachtung  6 
Jahre und 9 Monate alt gewesen (siehe hierzu ausführlich: Volbert, R. 
2010 und Fröstl, H., 2006): 
 
Entwicklungsverlauf  der  kindlichen  Entwicklung  hinsichtlich  der 
Fähigkeiten,  über  autobiografische  Erlebnisse  berichten  zu 
können: 
 

infrage  stehenden  Tatzeitpunkt 

folgender  Fähigkeiten 

Zeit-
dauer 
der 
zu- 
rück- 
liegen
den 
Ereig-
nisse 
ca. 10 
Monate 
zurück-
liegende 
Ereignis
-se 
können 
berichtet 
werden 

 

Alter  Bezugnahme  
auf 
die 
Vergangenheit 

3 

zurückliegende 
spezifische 
Ereignisse  werden 
allmählich häufiger 
thematisiert 

3 ½   Zunahme der 

Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

Art des 
Hervorbrin-
gens der 
Aussage 

Narrative 
Strukturen 
(durch 
Erzählen 
darstellen 
können) 

Inhaltliche 
Struktur 

Konstanz 

Besonderheiten 

fragmentarische 
Angaben, noch 
sehr wenig 
Informationen im 
freien Bericht 

erste 
einigermaßen 
kohärente 
Darstellung 

erste 
selbstständige 
Darstellungen, 
aber noch 
viele 
Hinweisreize 
und Fragen 
notwendig 

langsam 

sich 
entwickelnde 
Fähigkeit, 
ohne 
Hilfestellung 
von  anderen 
zu berichten 

Aktivitäten, 
beteiligte 
Personen, 
Objekte, fast 
keine 
orientierenden 
Infos 

erste raum - 
zeitliche Infos, 
Infos über 
Bedeutung der 
Ereignisse, 
emotionale 
Reaktionen 

sehr 
inkonstant, 
teilweise 
zurück zu-
führen auf 
Unter-
schiede bei 
den 
gestellten 
Fragen 
weiterhin 
sehr 
inkonstant 

einfache Theory of 
Mind - Fähigkeiten 
entwickeln sich, 
in Äußerungen sind 
episodische 
Erinnerungen zu 
erkennen, 
Konversationsfähig-
keit  beginnt sich 
herauszubilden 
Verständnis, dass 
Menschen über 
unterschiedliche 
mentale 
Wissensbestände  
verfügen können 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

39 

Zunahme der 
Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

ca. 18 
Monate 
zurück-
liegen-
de 
Ereig-
nisse 
können 
berich- 
tet 
werden 

 

 

 

weitere Zunahme 
der Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

weitere Zunahme 
der Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

weitere Zunahme 
der Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

weitere 
Verbesserung 
der sich 
entwickelnden 
Fähigkeiten, 
ohne 
Hilfestellung 
von anderen 
zu berichten 

weitere 
Verbesserung 
der sich 
entwickelnden 
Fähigkeiten, 
ohne 
Hilfestellung 
von anderen 
zu berichten 
weitere 
Verbesserung 
der Fähigkeit, 
ohne 
Hilfestellung 
von anderen 
zu berichten 

weitere 
Verbesserung 
der Fähigkeit, 
ohne 
Hilfestellung 
zu berichten 

erste kurze 
Narrationen, 
einige 
Informationen im 
freien Bericht 

 

 

 

Zunahme der 
der 
Informations-
menge 

Berichte 
gleichen in 
Organisation  
und Logik 
zunehmend den 
Darstellungen 
von 
Erwachsenen 

mehr 
Hintergrundin-
formationen, 
zeitliche und 
kausale 
Verknüpfungen, 
mehr deskriptive 
Informationen 
zeitliche 
Rekonstruktionen 
werden mit 
eventueller 
Hilfestellung 
möglich 

4 

5 

6 

7 

8 

 

weiterhin 
sehr 
inkonstant 

 

weiterhin 
sehr 
inkonstant 

einfache Theory of 
Mind - Aufgaben 
können von 50 % der 
Kinder  gelöst 
werden 

erste 
Konstanz 
zeigt sich 

90 % der 6 -7-
jährigen verfügen 
über die einfache 
Theory of Mind 

Konstanz 
nimmt zu 

Kinder, die über die 
einfache Theory of 
Mind verfügen, 
können bei der 
Berichterstattung 
berücksichtigen, 
dass der Zuhörer 
(aufgrund von 
Fehlinformationen 
oder nicht 
genügender 
Information) falsche 
Schlussfolgerungen 
ziehen kann 
 

weitere Zunahme 
der Häufigkeit, 
spezifische 
Ereignisse zu 
thematisieren 

weitere 
Verbesserung 
der Fähigkeit, 
ohne 
Hilfestellung 
zu berichten 

Berichte sind in 
Qualität, 
Organisation 
und Logik mit 
den 
Darstellungen 
von 
Erwachsenen 
vergleichbar 

5 - 6 
Jahre 
zurück-
liegen-
de 
Ereig-
nisse 
können 
berich-
tet 
werden 

weitere 
Verbesserung von 
zeitlichen 
Rekonstruktionen 

Konstanz 
nimmt weiter 
zu 

 
Die  hier  dargestellten  Angaben  sind  der  aktuellen  Forschung 
entnommen und geben Hinweise zum Entwicklungsverlauf hinsichtlich 
der  Fähigkeiten  von  Kindern,  über  autobiografische  Erlebnisse  im 
Kontext  einer  Begutachtung  berichten  zu  können.  Es  handelt  sich 
jedoch  nicht  um  ausschließliche  Cut-  off-  Werte.  Auch  sind  diese 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

40 

intellektuellen 

jeweiligen  sozialen  und 

Angaben  abhängig  vom 
Reifungsgrad des einzelnen Kindes. 
Sprache  und  Narration  sind  mehr  als  nur  Vehikel,  um 
Gedächtnisrepräsentationen  zu  kommunizieren.  Sie  sind  integraler 
Bestandteil  des  autobiografischen  Gedächtnisses  selbst  und  müssen 
daher  in  der  aussagepsychologischen  Begutachtung  bei  besonders 
jungen  Kindern  Berücksichtigung  finden.  Die  Forschung  zeigt,  dass 
Erinnerungen  an  autobiografische  Ereignisse  nicht  nur  narrativ 
geschrieben  werden,  sie  werden  originärer  in  narrativer  Form  im 
Gedächtnis repräsentiert (Greuel, L. 2001). 
 
Bei der Beurteilung der Konstanz der Aussage in Bezug auf die Frage, 
ob  das  inkriminierte  Verhalten  von  dem  Kind  dem  Kerngeschehen 
oder Nebenhandlungen zugeordnet werden, sowie bei der Beurteilung 
der  Aussagequalität 
in  Bezug  auf  bestimmte  Realkennzeichen 
(Selbstbelastungen,  Entlastung  des  Beschuldigten,  deliktspezifische 
Aussageelemente)  ist  des  Weiteren  bei  sehr  jungen  Kindern  zu 
berücksichtigen, inwieweit von dem Kind bereits ein  Verständnis für 
Nähe,  Intimität,  Sexualität,  Privatheit  und  die  Fähigkeit  sich 
körperlich von anderen abzugrenzen,  entwickelt worden ist. 
Bedeutsam in diesem Zusammenhang ist auch das Entwickeln eines 
sexuellen  Schamgefühls,  was  jedoch  eng  mit  den  jeweiligen 
Erziehungsvorstellungen  der 
frühen  Bezugspersonen  und  deren 
Umgang  mit  der  Realität  Qualität  hat.  (Fegert,  M.,  Hoffmann,  U., 
König,  E.,    Niehues,  J.,    Liebhardt,  H.,  XXXX:  Sexueller  Missbrauch 
von  Kindern  und  Jugendlichen.  Ein  Handbuch  zur  Prävention  und 
Intervention  für  Fachkräfte  im  medizinischen,  psychotherapeutischen 
und  pädagogischen  Bereich). 
ist  hier  auch  die 
Sexualanamnese  bedeutsam,  um  zu  untersuchen,  ob  das  zu 
begutachtende  Kind  die  infrage  stehenden  Taten  überhaupt  als 
inkriminiertes  Geschehen  wahrnehmen  konnte,  sofern  es  sich  um 
nicht  gewalttätige  Übergriffe  handelt.  Dieses  ist  bedeutsam  für  die 
Frage, ob das Kind anschließend bei einer Begutachtung inkriminierte 
Handlungen als Kerngeschehen darstellt, oder diese fälschlicherweise 
den Nebenhandlungen zuordnet, die (anders als Haupthandlungen) zu 
erwartenden  Inkonstanzen  unterliegen,  insbesondere  nach  längeren 
Befragungsintervallen (Volbert & Dahle, 2010). 
Etwa  ab  dem  zweiten  Lebensjahr  zeigen  Kinder  Interesse  an  den 
Genitalien anderer Personen (vorrangig der Eltern oder Geschwister) 
was  bis  in  die  mittlere  Kindheit  anhalten  kann.  Sexuelle  Orientierung 
und  sexuelle  Spiele  mit  Gleichaltrigen  (oft  „Doktorspiele“  genannt) 
werden  bis  in  die  Vorschulzeit  noch  öffentlich  ausgelebt  und  erst  in 
höherem  Alter  vor  den  Erwachsenen  verborgen.  Die  Fachliteratur 

Insofern 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

41 

sexuelle 

Entwicklung 

ist 

eingebettet 

in 

traumatisierendes 

beschreibt  dieses  als  einen  Hinweis  auf  die  sich  entwickelnde 
Körperscham bei Kindern. 
Studien zeigen, dass Kinder in der Regel erst im Schulalter beginnen, 
eine  Körperscham  zu  entwickeln  (Schuhrke,  B.,  1999:  Scham, 
körperliche Intimität und Familie.Z. Familienforschung 11: 59-83). Die 
kindliche, 
die 
Gesamtentwicklung  des  Kindes  und  verläuft  (wie  auch  alle  anderen 
Entwicklungsstränge)  nicht  einheitlich.  Im  Rahmen  der  sexuellen 
Entwicklung  entwickeln  Kinder  eine  Geschlechtsidentität, 
lernen 
Aspekte  der  Geschlechterrollen 
in  der  Gesellschaft  kennen, 
entwickeln  ein  Verständnis  für  Nähe  und  Intimität  und  beschäftigen 
sich mit ihren Sexualorganen (Fegert et al., XXXX).  
 
In  Bezug  auf  die  Fähigkeit,  Erlebtes  auch  erinnern  zu  können, 
insbesondere  nach  einem  längeren  Zeitintervall  ist  Folgendes  zu 
berücksichtigen:  Sind  die  infrage  stehenden  Taten  nicht  unter  der 
Verwendung  von  Gewalttätigkeit  abgelaufen  und  hat  das  Kind  zum 
infrage  stehenden  Tatzeitpunkt  die  infrage  stehende  Tat  oder  Teile 
davon weder als beschämend, noch als außergewöhnliches Ereignis, 
noch 
ist 
gedächtnispsychologisch  zu  erwarten,  dass  (insbesondere  bei  einem 
länger  zurückliegenden  Tatzeitraum)  das  infrage  stehende  Ereignis 
ähnlich vergessen wird, wie andere nicht so relevante Ereignisse.  
Andererseits können biographische Ereignisse, die vom Kind „nur als 
Zeuge“  und  nicht  als  „Opfer“  erlebt  wurden,  wegen  der  häufig 
geringeren 
unbeteiligter 
wiedergegeben  werden  (Egle,  T.,  Hoffmann,  S.,  Joraschky,  P.  2000: 
Sexueller  Missbrauch,  Misshandlung,  Vernachlässigung).  Hierbei  ist 
zu berücksichtigen, dass aus einer Vielzahl biografischer Erfahrungen 
nur ein sehr kleiner Ausschnitt langfristig behalten wird (Linton 1975, 
Brown & Schopflocher 1998, Wagenaar 1986, 1992). Es handelt sich 
bevorzugt  um  jene  Erinnerungen,  die  entweder  zum  Zeitpunkt  des 
Originärerlebnisses oder zum aktuellen Erinnerungszeitpunkt relevant 
für  das  Selbst  sind.  Empirische  Studien  haben  gezeigt,  dass 
insbesondere  neuartige, 
folgenreiche,  emotional  bedeutsame 
Erfahrungen  langfristig  gut  behalten  werden  und  gleichzeitig  in  ihrer 
Funktion 
das 
(Greuel,  L.  2001: 
autobiografische  Gedächtnis  mitorganisieren 
Wirklichkeit – Erinnerung - Aussage. Beltz Verlag).  
Neuartige  Erfahrungen  eignen  sich  insofern  besonders  gut  als 
Bezugspunkte  des  autobiografischen  Gedächtnisses,  da  sie  die 
Grundlage für die Ausbildung eines neuen Ereignis-Clusters und damit 
eines  neuen  Aspektes  des  konzeptionellen  Selbst  bilden  (Conway 
1990). Dies macht deutlich, dass nicht jedwede Erfahrung gleichzeitig 

Landkartenmarkierungen“ 

„temporale 

Ereignis 

affektiven 

Belastung 

emotional 

als 

erlebt, 

als 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

42 

 

auch  zum  bedeutsamen  Bezugspunkt  des  autobiografischen 
Gedächtnisses wird, sondern nur solche, die sich als folgenreich und 
bedeutsam 
für  die  Entwicklung  der  eigenen  Lebensgeschichte 
erweisen (Linton, 1972, Wagenaar, 1986, 1992, Greuel, L., 2001).  
Folgenreiche  und  zugleich  emotional  bedeutsame  Ereignisse 
zeichnen sich durch ihre Einzigartigkeit mit weitreichenden Folgen für 
die eigene Biografie und die Entwicklung des eigenen Selbst aus und 
sind  daher  mit  hoher  emotionaler  Intensität  gekoppelt.  Erinnerungen 
von  emotionaler  Intensität  werden  gleichsam  „eingebrannt“  und 
können  daher  leichter  (auch  nach  längerer  Zeit)  erinnert  werden,  als 
Ereignisse, die (insbesondere von sehr jungen Kindern) gar nicht als 
folgenreiche  oder  emotional  bedeutsame  Ereignisse  eingeordnet 
werden können (Greuel, L. 2001). 

In  der  Regel 

3.3 Kompetenzanalyse 
Bei  der  Kompetenzanalyse  ist  zu  prüfen,  ob  eine  Aussagequalität 
auch  durch  ein  so  genanntes  Parallelerlebnis  oder  reine  Erfindung 
erklärbar  sein  könnte.  Hierzu  bedarf  es  der  Beurteilung  der 
persönlichen  Kompetenz  der  Zeugin,  insbesondere  ihrer  allgemeinen 
und  sprachlichen 
intellektuellen  Leistungsfähigkeit  sowie  die 
Kenntnisse der Zeugin in Bezug auf den Bereich, dem die hier infrage 
stehende  Tat  zuzurechnen  ist  (BGH,  Urteil  vom  30.07.1999,  Az.:  1 
StR  618/  98).  Eine  Beeinträchtigung  der  Zeugentüchtigkeit  kann 
insbesondere  dann  geboten  sein,  wenn  die  Auffälligkeiten  einen 
solchen  Schweregrad  erreichen,  dass  sie  geeignet  sind,  die 
individuellen  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  der  Zeugin 
zu 
beeinträchtigen. 
ist  der  erwachsene  Zeuge 
aussagetüchtig.  Besonderes  Augenmerk  richtet  sich  hierbei  auf  die 
oben aufgelisteten psychopathologischen Besonderheiten. 
 
a) Täuschungsfähigkeit 
Zur  Täuschungsfähigkeit  gehört  auch  die  Erfindungskompetenz,  also 
die  Fähigkeit,  sich  eine  Aussage  ausdenken  zu  können,  wobei  die 
intellektuellen Fähigkeiten sowie der Sprach- und Wortschatzgebrauch 
und die Fantasiefähigkeit geprüft werden können. Eine Fantasieprobe 
dient der Prüfung, ob eine Person bei einer unzweifelhaft erfundenen 
Geschichte eine ebenso realistische und inhaltlich plausible, emotional 
getönte  Darstellung  erreichen  kann,  wie  in  dem  Bericht  eines 
behaupteten Sachverhalts. Diese Prüfung reicht jedoch nicht aus, um 
autosuggestible Prozesse oder induzierte Aussagen prüfen zu können 
(so auch: BGH, Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98). 
 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

43 

in  Bezug  auf  das  mögliche 

b) Täuschungswissen 
Es müssen nicht nur die Kenntnisse in Bezug auf die allgemeine und 
sprachliche  intellektuelle  Leistungsfähigkeit  geprüft  werden,  sondern 
insbesondere auch die Kenntnisse in Bezug auf den Bereich, dem der 
erhobene hier infrage stehende Tatvorwurf zuzurechnen ist. Unter der 
Berücksichtigung  des  konkreten  hier  infrage  stehenden  Tatvorwurfs 
muss eine Prüfung vorgenommen werden, ob der Zeuge in der Lage 
ist,  den  infrage  stehenden  Tatvorwurf  zutreffend  zu  erleben,  was 
tatbezogene  Kenntnisse  und  Erfahrungen  notwendig  macht.  Hierbei 
ist auch zu prüfen, ob der Zeuge in der Lage ist, ein solches Wissen in 
Bezug  auf  die  infrage  stehende  Tat  vorzuweisen,  dass  auch  die 
Erklärung durch ein so genanntes Parallelerlebnis möglich wäre. Dies 
setzt  eine  gewisse  Kenntnis  in  Bezug  auf  den  Bereich  voraus.  Im 
Bereich  der  Sexualdelikte  ist  grundsätzlich  die  Durchführung  einer 
Sexualanamnese  in  Betracht  zu  ziehen  (vgl.:  BGH,  Urteil  vom 
30.07.1999, Az.: 1 StR 618/98).  
Bei  dem  hier  vorliegenden  Fall  handelt  es  sich  bei  dem  infrage 
stehenden  Tatvorwurf  um  ein  Sexualdelikt.  So  hat  sich  die 
Sachverständige 
vorhandene 
Täuschungswissen  der  Zeugin  mit  möglichen  Parallelerlebnissen  (in 
Bezug  auf  sexuelle  Kontakte  oder  den  Konsum  von  entsprechenden 
Medien) befasst. 
Wenn  die  prinzipiellen  kognitiven  Voraussetzungen  für  sprachliche 
individuelle 
Täuschungen  vorhanden  sind,  bestehen  dennoch 
Unterschiede, 
zu 
produzieren.  Grundsätzlich  ist  es  so,  dass  intellektuell  begabte 
Zeugen besser als einfach strukturierte Personen in der Lage sind, 
eine  komplexe  falsche  Aussage  zu  konstruieren,  da  sie  über 
elaborierteres  täuschungsstrategisches  Wissen  verfügen  und  nicht 
unmittelbar nur Schema abgeleitete Informationen nutzen können.  
So muss in der Kompetenzanalyse insbesondere untersucht werden, 
ob  einschlägiges  Wissen  und  Vorerfahrungen  über  den  fraglichen 
Sachverhalt  bei  der  Zeugin  vorhanden  ist,  um  überhaupt  eine 
Falschaussage zu diesem Inhalt konstruieren zu können. 
Liegen  zu  dem  Sachverhalt,  um  den  es  in  der  Aussage  geht, 
einschlägige  Vorerfahrungen  vor,  erleichtern  diese  natürlich  die 
Aufgabe,  eine  erfundene  Darstellung  zu  konstruieren,  da  auf 
tatsächliches  Erleben  -  wenngleich  in  einem  anderen  Kontext  - 
zugegriffen  werden  kann. 
In  diesem  Fall  können  auch  bei 
erfundenen Darstellungen hinsichtlich nicht motivationaler Merkmale 
unter  Umständen  qualitativ  hochwertige  Aussagen  produziert 
werden. 
Im  Qualitäts-Kompetenz-Vergleich  müssen 
berücksichtigt werden (so auch: Volbert & Dahle 2010): 

folgende  Aspekte 

überzeugende 

komplexe  Darstellungen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

44 

  a)  personelle  Aspekte  (autobiografische  Gedächtnisleistungen, 
Fähigkeiten, 
Vorerfahrungen, 

intellektuelle 
Täuschungsfähigkeiten,  Wissen 
dispositionelle Besonderheiten, Aussagebereitschaft), 

Fähigkeiten, 

verbale 

und 

 

  b) situative Aspekte (Komplexität des fraglichen Ereignisses, Art 
der  Befragung,  Intervall  zwischen  fraglichem  Ereignis  und 
Befragung, Intervall zwischen zwei Befragungen).  

Sind  ausreichende  Täuschungsfähigkeiten  und  /  oder  relevantes 
Wissen  vorhanden  und  sind  personelle  Aspekte  sowie  situative 
Aspekte  vorhanden,  kann  die  Falschbezichtigungshypothese  nur  bei 
ausreichend  hoher  Aussagequalität  zurückgewiesen  werden,  zumal, 
wenn sich ein Motiv zur Falschaussage findet oder dieses nicht sicher 
ausgeschlossen werden kann. 

3.4  Theoretische  Überlegungen  zur  Aussagegenese  und 
Motivation 
Die  Voraussetzungen  für  eine  absichtliche  Falschbezichtigung  sind 
nicht nur das Vorliegen einer Täuschungsfähigkeit und das relevante  
Wissen,  eine  falsche  Aussage  konstruieren  zu  können,  sondern 
relevant  ist  hierbei  auch  die  Motivation  für  eine  falsche  Behauptung. 
Hierbei geht es um einen Beweggrund für ein spezifisches Verhalten 
(Volbert & Dahle, 2010).  
„Die Motivationsanalyse zielt vor allem auf die Feststellung möglicher 
Motive  für  eine  unzutreffende  Belastung  des  Beschuldigten  durch 
einen Zeugen ab.“ (BGH, Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 989) 
Wesentliche  Anhaltspunkte  für  potentielle  Belastungsmotive  können 
sich  in  der  Analyse  der  Beziehung  zwischen  der  Zeugin  und  dem 
Beschuldigten,  insbesondere  in  der  Analyse  der  Konsequenzen  der 
Anschuldigungen für den Zeugen bzw. für den Beschuldigten oder für 
beteiligte  Dritte  ergeben  (Volbert  &  Dahle,  2010).  Ebenso  muss 
untersucht  werden,  ob  auch 
für  die  Produktion  einer  wahren 
Darstellung  eine  Aussagemotivation  vorliegt.  Teilweise  kann  sogar 
dieselbe Motivation sowohl eine wahre als auch eine falsche Aussage 
begründen. So können Rachewünsche gegenüber dem Beschuldigten 
sowohl  den  motivationalen  Hintergrund  für  eine  erlebnisbasierte 
Aussage  als  auch  für  eine  Falschbezichtigung  darstellen  (Arntzen, 
2007). 
Der Befund zur Aussagegenese und Motivation der Zeugin sollte auf 
die Lebenssituation zum Zeitpunkt der Aussage und auf die Situation 
selbst abzielen (XXXXX, 2012). 
Prüfungsrelevant sind hierbei (u.a.: Arntzen, F. (2007) Psychologie der 
Zeugenaussage. Beck-Verlag): 
-  Einstellungen  des  Zeugen  und  seiner  Umgebung  gegenüber  dem 

Beschuldigten, 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

45 

-  zwischenmenschliche Bezüge der Zeugin zum Beschuldigten,  
-  zwischenmenschliche Bezüge der Zeugin zu weiteren Personen, 
-  Situation des erstmaligen Vorbringens der Aussage, 
-  Aussageweise und Inhalt, 
-  vom Zeugen vorhersehbare Folgen der Aussage, 
-  Verhalten der Zeugin nach der Erstaussage. 
Hierzu  zählen auch Motive, die scheinbar nicht direkt etwas mit dem 
Beschuldigten  zu  tun  haben,  sondern  ihn  gleichsam  nur  zufällig  als 
Objekt  einer  ganz  anders  motivierten  Aussage  verwenden  (XXXXX, 
2012).  Hierzu  können  zum  Beispiel  folgende  Motivationen  einer 
Zeugin gerechnet werden: 
-  Geltungsstreben 

(insbesondere 

Vorliegen 

einer 

bei 

Selbstwertproblematik), 

-  emotionale  Einsamkeit  (und  diese  aufheben  wollen  durch  sich 

interessant machen), 

-  eigene  Fehlleistungen  in  der  Biografie  „entschuldigen  wollen“ 

durch die Behauptung, Opfer einer Tat gewesen zu sein, 

-  Rechtfertigungstendenzen, 

im 
Nachgang  durch  Mehrbelastung  des  Beschuldigten  rechtfertigen 
zu wollen, 

„dummes  eigenes“  Verhalten 

-  Ablehnen von Verantwortung für das eigene (Nicht-) Handeln. 
Bei  der  Gesamtprüfung  der  Falschbezichtigungshypothese  können 
dabei  im Wesentlichen  drei  Konstellationen  eintreten  (u.a.:  Volbert  & 
Dahle 2010): 
a)  Sind keine ausreichende Täuschungsfähigkeit und / oder relevante 
die 

Wissensbestände 
Falschbezichtigungshypothese nicht aufrechterhalten. 

vorhanden, 

lässt 

sich 

b)  Sind  alle  genannten  Voraussetzungen  erfüllt,  kann  die 
Falschbezichtigungshypothese  nur  bei  ausreichend  hoher 
Aussagequalität  zurückgewiesen  werden,  wenn  gleichzeitig  ein 
Motiv zur Falschaussage offensichtlich erscheint. 

c)  Ist  Täuschungsfähigkeit  und  relevantes  Wissen  vorhanden,  aber 
ein Motiv für eine falsche Aussage für den Sachverständigen nicht 
ersichtlich,  kann  ebenfalls  nur  bei  hoher  Aussagequalität  und 
Konstanz  die  Falschbezichtigungshypothese  zurückgewiesen 
werden. 

 
Die Motivationsanalyse darf also nicht nur auf ein mögliches Interesse 
der Zeugin an der Schädigung des Beschuldigten reduziert werden  
in:  Widmaier,  Münchener 
(Köhnken,  2006:  Glaubwürdigkeit, 
alle 
Anwaltshandbuch 
den 
Falschbezichtigungshypothesen 
Sachverständigen 
der 
erkennbar 
Sachverständige  versuchen,  die  Lebenssituation  zum  Zeitpunkt  der 

können.  So  muss 

Strafverteidigung), 

möglicherweise 

nicht 
für 

sein 

da 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

46 

Aussage aus der Sicht der Zeugin in Verbindung mit ihrem bisherigen 
Lebensstils und ihrer Persönlichkeitsstruktur nachzeichnen zu können. 
 
 

3.5 Aussageübergreifende Qualität: Konstanz 

bezieht 

sich 

insbesondere 

Konstanzanalyse 

von  Angaben  über  denselben  Sachverhalt 

 
Die 
auf 
aussageübergreifende  Qualitätsmerkmale,  die  sich  aus  dem 
Vergleich 
zu 
unterschiedlichen  Zeitpunkten  ergeben.  Der  Aussagevergleich  ist 
dabei 
im  Hinblick  auf  Übereinstimmungen,  Widersprüche, 
Ergänzungen  und  Auslassungen  vorzunehmen,  wobei  nicht  jede 
Inkonstanz  einen  Hinweis  auf  mangelnde  Glaubhaftigkeit  der 
Angaben  insgesamt  darstellt  (BGH,  Urteil  vom  30.07.1999,  Az.:  1 
StR 618/ 98). 
Empirische  Befunde  belegen,  dass  in  wahren  Aussagen  signifikant 
weniger  Widersprüche  und  mehr  qualifizierte  Ergänzungen,  sowie 
mehr  Signifikanz  der  Übereinstimmungen  auftreten,  als 
in 
erfundenen  Aussagen.  (u.a.:  Studie  von  Volbert,  R.,  Braun,  J., 
Gretenkord,  Y.  Teske  und  Wilma-Mews,  2001:  Konstanz 
in 
erlebnisbasierten  und  erfundenen  Aussagen.  9.  Arbeitstagung  der 
Fachgruppe Rechtspsychologie in der DGPs, 13.9.-15.9.01, XXXXX) 
 
Jedoch  auch  in  erlebnisfundierten  Aussagen  gibt  es  keine  völlige 
Widerspruchsfreiheit (Volbert & Dahle, 2010). 
 
Die  folgende  Tabelle  zeigt  (gemäß  Volbert  &  Dahle,  2010)  zu 
erwartende  konstante  und  zu  erwartende  inkonstante  Inhalte  in 
erlebnisbasierten Aussagen: 
 
 

Erwartete Konstanz 
-  Handlungen, die für den 

Zeugen das Kerngeschehen 
darstellen 

-  unmittelbar beteiligte 

Handlungspartner 

-  Örtlichkeit des Geschehens 
-  Fortbewegungsart (falls 

Geschehen sich auf mehrere 
Orte erstreckte) 

-  handlungsrelevante 

Gegenstände 

-  Lichtverhältnisse 

Erwartete Inkonstanz 

-  Zuordnung von 

Nebenhandlungen zu einer 
Haupthandlung bei mehreren 
ähnlichen Vorfällen 

-  Reihenfolge von Phasen eines 
Vorgangs und verschiedener in 
sich abgeschlossener 
Handlungen 

-  Datierung eines Vorgangs (falls 

dieser nicht besonders 
beachtet wurde oder mit 
anderen feststehenden Daten 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

47 

-  Körperpositionen bei der 

Haupthandlung, sofern es sich 
um körpernahe Handlungen 
handelte 

in Beziehung gesetzt werden 
kann) 

-  Angaben, die auf Schätzungen 

basieren 

-  Häufigkeitsangaben bei 

ähnlichen Vorfällen 

-  Seitenverhältnisse und 

Positionen einzelner Körperteile 

-  nicht unmittelbar beteiligte 

Begleitpersonen 

-  Kleidung 
-  eigene frühere  Aussagen 
-  Wortlaut und Sinngehalt von 

Gesprächen 

-  Motive früherer Handlungen 

und Unterlassungen 
-  Schmerzempfinden 
-  Wetterverhältnisse 
-  Zahlen 

 
Hierbei  ist  zu  beachten,  dass  wenig  komplexe,  erfundene  Aussagen 
durchaus  ein  hohes  Maß  an  Konstanz  aufweisen  können.  Konstanz 
zählt  somit  nur  zu  einer  Mindestanforderung  bei  erlebnisfundierten 
Aussagen (Greuel et al., 1998). 
Davon ausgehend, dass erlebnisfundierte Aussagen auch über längere 
Erinnerungsintervalle  hinweg 
in  bestimmten  Aspekten,  wie  der 
Schilderung  des  zentralen  Kerngeschehens  sowie  der  eigenen  Rolle 
bzw.  Aktivität  sowie  in  der  Benennung  von  am  Kerngeschehen 
beteiligten  Personen,  fraglichen  Tatörtlichkeiten,  handlungsrelevanten 
Gegenständen  und  globalen  Körperpositionen  im  Falle  körpernaher 
Handlungen  konstant  bleiben,  kann  bei  deren  Erfüllung  von  einer 
Ausprägung des Konstanzmerkmals gesprochen werden (Westhoff, K., 
Kluck,  M.-L. 
(2003).  Psychologische  Gutachten  schreiben  und 
beurteilen. 4.Auflage. Berlin: Springer- Verlag.) 
Bei gravierenden Konstanzmängeln, insbesondere bei Widersprüchen 
in  zentralen  Aussageinhalten  kann  die  Falschbezichtigungshypothese 
nicht  zurückgewiesen  werden,  sofern  es  sich  nicht  um  lediglich 
scheinbare  Widersprüche  handelt,  die  auf  Befragungs-  oder 
weitere 
Protokollierungsfehler 
kriterienorientierte 
gravierenden 
Konstanzmängeln entbehrlich (Volbert & Dahle, 2010). 
 

Inhaltsanalyse 

zurückführbar 

sind. 

Eine 

ist 

bei 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

48 

ist,  und  auch  keine  Hinweise 

 3.6 Qualitätskriterien / Realkennzeichen 
„Glaubhaftigkeitskriterien“  oder  „Realkennzeichen“  sind  Merkmale,  
in  denen  sich  erlebnisbegründete  Aussagen  systematisch  von 
solchen  unterscheiden,  denen  kein  selbst  erlebtes  Ereignis    zu 
Grunde liegt.  
Wenn  davon  auszugehen  ist,  dass  die    Aussagekompetenz  eines 
Zeugen  ausreichend  gegeben 
ist,  um  eine  zuverlässige 
Zeugenaussage  erwarten  zu  können,  und  wenn  sich  aus  der 
Aussageentstehung und Aussageentwicklung keine Hinweise darauf 
ergeben,  dass  verzerrende  oder  verfälschende  Einflüsse  auf  die 
Aussage in dem Maße stattgefunden haben, dass nicht mehr davon 
ausgegangen werden kann, dass eine zuverlässige Erinnerung und 
Unterscheidung  von  selbst  Erlebtem  und  aus  anderen  Quellen 
Erfahrenem  noch  möglich 
für 
Autosuggestion  vorliegen,  können  die  Inhalte  einer  konkreten 
Aussage  einer  kriterienorientierten  Aussageanalyse  unterzogen 
werden (Steller & Köhnken, 1989).  
Der inhaltlichen Aussageanalyse liegt die Annahme zugrunde, dass 
erlebnisbegründete  Aussagen  sich  in  ihrer  Qualität  von  solchen 
unterscheiden,  denen  kein  selbsterlebtes  Erlebnisereignis  zu 
Grunde  liegt  (sogenannte  „Undeutsch-  Hypothese“,  Undeutsch, 
1967,  S.  125).  Zahlreiche  wissenschaftliche  Untersuchungen 
stützen inzwischen die „Undeutsch-Hypothese“ und ihre Ergebnisse 
weisen 
postulierten 
hin, 
„Glaubhaftigkeitskriterien“ 
in  hohem  Maße  geeignet  sind, 
ergebnisbegründete  Aussagen  von  ausgedachten  Aussagen  zu 
unterscheiden.  
 
Das Verfahren basiert auf zwei Grundannahmen: 
1)  Das  Erzählen    einer  erfundenen  überzeugenden  Geschichte 
über  ein  angeblich  eigenes  Erlebnis  stellt  kognitiv  höhere  und 
andere Anforderungen, als das Erzählen einer Geschichte über ein 
tatsächlich eigenes Erlebnis (Undeutsch-Hypothese). Bei derselben 
Person  unterscheiden  sich  daher  Erlebnisgeschichten  und 
erfundene Geschichten in einer Reihe von Merkmalen. 
2)  Dass  Erinnern  an  eine 
ist 
schwerer  als  das  Erinnern  an  ein  früheres  Erlebnis.  Daher  ist  es 
leichter,  nach  einem  längeren  Zeitraum  über  ein  früheres  Ereignis 
übereinstimmend  erneut  zu  berichten,  als  über  eine  vor  längerer 
Zeit ausgedachte Geschichte.  
 
Die  Glaubhaftigkeitsmerkmale  oder  Qualifizierungsmerkmale  einer 
Aussage,  die  eine  besonders  hohe  Belegkraft 
für  die 
Erlebnisbegründetheit  einer  Aussage  haben,  lassen  sich  (nach: 

früher  erfundene  Geschichte 

darauf 

dass 

viele 

der 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

49 

Gräuel et al., 1998 und Steller & Köhnken,  1989; sowie Steller et 
al., 1992) in folgende  Merkmale unterteilen: 
In  einer  Simulationsstudie  konnte  der  in  der  Undeutsch-Hypothese 
postulierte  qualitative  Unterschied  zwischen  erlebnisbegründeten  und 
erfundenen  Schilderungen  auch  für  erwachsene  Frauen  demonstriert 
werden,  die  über  sexuelle  Vorerfahrungen  verfügten  (Wolf  &  Steller, 
2002: Realkennzeichen in Aussagen von Frauen, in: Gräuel/ Fabian / 
Stadler, Psychologie der Zeugenaussage). 
 

in  den 

- 
von 

Raum 

- 

eine 

eindeutige 

Einzelheiten, 

 

zwischen 

den 

Überlegenheit 

unstrukturierte  Darstellung, 

von  Komplikationen 
ausgefallener 

Inhaltsqualitäten 
von 
Der  Vergleich 
fiktiven  Schilderungen 
erlebnisbegründeten  Schilderungen  und 
ergab 
der 
qualitative 
erlebnisbegründeten  Aussagen.  Der  Qualitätsunterschied  erwies 
folgenden  elf 
sich  als  besonders  ausgeprägt 
Realkennzeichen: 
quantitativer 
Verknüpfungen, 
Detailreichtum, 
zeitlichen 
Interaktionsschilderungen,  Wiedergabe 
Gesprächen, 
im  Handlungsverlauf, 
Schilderungen 
Schilderung 
Schilderung 
nebensächlicher  Einzelheiten,  Schilderung  eigener  psychischer 
Vorgänge,  Schilderung  psychischer  Vorgänge  von  beteiligten 
Personen  sowie  spontane  Verbesserung  der  eigenen  Aussage. 
(Wolf & Steller, 2002). 
Die in diesem Gutachten aufgeführten „Realkennzeichen können als 
grundsätzlich 
werden“.  
(Wissenschaftliche  Anforderungen  an  aussagepsychologische 
Begutachtungen in: BGH 1. Strafsenat, Urteil vom 30.07.1999, Az.: 
1 StR 618/98) 
Die Qualitätskriterien werden im Einzelnen wie folgt aufgegliedert und 
wurden auch seitens des BGH bestätigt (BGH, Urteil vom 30.07.1999, 
Az.:  1  StR  618/  98,  siehe  auch:  Steller  u.  Köhnken,  1989:  Criteria-
based  statement  analysis.  Credibility  assesment  of  children´s 
statements in sexual abuse cases. In D.C. Raskin (Ed.), Psychological 
methods  for  investigation  and  evidence  (pp.  217-245).  New  York: 
Springer):  
Allgemeine Merkmale, die sich auf die gesamte Aussage 
beziehen:  
1. logische Konsistenz, 
2. unstrukturierte Darstellung, 
3. quantitativer Detailreichtum; 

empirisch 

überprüft 

angesehen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

50 

Merkmale mit speziellen Inhalten (bezogen auf einzelne Inhalte; 
zu beurteilen nach dem Ausmaß der Konkretheit / Anschaulichkeit 
der Schilderung: kognitive Aspekte): 
4. Raum-zeitliche Verknüpfung, 
5. Interaktionsschilderungen (Interaktionsketten), 
6. Wiedergabe von Gesprächen,  
7. Schilderungen von Komplikationen im Handlungsablauf 
(Handlungskomplikationen); 
Merkmale mit inhaltlichen Besonderheiten (bezogen auf einzelne 
Inhalte) 
8. originelles Detail (Schilderung ausgefallener Einzelheiten), 
9. Schilderung nebensächlicher Einzelheiten, 
10.  phänomengemäße Schilderung unverstandener 
Handlungselemente, 
11. indirekt  auf die Handlung bezogene Schilderungen, 
12. eigenpsychisches Erleben (Schilderung eigener psychischer 
Vorgänge), 
13. fremdpsychisches Erleben (Schilderungen psychischer 
Vorgänge des Beschuldigten); 
Merkmale mit auf die Motivation bezogenen  Inhalten (bezogen 
auf die Inhalte der Aussage): 
14. spontane Verbesserung der eigenen Aussage, 
15. Eingeständnis von Erinnerungslücken, 
16. Einwände gegen die Richtigkeit der eigenen Aussage, 
17. Selbstbelastungen, 
18. Entlastung des Beschuldigten; 
Merkmal auf deliktspezifische Inhalte: 
19. deliktspezifische Aussageelemente, wie z.B.:  

ritualisierte Eingangs- und Ausgangssituationen von Handlungen, 

-  Schweigegebot,  
-  Beschreibung von körperlichen Zuständen,  
- 
-  Herstellung von „günstigen“ Tatbedingungen,  
-  Täter-Opfer-Beziehung,  
-  Täterintrojekte,  
-  Wirklichkeitskontrollen,  
-  Fassungslosigkeit. 

 

und 

gewichtet  werden 

Die oben genannten Kriterien sind nicht als „Checkliste“ zu betrachten, die 
im  Einzelfall  alle  vorhanden  sein  müssen.  Die  Aussageinhalte  müssen 
integriert 
des 
Bedingungsgefüges  der  oben  aufgeführten  personenspezifischen  und 
situativen  Rahmenbedingungen  einer  vorliegenden  Aussage  im  Sinne  der 
„Datenaggregation“, wobei es methodisch unzulässig ist, aus dem Vorliegen 
oder  Nichtvorliegen  einer  bestimmten  Anzahl  von  Merkmalen  im  Sinne 

unter  Berücksichtigung 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

51 

eines Schwellenwertes auf die Qualität einer Aussage zu schließen. (BGH, 
Urteil vom 30.07.1999, Az.: 1 StR 618/ 98) 
Hierbei  geht  es  darum,  wie  komplex  und  anschaulich  eine  Aussage 
geschildert  wird  und  eine  Handlung  nicht  nur  behauptet  wird,  sondern 
komplexe plastische Beschreibungen verbaler und nonverbale Handlungen 
der  beteiligten  Personen  vorgenommen  werden.  Insbesondere  komplexe 
Handlungsketten  und  Dialoge  oder  Details,  die  für  die  Schilderung  der 
eigentlichen  Tathandlung  objektiv  relevant  sind,  weil  sie  zum  eigentlichen 
Handlungsablauf  nichts  beitragen,  die  gesamte  Darstellung  aber  plastisch 
erscheinen  lassen,  sind  in  diesem  Zusammenhang  von  Bedeutung,  weil 
diese nicht aus Schemawissen ableitbar sind. Hierbei ist zu bedenken, dass 
eine  erfundene  Aussage  den  eigenen  Verständnishorizont  des  zu 
Begutachtenden  nicht  überschreiten  kann.  Eine  qualitativ  hochwertige 
Aussage  zeichnet  sich  durch  die  individuelle  Durchzeichnung  aus,  d.h. 
Handlungen Unbeteiligter sind nicht austauschbar.  
Die  zu  klärende  Frage  in  diesem  Zusammenhang  ist:  Könnte  der  Zeuge 
eine  solche  Aussage  mit  dieser  spezifischen 
inhaltlichen  Qualität 
produzieren,  ohne  dass  sie  auf  einem  realen  Erlebnis  beruht?  (Volbert  & 
Dahle,  2010). 
Insbesondere  wenn  Einwände  gegen  die  eigene 
Glaubwürdigkeit des zu Begutachtenden von ihm selbst vorgebracht werden 
oder  wenn  eine  vermeintliche  Mitschuld  an  der  eigenen  Opfergefährdung 
dargestellt werden, spricht dieses dafür, dass der Zeuge um eine objektive 
Schilderung bemüht ist (Niehaus, 2008).  
 

 

4. 

Aussagepsychologische 

Begutachtungen 

zum 

hier 

vorliegenden Fall 

 

Die  zu  prüfende  Glaubhaftigkeit  der  hier  vorliegenden  spezifischen 

Aussage ist so lange zu negieren, bis diese Negation mit den gesammelten 

Fakten  nicht  mehr  vereinbar  ist.  Die  Bildung  relevanter  Hypothesen  in 

Bezug  auf  den  hier  vorliegenden  Fall  ist  daher  von  ausschlaggebender 

Bedeutung 

für  den 

Inhalt  und  den  methodischen  Ablauf  der 

Glaubhaftigkeitsbegutachtung. 

Für die psychologische Beurteilung der Glaubhaftigkeit der Zeugenaussage 

von  der  zu  Begutachtenden  sind  nach  Sicht  der  Sachverständigen 

nachfolgende  Hypothesen  aufzustellen,  um  zu  einer  zuverlässigen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

52 

Gesamtbeurteilung  des  möglichen  Erlebnisbezugs  der  Aussage  gelangen 

zu können: 

 

4.1 Fallspezifische Hypothesen 

Grundsätzlich  stellt  sich  die  Frage:  Könnte  die  zu  Begutachtende  mit  den 

gegebenen 

individuellen  Voraussetzungen  unter  den  gegebenen 

Befragungsumständen  und  unter  Berücksichtigung  der  im  konkreten  Fall 

möglichen  Einflüsse  von  Dritten  die  spezifische  Aussage  machen,  ohne 

dass diese auf einem realen Erlebnishintergrund basiert?  

1)  Untüchtigkeits-Hypothese: Ist die Zeugin Susan  XXXX überhaupt fähig, 

einen  spezifischen  Sachverhalt  wahrzunehmen,  diesen  Sachverhalt  in 

der zwischen dem Geschehenen und der Befragung liegenden Zeitraum 

im  Gedächtnis  zu  behalten,  das  Ereignis  angemessen  abzurufen  zu 

können  sowie  die  Geschehnisse  in  einer  Befragungssituation  verbal 

wiedergeben  zu  können  und  Erlebtes  von  anders  generierten 

Vorstellungen  zu  unterscheiden  oder 

ist  hier  aufgrund  von 

Beeinträchtigungen  von  einer  Aussageuntüchtigkeit  auszugehen?  Die 

Zeugin  könnte  z.B.  aufgrund  von  Schwächen  ihrer  Wahrnehmungs- 

oder  Darstellungsfähigkeit  nicht  in  der  Lage  sein,  über  selbsterlebte 

Ereignisse zutreffend zu berichten. Zusätzlich könnte die Zeugin nicht in 

der Lage sein, Vorgestelltes (Fantasien, Träume, u. ä.) von Erinnertem 

zu  unterscheiden.  Geprüft  werden  kann  diese  Hypothese  durch 

Untersuchungen zur Aussagetüchtigkeit. 

2)  Untüchtigkeits-Hypothese aufgrund des Alters oder der Entwicklung: Ist 

die  Zeugin  Susan 

  XXXX  überhaupt 

fähig,  einen  spezifischen 

Sachverhalt  wahrzunehmen,  diesen  Sachverhalt  in  der  zwischen  dem 

Geschehenen und der Befragung liegenden Zeitraum im Gedächtnis zu 

behalten,  das  Ereignis  angemessen  abzurufen  zu  können  sowie  die 

Geschehnisse  in  einer  Befragungssituation  verbal  wiedergeben  zu 

können  und  Erlebtes  von  anders  generierten  Vorstellungen  zu 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

53 

unterscheiden. Oder ist hier aufgrund von Beeinträchtigungen von einer 

Aussageuntüchtigkeit  aufgrund  des  geringen  Alters  zum  Zeitpunkt  der 

hier  infrage  stehenden  Tat,  bzw.  zum  Zeitpunkt  der  Begutachtung 

auszugehen? 

3)  Untüchtigkeits-Hypothese 

aufgrund 

psychopathologischer 

Besonderheiten: Könnte bei der Zeugin Susan  XXXX eine psychische 

Störung  vorliegen,  die  geeignet 

ist,  die  Aussagetüchtigkeit  zu 

beeinträchtigen  oder  ganz  aufzuheben?  Geprüft  werden  kann  diese 

Hypothese  durch  den  Qualitäts-Kompetenz-Vergleich,  sowie  durch 

Überprüfung von psychopathologischen Besonderheiten. 

4)  Vorübergehende 

Untüchtigkeits-Hypothese: 

Könnte 

die 

Wahrnehmungsfähigkeit  der  Zeugin  Susan    XXXX  zum  fraglichen 

Tatzeitpunkt  (aufgrund  eines  psychischen  oder  körperlichen  Zustands 

oder  durch  Intoxikation)  so  eingeschränkt  gewesen  sein,  dass  es  zu 

einer  Falsch-  bzw.  Überbewertung  einer  Situation  gekommen  sein 

könnte?  Geprüft  werden  kann  diese  Hypothese  durch  den  Qualitäts-

Kompetenz-Vergleich, 

sowie 

durch 

Überprüfung 

von 

psychopathologischen Besonderheiten.  

5)  Vollständig  erfundene  bewusste  Falschaussage  (Fantasiehypothese): 

Könnte  sich  die  Zeugin  Susan    XXXX  aufgrund  keiner  eigenen 

Erlebnisgrundlage die Aussage vollständig ausgedacht haben? Geprüft 

werden  kann  diese  Hypothese  durch  den  Qualitäts-Kompetenz-

Vergleich und die Überprüfung der Motivation der Zeugin. 

6)  Täuschungs-Hypothese  als  bewusste  Falschaussage:  Besteht  bei  der 

Zeugin Susan  XXXX die Motivation zur Lüge, die Täuschungsfähigkeit, 

die  Fähigkeit  sich  eine  Lüge  über  einen  längeren  Zeitraum  zu  merken 

und die Fähigkeit, eine Lüge konsistent wiedergeben zu können, sowie 

ein  Wissen  über  den  hier  infrage  stehenden  Sachverhalt?  Könnte  die 

Zeugin  die  Absicht  haben,  den  Zuhörer  über  ihre  Erlebnisse  aus 

unterschiedlichen  Motivlagen  heraus  zu  täuschen.  Dabei  kann  diese 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

54 

Täuschung  auch  die  Form  bewusster  Übertreibung  oder 

  der 

Übertragung anderweitiger Erlebnisse auf die Person des Beschuldigten 

annehmen. Geprüft werden kann diese Hypothese durch das Vorliegen 

einer  hochwertigen  Aussagequalität,  die  Aussageanamnese  sowie  die 

Untersuchung des Täuschungswissens. 

7)  Beziehungs- und Enttäuschungsmotiv: Besteht bei der Zeugin in Bezug 

auf den Beschuldigten ein Beziehungsmotiv, welches geeignet ist, eine 

vorgestellte oder tatsächliche Beziehungs-Enttäuschung bei der Zeugin 

Susan  XXXX in Bezug auf den Beschuldigten oder einen Dritten in der 

Art  hervorzurufen,  dass  sie  die  hier  infrage  stehende  Tat  dem 

Beschuldigten  vorwerfen  könnte,  ohne  dass  dieses  auf  einem  realen 

Erlebnishintergrund  basiert?  Hier  wäre  zunächst  die  Beziehung 

zwischen der Zeugin und dem Beschuldigten in Bezug auf Erwartungen 

und Enttäuschungen zu untersuchen, auch in Bezug auf ein mögliches 

Motiv,  den  Beschuldigten  unzutreffend  zu  belasten.  Des  Weiteren 

müsste  die  Aussagegenese,  sowie  der  Qualitäts-Kompetenz-Vergleich 

vorgenommen werden. 

8)  Teilweise erfundene bewusste Falschaussage: Besteht ein Sachverhalt, 

der möglicherweise nicht komplett bestritten wird,  so dass zum Beispiel 

das  Zusammentreffen  der  Zeugin mit  dem Beschuldigten  unstreitig  ist, 

so  muss  in  der  Inhaltsanalyse  der  Focus  auf  dem  Teil  der  Aussage 

liegen, der streitig sein könnte. Ebenso könnte es sein, dass die Zeugin 

Susan  XXXX ein „Skriptwissen“ aus dem Fernsehen, dem Internet oder 

durch  Dritte  erworben  hat,  und  damit  über  ein  Spezialwissen  verfügt, 

dass nicht nur derjenige hat, der den Sachverhalt tatsächlich erlebt hat? 

Die  Anwendung  der  Realkennzeichenanalyse 

ist  bei 

teilweise 

erfundenen  Aussagen  stark  eingeschränkt.  Jedoch  die  über  mehrere 

Aussagen  zu  prüfende  inhaltliche  Konstanz  kann  hierzu  Hinweise 

liefern.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

55 

9)  Übergang  von  der  bewussten  zur  autosuggestiven  Falschaussage:  Zu 

prüfen  wäre,  ob  eine  anfänglich  bewusste  Falschaussage  eine 

irrtümliche  falsche  Aussage  geworden  sein  könnte?  Geprüft  werden 

kann  diese  Hypothese  durch  das  Vorliegen  einer  hochwertigen 

Aussagequalität,  die  Aussageanamnese  sowie  die  Überprüfung  der 

Motivationslage. 

10) Aggravation,  Entharmlosung,  Modifikation:  Mit  der  Aggravations-

Hypothese  kann  geprüft  werden,  ob  sich  ein  Sachverhalt  dem  Grunde 

nach  so  ereignet  haben  könnte,  aber  hinsichtlich  der 

Intensität 

wissentlich von der Zeugin Susan  XXXX übertrieben und / oder von der 

Zeugin  eine  unzutreffende  Mehrbelastung  des  Beschuldigten 

vorgenommen wird oder könnte die Zeugin eine Darstellung gegenüber 

dem  Ursprungssachverhalt  modifiziert  haben?  Geprüft  werden  kann 

diese  Hypothese  durch 

das  Vorliegen 

einer 

hochwertigen 

Aussagequalität,  die  Aussageanamnese,  sowie  die  Überprüfung  der 

Motivationslage. Hierbei muss auch geprüft werden, ob bei der Zeugin 

eine  Dramatisierungstendenz  oder  Aggravationstendenz 

  bei  der 

Darstellung  eines  erlebten  (neutralen  oder  nicht  zur  infrage  stehenden 

Tat gehörenden) Sachverhalts festzustellen ist. Auch das Vorliegen von 

bestimmten  psychischen  Störungen  kann  ein  solches  Verhalten 

begünstigen und ist daher zu prüfen. 

11) Personen-Identifikation-Fehler-Hypothese: Hat die Zeugin Susan  XXXX 

einen  tatsächlich  erlebten  Sachverhalt  (Parallelerlebnisse)  auf  eine 

andere Person (Beschuldigten) übertragen, oder bei einer beobachteten 

Handlung  Dritter,  diese 

fälschlicherweise  auf  die  eigene  Person 

übertragen?  Hier  wäre 

zunächst 

das  Vorhandensein 

des 

entsprechenden  Wissens 

zu  prüfen  und 

im  Weiteren  die 

Aussagequalität  insbesondere  auf  Verschränkungen  unterschiedlicher 

Wahrnehmungen und Sachverhalte zu untersuchen.   

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

56 

12) Induktionshypothese:  Hier  ist  zu  prüfen,  ob  der  Zeugin  Susan    XXXX 

von  einem  Dritten  bewusst  eine  falsche  Aussage  eingeredet  worden 

sein  könnte,  die  von  der  Zeugin  ebenfalls  mit  Täuschungsabsicht 

übernommen  und  weiter  verfolgt  worden  sein  könnte?  Dies  lässt  sich 

insbesondere  in  der  Motivationsanalyse  identifizieren,  sowie  in  der 

Überprüfung  der  Eigenständigkeit  der  Aussage,  wie  beispielsweise 

durch qualifizierte spontane Präzisierungen. 

13) Fremd-Suggestions-Hypothese:  Haben  bei  der  Entstehung  der 

Aussage,  sowie  bei  der  Aussageentwicklung 

(auch  unbewusst) 

suggestive  Einflüsse  vorgelegen,  oder  bestand  zum  Beispiel  schon 

vorher  ein  Verdacht  oder  eine  Erwartungshaltung  in  Bezug  auf  ein 

negatives  Erlebnis  mit  dem  Beschuldigten?  Die  Aussage  könnte  in 

einem starken Maße durch bewusste oder unbewusste soziale Einflüsse 

bestimmt sein, dass sich nicht mehr unterscheiden lässt, was daran auf 

eigenes  Erleben  und  was  auf  starke  soziale  Einflüsse  zurückzuführen 

wäre.  Hierbei  ist  insbesondere  auf  Aussageerweiterungen,  irreale 

Details  und 

Inhalte  zu  achten,  die  mit  gedächtnis-  oder 

entwicklungspsychologischen  Erkenntnissen  nicht 

in  Einklang  zu 

bringen  sind.  Auch  muss  die  Voreinstellung  des  Befragers  hierauf  hin 

geprüft werden. 

14) Projektion: Könnte aus dem näheren Umfeld der Zeugin Susan  XXXX 

eine Beeinflussung der Zeugin vorgenommen worden sein, bei der die 

eigenen  biografischen  Erfahrungen  des  Erstaussageempfängers  oder 

eines  Dritten  dazu  geführt  haben,  dass  deren  eigene  biografische 

Erfahrungen so auf die Zeugin projiziert wurden, dass die Zeugin dann 

als  Ergebnis  eine  dementsprechende  Aussage  zum  hier 

infrage 

stehenden 

Tatvorwurf 

produziert? 

Hierbei 

ist 

auf 

die 

Aussageentstehung,  sowie  auf  die  Qualität  der  Aussage  und  die 

aussageübergreifende Konstanz zu achten.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

57 

15) Autosuggestion:  Können  Bemühungen  der  Zeugin  Susan    XXXX 

vorliegen,  sich  an  ein  tatsächlich  nicht  zugängliches  Ereignis  erinnern 

zu  wollen,  so  dass  es  im  Laufe  wiederholter  Erinnerungsbemühungen 

zu  so  genannten  Pseudoerinnerungen  gekommen  ist?  Hierbei  ist 

insbesondere 

eine  Mangelsituation, 

die  Empfänglichkeit 

für 

Beeinflussung  der  Zeugin,  sowie  die  Aussageentstehung  und  eine 

mögliche  Aussageveränderung  zu  beachten.  Auch  muss  die 

Bereitschaft  geprüft  werden,  Antwortverhalten  bei  suggestivem 

Befragungsdruck  zu  ändern.  Tatsächlich  Erlebtes 

lässt  sich  von 

suggerierten  Aussagen 

jedoch  nicht  durch  die  Aussagequalität 

unterscheiden.  Jedoch  nimmt  eine 

tatsächliche  erlebnisfundierte 

Erinnerung  mit  der  Zeit  ab,  während  eine  suggerierte  Aussage  eher 

„wuchert“.  

16) Lücken  konstruktiv  schließen:  Könnte  die  Zeugin  Susan    XXXX  ihre 

Erinnerungslücken 

inhaltlich  so  aufgefüllt  haben,  dass  sich  die 

Erinnerungen  wieder  zu  einer  Geschichte  zusammenfügen,  die  die 

Zeugin dann für eine echte Erinnerung gehalten haben könnte? Hierbei 

ist  insbesondere  auf  Aussageerweiterungen  zu  achten,  sowie  auf  die 

aussageübergreifende Konstanz. 

17) Quellen-Identifikations-Fehler-Hypothese:  Könnte  die  Zeugin  Susan  

XXXX  ihre  eigene  Erinnerung  als  weniger  zuverlässig  erachten  und 

deshalb  Informationen,  die  ihr  von  einem  Befrager  vermittelt  worden 

sind,  als  Verfälschung  von  Gedächtnisinhalten  oder  Ergänzung  durch 

nachträgliche  Informationen  einer  anderen  Person  in  die  Erinnerung 

integriert haben? Hierbei ist insbesondere auf Aussageerweiterungen zu 

achten, sowie auf die aussageübergreifende Konstanz. 

18) Unzutreffende  Belastung  des  Beschuldigten:  Könnte  bei  der  Zeugin 

Susan  XXXX ein mögliches Motiv für eine unzutreffende Belastung des 

Beschuldigten vorliegen. Wesentliche Anhaltspunkte für ein potentielles 

Belastungsmotiv  könnten  etwa  in  der  Untersuchung  der  Beziehung 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

58 

zwischen  der  Zeugin  und  dem  Beschuldigten  entnommen  werden. 

Hierbei  ist  auch  zu  bedenken,  welche  Konsequenzen  der  erhobene 

Vorwurf für die Beteiligten oder für Dritte nach sich ziehen könnte und 

ob 

sich 

hieraus 

finanzielle,  moralische,  menschliche 

oder 

Beziehungsvorteile  für  die  Zeugin  selbst  oder  einen  Dritten  ergeben 

könnten. 

 

4.2 Zusammenfassende Explorationsergebnisse 

a) Aktuelle Lebenssituation des zu Begutachtenden 

 

 

Die Zeugin gibt auf Frage nach ihrem vollen Namen an, dass sie Susan  XXXX 

heiße.  Sie  sei  sechs  Jahre  alt.  Sie  gehe,  seit  sie  sechs  Jahre  alt  sei,  in  die 

Klasse 1c einer Grundschule, ihre Klassenlehrerin heiße Frau Stadelmann und 

sei  nett.  Susan    XXXX  erzählt,  sie  sitze  in  der  Schule  neben  ihrer  Freundin 

Gesa  Schäfer.  Bevor  sie  in  der  Schule  gewesen  sei,  habe  sie  den 

Kindergarten besucht. Ihre Lieblingsfächer seien Mathe und Kunst. Zu Hause 

male  sie  gerne,  Puppenspiele  möge  sie  meist  nicht  so  gerne.  Sie  verabrede 

sich auch gerne mit Freundinnen. Sie lebe mit ihren Eltern, ihrer zehnjährigen 

Schwester  Melina  und  ihrem  Labrador  Badou  zusammen.  Ihre  Freundinnen 

seien  alle  sechs  Jahre  alt  und  gingen  in  die  Schule,  bis  auf  Anne,  die  gehe 

noch in den Kindergarten. 

Ihre  Freundinnen  seien  Gesa  (6  Jahre),  Ella  (6  Jahre),  Lea  (6  Jahre), 

Franziska (6 Jahre) und Anne (6 Jahre). Auf Nachfrage kann die Zeugin auch 

die  jeweiligen  Vornamen    ihrer  Eltern  (Stephanie  und  WWW)  angeben.   

Ebenso  kann  sie  auf  Nachfrage  der  Sachverständigen  das  Alter  ihrer  Mutter 

(33) sowie das Alter ihres Vaters (38) benennen. 

Auf  weitere  Nachfrage  kann  die  Zeugin  auch  benennen,  dass  sie  auch  eine 

Oma (Mechthild) habe. Auf Frage präzisiert sie, dass diese Oma die Mutter der 

Kindesmutter  sei.  Auf  Frage  kann  sie  auch  das  Alter  der  Oma  (Mechthild, 

Erstaussageempfängerin)  benennen  (64  Jahre).  Das  Alter 

ihres  Opas 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

59 

(Wilhelm)  wisse  sie  nicht.  Auf  Befragen  kann  die  Zeugin  die  Namen  der 

Großeltern väterlicherseits nicht nennen.  

 

 

b) Exploration zur Aussagetüchtigkeit 

 

Die  Zeugin  berichtet,  dass  sie  mit  sechs  Jahren  eingeschult  worden  sei.  Sie 

gehe  auf  eine  normale  Grundschule.  In  Mathe  würden  sie  bereits  bis  zehn 

zählen.  Auf  Frage  gibt  sie  an,  dass  das  Ergebnis  von  5  +  2  =  7  sei.  Auf 

Befragen  zählt  die  Zeugin  die  Namen  ihrer  Freundinnen  auf.  Die  falsche 

Feststellung der Sachverständigen, um wie viele Freundinnen es sich handle, 

korrigiert die Zeugin in dem sie die richtige Anzahl nennt. 

Auf Frage gibt sie an, sie lebe zusammen mit „Mama, Papa meiner Schwester 

und meinem Hund.“ Auf einzelne Nachfragen ergibt sich dann die Information, 

dass der Hund ein Labrador sei und Badou heiße und seine  Fellfarbe blond 

sei. Die Zeugin kann auch die ungefähre Größe des Hundes mit den Händen 

zeigen. Auf weitere Nachfrage der Sachverständigen kann die Zeugin das Alter 

ihrer Schwester benennen sowie deren Namen. 

Zusatzangaben, wie Alter und Namen oder die Zugehörigkeit von bestimmten 

Personen berichtet die Zeugin jeweils nur auf ausführliche Nachfrage. 

 

Bezüglich  eines  fallneutralen  Ereignisses  zum  angenommenen  Zeitpunkt 

der hier infrage stehenden Tat berichtet die Zeugin zu ihrer Geburtstagsfeier 

anlässlich  des  fünften  Geburtstages  (Auszug  aus  dem  transkribierten  Video 

zur Exploration der Zeugin): 

Z: Wir haben gefeiert (Pause). 

SV: Ja? Wer war da alles? 

Z: Das ganze Kindergarten. Der ganze Kindergartengruppe. 

SV: Im Kindergarten  habt ihr gefeiert? Ah ja, da erzähl mal von. 

Z: Ich habe ein Geschenk gekriegt und wir haben gefeiert. Mehr nicht. 

SV: Mhm. Was hast du denn bekommen? 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

60 

Z: Ich dürfte mir was aussuchen. 

SV: Aha, und was hast du dir ausgesucht? 

Z: (Pause, überlegt) 

SV: Oder weißt du es nicht mehr? 

Z: Ich weiß nicht mehr, wie es heißt. 

SV: Ach so, und vielleicht, wenn du es beschreibst? 

Z: (Pause, überlegt) 

SV: Ist nicht schlimm, wenn du's nicht weißt. Also du weißt es nicht mehr 

so genau zu beschreiben. (suggestiv befragt) 

Z: Ich weiß nicht genau, wie es heißt! (spricht sehr bestimmt) 

SV:  Wie  lief  der  Tag  denn  genau  ab?  Beschreib  mal.  Also  du  wurdest  zum 

Kindergarten gebracht, von wem? 

Z: Von Mama. 

SV: Und was war dann? 

Z: Dann haben wir gespielt.  

SV: Und dann? 

Z: Dann hat Mama mich wieder abgeholt. 

SV: Und in der Zwischenzeit? War dann die Geburtstagsfeier? 

Z: Wir haben erst einen Kreis gemacht und dann haben wir gefeiert. 

SV: Was heißt, einen Kreis machen? Meinst du ein Stuhlkreis? 

Z: (nickt) 

SV: Ah, ja und habt ihr da auch was gesungen oder so? 

Z: (nickt) 

SV: Was  denn gesungen? 

Z: (unverständlich) 

SV: Bitte? Ich habe das jetzt nicht so genau verstanden? 

Z: Es regnet und schneit. 

SV:  Aha,  kannst  du  das  auch  singen  oder  magst  du  es  jetzt  nicht  so  gerne 

singen? 

Z: Ähä (verneinend, schüttelt den Kopf). 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

61 

SV: ´Es regnet und schneit`, habt ihr gesungen? Ist das ein Geburtstagslied? 

Z (nickt) 

SV: Und habt ihr dann noch irgendetwas Besonderes gemacht, manchmal ist 

das ja so, dass man dann noch etwas Besonderes macht. 

Z: Nur das Geburtstagskind darf sich das Spiel aussuchen. 

SV: Ah so, und welches Spiel hast du dir ausgesucht? 

Z: Weiß ich nicht mehr. 

Auf explizite Nachfrage zu Einzelheiten kann die Zeugin nur noch benennen, 

dass sie an dem Tag ganz normale Sachen getragen habe, jedoch kein Kleid. 

Alle weiteren Angaben der Zeugin erfolgten jeweils auf explizite Nachfrage, wie 

vorher  angegeben.  So  konnten  weitere 

Informationen  zum  Geburtstag 

gesammelt werden: 

Der Geburtstag sei im Frühjahr gewesen. Sie wisse aber nicht mehr genau, ob 

es  kühl  gewesen  sei.  Am  selben  Tag,  wie  die  Kindergartenfeier,  hätten  sie 

auch zu Hause den Geburtstag gefeiert. Auch zur Geburtstagsfeier zu Hause 

seien Freundinnen eingeladen gewesen. Anne und Luisa und BBBB und mehr 

wisse  sie  nicht  mehr.  Da  seien  in  jedem  Fall  noch  mehr  als  drei  Kinder 

gewesen.  Sie  ergänzt  selbstständig,  dass  sie  sich  bei  BBBB  nicht  mehr  so 

sicher  sei.  Auch  bei  Luisa  sei  sie  sich  nicht  ganz  sicher.  Sie  denke  jedoch, 

dass sie da gewesen sei. Bei Anne sei sie sich hingegen sicher. 

Auf  Frage  der  Sachverständigen,  ob  jetzt  um  die  Weihnachtszeit  die  Zeugin 

auch  einen  Adventskalender  habe,  und  ob  die  Zeugin  diesen  der 

Sachverständigen beschreiben könne, erklärt die Zeugin, dass dieser „wie aus 

Gras“ sei. Er sei grün. Es sei aber kein echtes Gras. Auf weitere Nachfragen 

der  Sachverständigen  reagiert  die  Zeugin  mit  Unverständnis    und  wiederholt 

ihre Beschreibung: „wie Gras“, ohne weitere Erklärungen abgeben zu können.  

Die  Kindesmutter  erklärt  schließlich  der  Sachverständigen,  dass  ihre  Tochter 

von  einem  Adventkalender  berichte,  der  aus  einer  künstlichen  Tannen  -

Girlande bestehe. Diese sei in der Textur bzw. im Material ähnlich der Textur 

von Grasschnitt vom Rasen, er sei natürlich nicht aus Gras, fühle sich jedoch 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

62 

so  an,  wenn  man  es  genau  nehme.  Darstellen  soll  er  jedoch  die  Optik  von 

Tannenzweigen.  

 

c) Täuschungswissen des zu Begutachtenden  

 

Zur  Sexualanamnese  gibt  Susan    XXXX  in  der  ersten  Exploration  am 

28.11.XXXX  an,  ihre Eltern hätten  sie  bereits  aufgeklärt,  sie  wisse  woher  die 

Babys  kämen.  Diese  kämen  entweder  „aus  dem  Bauch,  oder  aus  der 

Scheide“.  Sie  wisse  wie  sich  die  Geschlechtsteile  von  Männern  und  Frauen, 

Jungen  und  Mädchen    unterschieden.  Auf  Frage,  ob  sie  wisse,  was  der 

Unterschied  zwischen  Männern  und  Frauen  und  der  Unterschied  zwischen 

Jungen  und Mädchen sei und ob sie die Unterschiede benennen könne, meint 

die Zeugin, die Mädchen mögen „Mädchensachen und die Jungs „Star Wars“ 

oder  so“.  Sie  wisse,  das  Frauen  und  Mädchen  eine  Scheide  hätten  und 

Männer  und  Jungen  einen  Penis.  Sie  sei  auch  durch  ein  Kindersachbuch  zu 

dem Thema der Sexualität informiert. In dem Buch seien auch die Scheide und 

der  Penis  abgebildet.  Es  sei  dort  aber  nicht  abgebildet,  was  Männer  und 

Frauen miteinander machen könnten mit Penis und Scheide.  

Auf  Frage  ergänzt  die  Kindesmutter,  dass  es  sich  um  ein  Sachbuch  „Mein 

Körper“  handele.  Es  handele  sich  um  eine  Art  Bilderbuch  für  Kinder,  wo  der 

Körper  beschrieben  sei.  Die  Zeugin  sei  damit  aufgewachsen.  Sie  wisse  den 

Unterschied  zwischen  Männern  und  Frauen  und  habe  die  Eltern  auch  schon 

jeweils  unter  der  Dusche  gesehen.  Hierauf  lacht  die  Zeugin  und  erzählt  der 

Sachverständigen  (ungeniert),  dass  sie  auch  schon  den  Papa  unter  der 

Dusche gesehen habe und dabei auch den Penis von Papa gesehen habe. 

Sie  wisse  nicht  mehr,  ob  sie  den  Penis  des  Beschuldigten  auch  schon  mal 

gesehen habe, sie glaube aber nicht, sie wisse es aber nicht mehr genau.  

Auf Frage, ob die Thematik der Zeugin peinlich sei, wird dieses von der Zeugin 

verneint. 

Anmerkung:  Die  Zeugin  berichtet  zu  dieser  Thematik  offen  und  ohne 

Schamerleben. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

63 

 

d) Exploration zur Sache  

Anmerkung: Die Konstanzanalyse (als Teil der Glaubhaftigkeitsbegutachtung) 
ist  akzentuierter,  wenn  zwischen  den  Begutachtungsterminen  eine  längere 
Zeitspanne von mehreren Wochen liegt. Handelt es sich zum Beispiel um eine 
nicht  erlebnisfundierte  Aussage,  können  erfundene Aussagen  nach  längerem 
Zeitintervall  schlechter  erinnert  werden,  als 
tatsächlich  erlebnisfundierte 
Aussagen. 
Handelt es sich z.B. um Pseudoerinnerungen, nehmen diese im Verlauf einer 
Zeitspanne  deutlich  an  Tathandlungen,  Dramatik  oder  Gewalttätigkeit  zu  (die 
Aussage  „wuchert“).    Pseudoerinnerungen  können  so  eindeutiger  identifiziert 
werden.  
Tatsächlich  erlebnisfundierte  Aussagen  von  besonderer  Aussagequalität 
enthalten  trotz  längerer  Intervalle  zwischen  den  Begutachtungsterminen  nur 
tatsächlich  zulässige  Inkonstanzen,  die  gedächtnispsychologisch  erklärbar 
sind.  Dieses  wird  durch  umfangreiche  psychologische  Studien  belegt  (u.  a. 
Greuel    et  al.  1998,Greuel  et  al.  2001,    Kröber  at  al.  2010,  Volbert  &  Dahle 
2010, XXXXX, G. 2012). 
 
In  der  ersten  Exploration  (28.11.XXXX)  gibt  die  Zeugin  Susan    XXXX  zum 

hier  infrage  stehenden  Tathergang  im  Beisein  der  Kindeseltern  Folgendes 

an: 

Der Beschuldigte habe bei ihr im Kindergarten ein Praktikum gemacht.  

Sie  habe  mit  ihm  die  Stühle  wegbringen  müssen,  da  sie  vorher  einen 

Stuhlkreis  gemacht  hätten,  sie  sei  also  mit  ihm  allein  im  „Stühle  -  Raum“ 

gewesen,  sonst  sei  niemand  dabei  gewesen.  Sie  glaube,  die  Tür  sei  zu 

gewesen, wisse es aber nicht mehr genau. Nachdem sie die Stühle zum Tisch 

gebracht  hätten,  habe  der  Beschuldigte,  zu  ihr  gesagt,  dass  sie  ihre  Hose 

herunterziehen  solle,  dies  habe  sie  daraufhin  auch  getan.  Er  habe  vor  ihr 

gestanden,  auch  sie  habe  gestanden.  Sie  glaube,  er  habe  ihr  schon  vorher 

gesagt,  was  er  machen  wolle.  Dann  habe  er  zwei  Finger  in  ihre  Scheide 

eingeführt,  sie  habe  gesehen,  dass  es  zwei  gewesen  seien.  Anschließend 

habe  sie  ihre  Hose  wieder  hochgezogen  und  sei  zurück  in  die  Gruppe 

gegangen.  Ihre  Freundin  Anne  sei  nicht  in  dem  Raum  gewesen.  An  andere 

Vorfälle mit dem Beschuldigten könne sie sich nicht mehr erinnern. Sie könne 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

64 

 

 

aber auch nicht mit Sicherheit sagen, dass nichts gewesen sei, es fiele ihr nur 

nicht mehr ein, was gewesen sei. 

Auf Frage, ob sie noch wisse, was der Beschuldigte angehabt habe, meint die 

Zeugin „ganz normale  Anziehsachen“. Sie wisse es aber nicht mehr genau. 

In  der  zweiten  Exploration  (17.12.XXXX)  berichtet  die  Zeugin  zu  der  hier 

infrage stehenden Tat,  ohne Beisein der Kindeseltern, wie folgt: 

Mit dem Beschuldigten zusammen habe sie nach dem Stuhlkreis Stühle in den 

Stühle  - Raum weggebracht. Hierbei sei sie mit dem Beschuldigten allein im 

Raum gewesen. Der Beschuldigte habe ihr zuvor gesagt, dass sie ihre Hose 

herunter  ziehen  solle.  Das  habe  sie  dann  gemacht.  Der  Beschuldigte  habe 

darauf  ihr  dann  zwei  Finger  in  die  Scheide  gesteckt.  Anschließend  seien  sie 

wieder in die Gruppe gegangen. Der Beschuldigte habe ihr und ihrer Freundin 

Kaugummis geschenkt, obwohl dieses im Kindergarten verboten sei. 

Ihre  Oma  (Erstaussageempfängerin)  habe  den  Beschuldigten  zuvor  nicht 

gekannt. Die Zeugin selbst habe den Beschuldigten vor dem Vorfall im Stühle - 

Raum  nett  gefunden.  Nach  dem  Vorfall  habe  sie  ihn  dann  nicht  mehr  nett 

gefunden.  Als  sie  an  demselben  Tag  nach  Hause  gekommen  sei,  habe  sie 

dann  von  dem  Vorfall  erzählt.  Sie  glaube  auch,  dass  sie  es  abends  noch 

einmal  erzählt  habe.  Der  Moment  im  Stühle  -  Raum  sei  ihr  ganz  kurz 

vorgekommen.  Sie  seien  nicht  lange  dort  gewesen.  Sie  glaube,  dass  zu 

diesem  Zeitpunkt  ihre    Freundin  Anne  in  der  Gruppe  gewesen  sei.  In  jedem 

Fall sei sie mit dem Beschuldigten alleine im  Stühle - Raum gewesen. 

Anmerkung:  Gegenüber  der  Polizei  hatte  die  Zeugin  Susan    XXXX  zur  hier 
infrage stehenden Tat des Beschuldigten folgende Angaben getätigt (ab Seite 
40 d. A.): 
BBBB, der im Kindergarten ein Praktikum gemacht habe, hätte, nachdem sie 
gerade Stühle weggebracht hätten, ihr im Stühle - Raum gesagt, sie solle die 
Hose herunter ziehen. Das habe sie dann getan. Darauf habe der Beschuldigte 
„mit`n Finger in meine Scheide gesteckt“. Die befragende Beamtin fasst dann 
in  Gegenwart  des  Kindes  zusammen  (Seite  42):  „Nun  sagst  du,  er  hat  einen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

65 

Finger  in  deine  Scheide  gesteckt“.  Darauf  bejaht  die  Zeugin  dieses.  Ob  sich 
das  „Ja“  der  Zeugin  auf  die  Anzahl  der  Finger  bezieht,  oder  auf  den 
Sachverhalt an sich, ergibt sich hieraus für die Sachverständige nicht.  
Ebenso  kann  die  Sachverständige  nicht  feststellen,  ob  es  sich  um  ein 
wörtliches  Protokoll  im  Sinne  eines  Transkriptes  bei  der  Protokollierung  der 
Polizei handelt. 
 

e) Entstehung der Aussagegenese aus Sicht des zu Begutachtenden 

 

Zur  Aussagenentstehung  berichtet  Susan    XXXX  der  Sachverständigen 

gegenüber, sie habe zuerst ihren Eltern von der Tat erzählt, sie glaube es sei 

am Tag der hier infrage stehenden Tat zur Mittagszeit gewesen und sie seien 

im  Wohnzimmer  gewesen.  Sie  glaube  auch,  dass  ihre  Mutter  sie  an  diesem 

Tag  vom  Kindergarten  abgeholt  habe.   Warum  sie  von  der  Tat  erzählt  habe, 

wisse  sie  nicht  mehr. Sie  glaube, dass  sie am  Abend  nochmals von  der  hier 

infrage stehenden Tat berichtet habe. 

 

f) Informationen von Drittpersonen 

Die  Kindeseltern  geben  an,  dass  ihre  Tochter  im  normalen  Alter  von  sechs 

Jahren  eingeschult  worden  sei  und  gut  mit  dem  Lernstoff  in  der  Schule 

zurechtkomme.  Ihrer  Ansicht  nach  sei  sie  altersentsprechend  entwickelt  und 

normal  intelligent.  Sie  sei  bei  Fremden  und  in  neuen  Situationen  schüchtern 

und  habe  deshalb  Schwierigkeiten,  sich  auf  neue  Personen  und  Situationen 

einzulassen.  Ihnen  seien  keinerlei  psychische  oder  soziale  Auffälligkeiten  bei 

ihrem  Kind  bekannt.  Auch  habe  ihr  Kind  nie  eine  schwere  Kopfverletzungen 

oder  ein  Schädel-Hirn-Trauma  erlitten.  Ihrer  Einschätzung  nach  könne  die 

Zeugin  altersentsprechend  auf  einfache  Fragen  antworten  und  könne  mit 

einigen Nachfragen und Hilfe auch verständlich Sachverhalte erzählen.  

Bei 

ihnen  selbst  und  der  Erstaussageempfängerin  seien  zuvor  keine 

Verdachtsideen  bezüglich  des  Beschuldigten  vorhanden  gewesen.  Ihnen  sei 

bekannt  gewesen,  dass  der  Beschuldigte  im  Kindergarten  ein  Praktikum 

mache  und  die  Zeugin  habe  sich  vor  der  hier  infrage  stehenden  Tat  positiv 

über  den  Beschuldigten  geäußert,  so  dass  sie  keine  Veranlassung  gesehen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

66 

hätten, irgendetwas zu befürchten. Auch seien sie davon ausgegangen, dass 

es sich bei dem Kindergarten um einen geschützten Rahmen handeln würde.  

 

Einige  Zeit  nach  der  hier  infrage  stehenden  Tat  hätte  die  Zeugin  in  einiger 

Entfernung  den  Beschuldigten 

in  Anwesenheit  der  Kindeseltern 

im 

Schwimmbad entdeckt. Sie habe daraufhin geäußert, dass sie diesen kenne. 

Die  Kindeseltern  hätten  jedoch  versucht,  der  Zeugin  zu  vermitteln,  dass  sie 

sich  vielleicht  irre.  Sie  habe  jedoch  darauf  bestanden,  dass  sie  den 

Beschuldigten  kenne  und  habe  dann  unvermittelt  geäußert,  dass  der 

Beschuldigte ihr im Kindergarten den Finger in die Scheide gesteckt habe.  

Zweifelsfrei habe hierbei die Zeugin den Beschuldigten identifiziert und mit der 

hier infrage stehenden Tat in Zusammenhang gebracht. 

 

Sie  hätten  darauf  geachtet, dass  sie  aufmerksam  zugehört  hätten,  wenn  das 

Kind  von  sich  aus,  von  der  hier  infrage  stehenden  Tat,  berichtet  habe.  Sie 

hätten jedoch nicht aktiv das Kind zur hier infrage stehenden Tat befragt oder 

Gespräche dazu forciert.  

Das  Verhältnis  zum  Beschuldigten  habe  sich  seitens  der  Zeugin  ihrer 

Einschätzung  nach  so  verändert,  dass  die  Zeugin  vor  der  hier  infrage 

stehenden Tat den Beschuldigten gut gefunden hätte und der Beschuldigte ihr 

auch  Kaugummis  geschenkt  habe,  obwohl  dieses  im  Kindergarten  verboten 

gewesen  sei.  Nach  der  hier  infrage  stehenden  Tat  habe  die  Zeugin 

angegeben, dass sie den Beschuldigten nun „doof“ finden würde. 

 

Zuvor im Kindergarten, sowie auch jetzt in der neuen Klassengemeinschaft, sei 

ihrer  Einschätzung  nach  ihre  Tochter  gut  integriert,  habe  Freundinnen,  mit 

denen sie sich auch verabrede.  

Zur  Sexualanamnese  berichten  die  Kindeseltern,  dass  ihre  Tochter  die 

Geschlechtsteile  mit  Scheide  und  Penis  benennen  könne  und  auch  den 

Unterschied  zwischen  Frauen  und  Männern  kenne,      sowie  den  Unterschied 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

67 

zwischen  Jungen  und  Mädchen.  Sie  hätten  auch  zu  Hause  ein 

altersentsprechendes  Aufklärungsbuch.  Die  Zeugin  verfüge  jedoch  über 

keinerlei  sexual  -  praktisches  Wissen,  weder  aus  Filmen,  noch  aus  eigener 

Erfahrung.  Ihrer  Einschätzung  nach  habe  ihre  Tochter  vor  der  hier  infrage 

stehenden Tat keine sexualisierten Erfahrungen oder Missbrauchserfahrungen 

gemacht.  Es  sei  jedoch  schon  mal  vorgekommen,  dass  ihre  Tochter  ins 

Badezimmer  gekommen  sei,  und  sie  dann  mitunter  einen    Elternteil    nackt 

unter der Dusche beim Duschen habe stehen sehen.  

Im  Vorfeld  zu  dem  Begutachtungstermin  hätten  die  Kindeseltern  der  Tochter 

als Begründung zur Begutachtung angegeben, dass dieses gedacht sei, damit 

dem BBBB geholfen werde. 

Bezüglich der Aussageentstehung sei es so gewesen, dass Susan zuerst der 

Großmutter  davon  erzählt  habe  und  dann  nochmal  am  Abendbrottisch  den 

Eltern, im Beisein der Schwester.  

Der Kindesvater gibt auf Befragen an, dass er noch erinnere, dass die Zeugin 

davon  gesprochen  habe,  dass  der  BBBB  ihr  einen  oder  zwei  Finger  in  die 

Scheide  gesteckt  habe.  Dieses  habe  sie  auch  mit  ihren  Fingern  gezeigt.  Die 

erste Zeit nach der hier infrage stehenden Tat sei aufgefallen, dass das Kind 

sehr viel ruhiger und verschlossener gewesen sei, als sonnst. Sie sei immer zu 

am „Lüllen“ gewesen; mit dem Mund am Ärmel. Dieses Verhalten habe ca. 3-4 

Wochen  angehalten.  Die  Tochter  habe  auch  schon  vor  der  hier  infrage 

stehenden  Tat  davon  berichtet,  dass  der  Beschuldigte 

ihr  Kaugummi 

geschenkt  habe.  Dass  sich  hieraus  dann  die  hier  infrage  stehende  Tat  habe 

entwickeln  können,  damit  habe  keiner  gerechnet.  Der  Beschuldigte  sei  auch 

mit  der  Mütze  der  Zeugin  im  Kindergarten  herumgelaufen  und  habe  so  die 

Zeugin vor der hier infrage stehenden Tat „schön eingewickelt“.  

In  Bezug  auf  die  Frage  zum  Thema  „Penis  zeigen“,  gibt  der  Kindesvater  an, 

dass die Zeugin hierzu nur Angaben direkt an dem Abend von der hier infrage 

stehenden  Tat  getätigt  habe  und  bei  der  Polizei.  Danach  habe  die  Tochter 

hiervon nicht mehr berichtet. Nach Meinung des Kindesvaters sei Sofia nie ein 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

68 

Kind gewesen, welches sich irgendwelche Geschichten ausdenken würde oder 

besonders fantasievoll Geschichten erfinden würde, um besondere Bedeutung 

und  Aufmerksamkeit  zu  bekommen.  Seiner  Einschätzung  nach  würde  die 

Tochter  auch  genau  sagen,  wenn  sie  etwas  nicht  mehr  wisse  und  das  dann 

auch  als  Nichtwissen benennen.  Er  gehe auch davon aus,  dass das Kind  im 

Alter  der  hier  infrage  stehenden  Tat  bereits  den  Unterschied  zwischen 

Vorstellung, Wunsch und Wirklichkeit hätte vornehmen können. 

Die  Kindesmutter  gibt  gegenüber  der  Sachverständigen  an,  dass  sie  auch 

unsicher gewesen seien, ob es der richtige Weg sei, die hier infrage stehende 

Tat  anzuzeigen.  Letztlich  sei  es  ihnen  jedoch  auch  darum  gegangen, 

sicherzustellen, dass dem Beschuldigten dann im Nachgang geholfen werden 

könne.  

Ebenso würden Sie sich Gedanken darüber machen, welche Auswirkungen die 

hier  infrage  stehende  Tat  auf  ihre  Tochter  haben  könnte.  Sie  befürchteten, 

dass ihre Tochter nun in den weiteren Lebensvollzügen eingeschränkt würde 

und sich möglicherweise auch in ihrem späteren Leben immer wieder hiermit 

befassen  müsse,  zum  Beispiel,  wenn  sie  später  einmal  den  ersten  Freund 

haben würde. Sie seien sehr bemüht gewesen, der Tochter ein beschützendes 

Umfeld zu bieten und seien auch davon ausgegangen, dass der Kindergarten 

ein beschützendes Umfeld sei. 

Auch  die  ältere  Tochter  erscheine  durch  die  Aussagen  der  jüngeren  Tochter 

belastet  und  sie  als  Eltern  würden  sich  sorgen,  wie  es  für  ihre  Töchter  in 

Zukunft  sei,  wenn  beispielsweise  in  der  Schule  über  das  Thema  „sexueller 

Missbrauch“ gesprochen würde. Ebenso hätten sie jetzt Sorge, dass so etwas 

auch an anderer Stelle passieren könnte. Sie würden deswegen jetzt weniger 

gerne  ihre  Töchter  hinauslassen  und  hätten  mehr  Bedenken,  dass  den 

Töchtern  etwas  zustoßen  könnte,  da  sie  mit  der  hier  infrage  stehenden  Tat 

nicht im Entferntesten gerechnet hätten. 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

69 

5.  Aussagebezogene Inhaltsanalyse, psychologischer Befund 

 

5.1 Befund zur Aussagetüchtigkeit u. zu psychopathologischen 

Beeinträchtigungen 

 

Um 

(psycho-)pathologisch 

bedingte 

Beeinträchtigungen 

der 

Aussagetüchtigkeit  der  Zeugin  feststellen  zu  können,  verwendete  die 

Sachverständige das psychodiagnostische Interview, die Anamnese, sowie 

psychologische Testungen. 

 

Zur Intelligenzleistung der Zeugin: 

In  Übereinstimmung  mit  der  einschlägigen  Fachliteratur  wurde  beim 

vorläufigen  Gutachten  auf  eine  weitergehende  z.B. 

testgebundene 

Überprüfung  der  Intelligenzleistung  der  Zeugin  Susan    XXXX  verzichtet 

(Greul et al., 1998, S.75 bis 77 und S. 79 bis 88; s. Dazu auch Urteil des 

BGH, zitiert aus der Praxis der Rechtspsychologie (PRP) 2000, S. 116), da 

die Zeugin der Sachverständigen objektive Anhaltspunkte für das Vorliegen 

einer  hinreichenden 

Intelligenz  durch 

ihre  Ausdrucksweise, 

ihre 

Schlussfolgerungen  und 

ihre  allgemeine  geistige  Beweglichkeit  gab. 

Arntzen (Arntzen, F.,2007: Psychologie der Zeugenaussage. Beck-Verlag) 

stellt  heraus,  dass  der 

Intelligenzquotient  kein  Bild  von  einer 

Aussageintelligenz  im  Sinne  einer  intakten  Aussagetüchtigkeit  zeichnen 

kann.  Daher  wurde  auf  eine  Intelligenztestung  für  die  Begutachtung 

verzichtet. 

Objektiv  ist  bei  der  Zeugin  auch  der  entsprechende  Schulerfolg  gegeben: 

Sie  besucht  seit  3  Monaten  die  Grundschule  und  erzielte  bisher  gute  bis 

durchschnittliche Ergebnisse. Sie wurde normal im Alter von sechs Jahren 

eingeschult und besucht keine Förderschule. Da sie erst seit drei Monaten 

die Grundschule besucht, konnte der Sachverständigen zum Zeitpunkt der 

Begutachtung  noch  kein  Zeugnis  vorgelegt  werden,  jedoch  konnten  die 

Kindeseltern,  sowie  die  Zeugin  selbst  über  ihren  Schulerfolg  Auskunft 

geben.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

70 

Es zeigten sich keine Hinweise auf das Erleiden von nachhaltig wirksamen 

Schädelhirntraumata 

oder 

sonstige 

Beeinträchtigungen 

der 

Hirnleistungsfähigkeit.  Auch 

testpsychologisch 

zeigten 

sich 

im 

psychodiagnostischen  Interview,  in  der  Anamnese  und  in  den  weiteren 

verwendeten  Tests  keine  Hinweise  auf  organisch  bedingte  Hirnstörungen 

oder gravierende Einschränkungen oder Hirnschädigungen. Die Intelligenz 

zeigte sich im guten bis durchschnittlichen Bereich, so dass bezüglich der 

Aussagetüchtigkeit 

im  Bereich  der 

Intelligenz  nach  Sicht  der 

Sachverständigen keine Einschränkungen vorliegen.  

 

Zur psychopathologisch - klinischen Beurteilung der Zeugin: 

 

Befund  beim  Kinder  -  DIPS  (Diagnostisches  Interview  zur  Feststellung 

psychischer  Störungen  im  Kindes-  und  Jugendalter)  (zum  Testmanual 

siehe Anhang II): 

Die  klinisch-psychologische  Untersuchung  erfolgte  bei  der  Zeugin  in  der 

verbalen  Exploration    (gemäß  Testanweisung).  Es  konnte  bei  der  Zeugin 

systematisch und umfassend überprüft werden, welche Diagnosen bei der 

Zeugin  infrage  kommen  könnten.  Hierbei  wird  durch  das  Testmanual 

sichergestellt,  dass  sämtliche  Informationen  der  Sachverständigen  zur 

Erhebung  vorgelegen  haben,  die  für  die  diagnostische  Entscheidung 

erforderlich sind. Da das DIPS ebenso ein hypothesengeleitetes Vorgehen 

ergibt,  war  es  möglich,  fortlaufend  im  psychodiagnostischen  Interview  bei 

der  Zeugin  diagnostische  Hypothesen aufzustellen  und  zu  überprüfen.  So 

konnte  die  Sachverständige  hypothesengeleitet  auch  verschiedene 

Überlegungen  zu  Verdachtsdiagnosen  in  der  ersten  Exploration anstellen, 

die  dann  in  der  zweiten  Exploration  nochmals  genauer  in  Bezug  auf 

Symptome und Kriterien überprüft werden konnten. Bei der Diagnostik, der 

differenzialdiagnostischen  Erwägung,  sowie  bei  der  Verdachtsdiagnose 

ergaben sich keine Störungen, die im engeren Sinne einen Einfluss auf die 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

71 

Aussagetüchtigkeit  haben  könnten,  wie  z.  B.  psychotische  Störungen, 

affektive  Störungen,  Angststörungen,  Störungen  durch  Einnahme 

psychotroper  Substanzen,  somatoforme  Störungen,  Essstörungen, 

organisch bedingte psychische Störungen.  

Der  DIPS 

-  Befund  basiert 

(gemäß  Testanweisung)  auf  einer 

Fremdbeurteilung der Zeugin durch die Sachverständige, was diagnostisch 

eine  verzerrte  Wahrnehmung,  sowie  Lügen 

in  Bezug  auf  einzelne 

Symptome letztlich in der Gesamtheit ausschließt.  

Zusätzlich  konnte  die  Sachverständige  nicht  nur  auf  die  Angaben  der 

Zeugin  selbst,  sondern  sie  konnte  auch  auf  die  Angaben  von 

Vertrauenspersonen  der  Zeugin  (Kindeseltern)  zurückgreifen  und  auch  

Verhaltensbeobachtungen anstellen.  

Aufgrund  des  sehr  jungen  Alters  der  Zeugin  bei  der  Begutachtung  wurde 

zusätzlich mit der Kindesmutter der Befragungsbogen des Kinder-DIPS für 

Eltern  angewandt.  Auch  hierbei  ergab  sich  kein  Anhaltspunkt  für  das 

Vorliegen  einer  psychischen  Erkrankung  bei  der  zu  begutachtenden 

kindlichen Zeugin. 

All  diese  Informationen  wurden  von  der  Sachverständigen  bei  dem  DIPS 

berücksichtigt,  so  dass  die  Sachverständige  aus  verschiedenen  Quellen 

Angaben  zur  Zeugin  eintragen  konnte.  Dies  bedeutet,  dass  die 

Sachverständige  die  Angaben  unterschiedlicher  Herkunft  zu  der  Zeugin 

miteinander  zum  diagnostischen  Befund  kombinieren  konnte  (gemäß 

Testanweisung). 

Auch in der Analyse der Aussageprotokolle der zu Begutachtenden zeigten 

sich formal  keine  Auffälligkeiten  in  der  Ausdrucksweise  und  der  logischen 

Kohärenz, die nicht alterstypisch wären.  

Es  ergaben  sich  keine  Hinweise  auf  schwerwiegende  übergeordnete 

Sprach-,  Verständnis-  oder  (verbale)  Wiedergabeschwierigkeiten,  die 

Anzeichen 

  hochgradiger  kognitiver  Defizite  oder 

tiefgreifender 

Bewusstseinsstörungen  bei  der  zu  Begutachtenden  zeigen  könnten.  Für 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

72 

eine  schwerwiegende  neurologische  Erkrankung,  wie  zum  Beispiel  ein 

Anfallsleiden oder eine schwerwiegende hirnorganische Erkrankung gab es 

für die Sachverständige keinen Anhaltspunkt.  

Der  formale  Gedankengang  zeigte  sich  unauffällig.  Es  zeigte  sich  kein 

Hinweis  auf  inhaltliche  Denkstörungen,  kein  Hinweis  auf  psychotisches 

Denken, Fühlen und Handeln, kein wahnhaftes Erleben, halluzinatorisches 

Erleben,  psychotisches  Beziehungserleben.          Zwangshandlungen  und   

Zwangsgedanken wurden aktuell wie anamnestisch   verneint. 

Parasuizidales  Verhalten  im  Sinne  von  Selbstverletzen  wurde  verneint. 

Suizidale Ideen bzw. Handlungen wurden zum Zeitpunkt der Untersuchung 

verneint. 

Auch  Anhaltspunkte 

für  eine  Verdachtsdiagnose 

im  DIPS 

  mit 

obligatorischen  besonders  misstrauischen,  ängstlichen  Verhaltensweisen 

im Bereich von wahnhafter Beeinträchtigung- oder Verfolgungsidee fanden 

sich bei der Zeugin nicht. 

Es konnten bei der Zeugin keine Beeinträchtigungen bei der Beantwortung 

von  einfachen  und  neuen  Fragen 

festgestellt  werden  und  keine 

Beeinträchtigung  bei  neuem  Lernen  von  Informationen.  Auch  zeigten  sich 

keine  schwerwiegenden    Beeinträchtigungen  in  der  Reproduktion  von 

Erinnerungen.  Die  verbale  Darstellung  entsprach  den  alterstypischen 

Fähigkeiten einer Sechsjährigen, jedoch nicht darüber hinaus. 

Eine  räumliche  oder  zeitliche  Orientierungsstörung  konnte  bei  der  Zeugin 

nicht  festgestellt  werden.  Das  Sprachvermögen  und  Sprachverständnis 

zeigte  sich  adäquat  und  begriffssicher,  bei  ihr  bekannten  Begrifflichkeiten 

nicht vage, stereotyp unpräzise oder umständlich.  

Es  fanden  sich  bei  der  Zeugin  im  DIPS  keine  Einschränkungen  des 

biografischen  Gedächtnisses,  keine  gravierende  Beeinträchtigung  anderer 

intellektueller  Fähigkeiten,  keine  Beeinträchtigung  der  emotionalen 

Kontrolle,  des  Sozialverhaltens  oder  des  Antriebs,  keine  Bewusstseins- 

oder  Aufmerksamkeitsstörung, 

keine  Wahrnehmungsstörung  oder 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

73 

Desorientierung,  keine  psychosomatischen  Störungen  sowie  keine 

Störungen  des  Schlaf-Wach-Rhythmus.  Auch 

fanden  sich  keine 

aphasischen  Störungen  (häufig  Wortfindungsstörungen),  keine  Agnosien 

(nicht  Erkennen  von  Gegenständen  oder  Personen)  und  kein  Anhalt  für 

Apraxien (Einschränkung bei komplexen Alltagshandlungen).  

Ebenso zeigten sich keine Defizite in der Impulskontrolle oder exzentrische 

Persönlichkeitszüge (exzessiver Ordnungssinn, sozialer Rückzug, oder die 

Unfähigkeit  das Wesentliche  bei  einer  Berichterstattung  zu  erkennen).  Es 

ergab  sich  des  Weiteren  kein  Anhalt  für  paranoide  Einbildungen.  Ebenso 

traten  keine  kognitiven  Störungen  in  Bezug  der  Kritik-  und  Urteilsfähigkeit 

auf.  Die  Zeugin  konnte  logische  Begründungen  von  Sachverhalten  und 

einzelne Einstellungen zu Sachverhalten darlegen. 

Des  Weiteren  zeigten  sich  im  DIPS  keine  Schizophrenie  bei  der  Zeugin, 

keine  schizotype  Störung,  keine  wahnhafte  Störung,  keine  akute  oder 

vorübergehende  psychotische  Störung,  keine  schizoaffektive  Störung.  Die 

Zeugin zeigte sich zeitlich, örtlich und in Bezug auf ihre Person vollkommen 

orientiert.  Es  ergab  sich  im  DIPS  kein  Anhalt  für  Gedankenlautwerden, 

Gedankeneingebung,  Gedankenentzug  oder  Gedankenausbreitung.  Es 

fand sich kein Anhalt für eine flache, unverrückbare Überzeugung, die die 

Zeugin selbst oder ihre Umgebung betreffen könnte und im Gegensatz zur 

Realität  steht.  Auch  fand  sich  kein  Anhalt  dafür,  dass  eine  krankhafte 

Überzeugung der Zeugin bestehen könnte, verfolgt, beobachtet oder durch 

andere Personen beeinträchtigt zu sein (Wahn).  

Ebenso 

fand  sich  kein  Anhalt,  dass  die  Zeugin  einer 

richtigen 

Sinneswahrnehmung plötzlich eine ganz neue Bedeutung in Bezug auf die 

Tragweite  einer 

Information  geben  würde.  Es 

fanden  sich  keine 

Anhaltspunkte  für  Wahnwahrnehmungen  in  typischerweise    bedrohlichem 

Charakter. Ebenso fanden sich keine Hinweise auf Halluzinationen bei der 

Zeugin,  keine  Zerfahrenheit  des  Sprechens  und  Denkens,  Neologismen, 

kein katatones Verhalten, keine Apathie und emotionale Abstumpfung, kein 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

74 

inadäquater  Affekt,  keine  Verminderung  sozialer  Leistungsfähigkeit,  kein 

sozialer  Rückzug,  keine    reduzierte  Mimik,  kein  seltsames,  exzentrisches 

oder  eigentümliches  Erscheinungsbild,  keine  Depersonalisation,  keine 

Derealisation, auch keine Vernachlässigung der Körperpflege. Ebenso fand 

sich im DIPS kein Anhalt dafür, dass die Zeugin das Gefühl hätte, dass die 

gewohnte  Umgebung  und  sie  sich  selbst  auf  rätselhafte  oder  bedrohliche 

Art und Weise verändert habe (Ratlosigkeit mit Desorientierung). 

Ebenso  zeigte  sich  im  DIPS  kein  Anhalt  für  eine  schizotype  Störung,  die 

zwar  der  Kategorie  der  schizophrenen  und  wahnhaften  Störungen 

zugeordnet  wird,  jedoch  die  Kriterien  einer  Schizophrenie  an  sich  nicht 

erfüllt.  So  zeigte  sich  bei  der  Zeugin  im  DIPS  kein  unangepasster, 

eingeengter Affekt (dass die Zeugin kalt und unnahbar erscheinen würde). 

Es  zeigte  sich  kein  Anhalt  für  sonderbare  Ansichten  der  Zeugin  sowie 

magisches  Denken  oder  unsachgemäßes  Misstrauen  mit  paranoiden 

Vorstellungen.  Ebenso  zeigte  sich  kein  Anhalt  für  vages,  umständliches, 

metaphorisches,  gekünsteltes  oder  stereotypes  Denken,  welches  sich  in 

einer seltsamen Sprache oder in einer Zerfahrenheit äußern müsste. 

Ebenso  zeigte  sich  kein  Anhalt  für  eine  affektive  Störung  im  Sinne  einer 

Manie oder einer Depression mit psychotischen Symptomen. Auch konnten 

beim  DIPS  keine  Abhängigkeitserkrankungen  oder  ein  schädlicher 

Gebrauch von Substanzen festgestellt werden, die die Aussagekompetenz 

einschränken könnten.  

 Es  ergab  sich  kein  Anhalt  für  ein  unflexibles,  unangepasstes  oder  auf 

andere Weise dysfunktionales Verhalten in Bezug auf ein breites Spektrum 

persönlicher und sozialer Situationen und Beziehungen. Es fand sich kein 

Anhalt 

für  stabile,  anhaltende  und 

tiefgreifende  Abweichungen  der 

charakterlichen  Konstitution  und  des  Verhaltensmusters.  Es    konnte  kein 

subjektives Leiden der Zeugin festgestellt werden, ebenso keine  negativen 

Auswirkungen bezüglich ihrer Beziehungsgestaltung.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

75 

Insgesamt  zeigte  sich  zum  Zeitpunkt  der  Untersuchung  ein  unauffälliger 

psychopathologischer Befund  bei der zu Begutachtenden. 

Schwerwiegende psychische Störungen ließen sich sowohl anamnestisch, 

als  auch  durch  die  von  der  Sachverständigen  durchgeführten 

psychodiagnostischen Tests bei der Begutachtung ausschließen. 

So  lässt  sich  insgesamt  feststellen,  dass  sich  bei  der  Zeugin  keine 

Anhaltspunkte 

(weder 

im  psychodiagnostischen 

Interview,  noch 

im 

Verhalten,  noch  testpsychologisch)  ergaben,  die  für  eine  gravierende 

Einschränkung der Aussagetüchtigkeit sprechen würden.  

 

Eine Diagnostik, um bei der Zeugin eine Persönlichkeitsstörung prüfen zu 

können,  ist  aufgrund  des  Alters  der  Zeugin  noch  nicht  zulässig.  Jedoch 

zeigten  sich  keine  Persönlichkeitsakzentuierungen  zum  derzeitigen 

Zeitpunkt bei der Zeugin, die die Entwicklung einer Persönlichkeitsstörung 

nahe legen würden. 

 

Bei  den  Grundvoraussetzungen  der  Aussagetüchtigkeit  lässt  sich  nach 

Sicht der Sachverständigen Folgendes in Bezug auf die Zeugin feststellen: 

1)  Die  Grundvoraussetzungen 

der  Aussagetüchtigkeit 

(adäquate 

Situationswahrnehmung,  Speicherung  über  einen  längeren  Zeitraum, 

angemessenes  Quellenmonitorring,  weitgehend  selbstständiger  Abruf 

der Information) sind bei der Zeugin altersentsprechend gegeben. 

2)  Die  Voraussetzung  in  einer  forensischen  Befragungssituation  einen 

spezifischen  Sachverhalt 

für  Dritte  nachvollziehbar 

in  einer 

Schilderung 

produzieren 

zu 

können, 

das 

sprachliche 

Ausdrucksvermögen,  das  Vorhandensein  von  Kontrollmöglichkeiten 

gegenüber  Suggestionseinflüssen,  die  Beherrschung 

relevanter 

kommunikativer  Kompetenzen,  sind  bei  der  Zeugin  ebenfalls 

altersentsprechend gegeben. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

76 

So  kann 

insgesamt  festgestellt  werden,  dass  nach  Sicht  der 

Sachverständigen die Zeugin grundsätzlich aussagetüchtig ist. 

 

5.2 Befund zur Suggestibilität und Suggestion  

 

Befund zur Fremdsuggestion: 

Bezüglich der Aussagegenese ergibt sich aus der Akte (Seite 50), dass die 

Erstaussageempfängerin,  die  Großmutter  der  Zeugin,  Frau  Mechthild 

SSSSS-Hoffmann  die  Zeugin  Susan    XXXX  (nachdem  sie  diese  vom 

Kindergarten am Tag der fraglichen Tat abgeholt hatte) gefragt habe: „Na, 

wie war es denn im Kindergarten, was habt ihr gemacht?“ 

Im Weiteren wird der  Verlauf des Gespräches so von der Großmutter der 

Zeugin gegenüber der Polizei angegeben (Seite 50 d. A.):  

ich  haben  Stühle 

„Dann  hat  sie  gesagt:  „BBBB  und 
in  den 
Forschungsraum gebracht und BBBB hat mich an die Scheide gefasst?“  
Ich  habe  gefragt  „an  die  Hose?“  Und  habe  dabei  von  außen  auf  meine 
Hose  im  Bereich  der  Scheide  gezeigt.  Susan    :  „Nein,  Oma.  An  die 
nackte  Scheide“.  Dann  sagte  sie  „er  hat  mir  auch  seinen  Penis  gezeigt 
und dass der am Tag hart ist“. Dann hat sie noch gesagt „Ach, Oma: ich 
dürfte  dir  das  nicht  sagen.  Vergiss  das  ganz  schnell.“  Ich  war  so 
geschockt,  dass  ich  gar  nichts  sagen  konnte.  Ich  musste  mit  meinen 
Tränen  kämpfen,  dass  sie  das  nicht  sieht.  Ich  habe  dann  nur  gesagt 
„das  ist  schön,  dass  Du  Oma  das  gesagt  hast.“  Dann  haben  wir  da  gar 
nicht  mehr  drüber  gesprochen  und  Susan    hat  sich  mit  „Badou“,  dem 
Hund, befasst.“  
 
Wenn  man  die  Aussagen  der  Erstaussageempfängerin  zu  Grunde  legt 

ergibt sich Folgendes: 

Weder aus der Akte, noch aus der Begutachtung selbst, ergeben sich nach 

Sicht der Sachverständigen Hinweise, dass suggestive Einflüsse durch die 

Erstaussageempfängerin  vorgelegen  haben  könnten.  Es  fand  sich  keine 

Hinweis,  dass  ein  Druck  durch  die  Erstaussageempfängerin  in  Bezug  auf 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

77 

die zu begutachtende Zeugin bestanden hätte, den Beschuldigten, der hier 

infrage  stehenden  Tat,  zu  verdächtigen.  Es  ergibt  sich 

für  die 

Sachverständige 

kein 

Anhaltspunkt, 

dass 

seitens 

der 

Erstaussageempfängerin  ein  entsprechender  Verdacht  oder  bestimmte 

Erwartungen in Bezug auf die erfolgte Aussage bestanden hätten. Ebenso 

ergibt  sich  für  die  Sachverständige  kein  Hinweis  für  einen  spontanen 

Belastungseifer  der  Großmutter  der  Zeugin  bzw.  der  Zeugin  selbst 

gegenüber dem Beschuldigten.  

Für  die  Sachverständige  ergeben  sich  aus der  Aussage  der  Zeugin  keine 

Vorteile 

für  die  Erstaussageempfängerin,  da  diese 

(gemäß  den 

Erkenntnissen  in  der  Begutachtung)  keine  persönliche  Beziehung  zum 

Beschuldigten  hatte  oder  ein  mögliches  Belastungsmotiv  seitens  der 

Erstaussageempfängerin gegenüber dem Beschuldigten vorgelegen haben 

könnte.  Des  Weiteren  ergaben  sich  keine  Hinweise 

für  die 

Sachverständige,  dass  die  Zeugin  Susan    XXXX  die  Aussage  zur 

Verdeckung  eigenen  Fehlverhaltens  getätigt  haben  könnte.  Für  die 

Sachverständige ergibt sich nicht, dass die Zeugin Susan  XXXX sich eines 

Fehlverhaltens bezüglich der hier infrage stehenden Tat bewusst gewesen 

wäre, 

jedoch,  dass  sie  sich  selbst  kurz  nach  der  Erstaussage 

möglicherweise  darüber  bewusst  wurde,  dass  die  Aussage  selbst  ein 

Fehlverhalten  darstellen  könnte,  da  sie  der  Erstaussageempfängerin 

gegenüber  angegeben  hatte,  dass  sie  ihr  dieses  gar  nicht  hätte  sagen 

dürfen  und  dass  die  Erstaussageempfängerin  die  Aussage  „ganz  schnell“ 

wieder 

vergessen 

solle, 

wenn  man 

die 

Aussagen 

der 

Erstaussageempfängerin zugrunde legt.  

In  Bezug  auf  die  Beziehung  zwischen  der  Zeugin  und  dem 

Erstaussageempfänger  lässt  sich  nach  Sicht  der  Sachverständigen  kein 

Anhalt  dafür  finden,  dass  suggestive  Einflüsse  bei  der  Erstaussage 

gegenüber der Erstaussageempfängerin gewirkt haben könnten.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

78 

Die Sachverständige konnte keine Hinweise darauf feststellen, dass seitens 

eines betreuenden Erwachsenen der Zeugin Susan  XXXX zum Zeitpunkt 

der  Erstaussage  eine  Verdachtsbildung  gegenüber  dem  Beschuldigten 

vorgelegen haben könnte. 

Ebenso ergaben sich keine Hinweise für eine Überinterpretation bezüglich 

eines Verhaltens des Kindes auf Seiten des Befragenden.  

Des Weiteren ergaben sich für die Sachverständige keine Hinweise darauf, 

dass  Vertrauenspersonen  bei  dem  Kind  bewusst  oder  unbewusst 

Informationen  dafür  gesammelt  haben  könnten,  die  geeignet  wären,  die 

Verdachtshypothese gegen den Beschuldigten zu unterstützen.  

Folgt  man  den  Angaben  der  Erstaussageempfängerin,  ergibt  sich,  dass 

diese eben nicht im Weiteren nach einem inkriminierten Geschehen gefragt 

hat,  sondern nach  einer  normalen  alltäglichen  Berührung  („An  die  Hose?“ 

Worauf  die  Zeugin  Susan    XXXX  dann  die  Erstaussageempfängerin 

korrigiert: „Nein, Oma. An die nackte Scheide.“) 

Bei  der  Exploration  zur  Aussagetüchtigkeit  in  Bezug  auf  ein  fallneutrales  

Ereignis  ergibt  sich  bezüglich  der  Zeugin  Susan    XXXX  genauso,  wie  bei 

der Erstaussage (wenn man die Angaben der Erstaussageempfängerin zu 

Grunde legt), dass die Zeugin Susan  XXXX durchaus in der Lage ist, ihren 

Zuhörer zu korrigieren, wenn dieser dem Kind mitteilt, dass er von anderen 

Gegebenheiten  ausgeht.  So  zeigt  sich,  dass  das  Kind  weder  auf 

Vertrauenspersonen 

(Erstaussageempfängerin), 

noch 

auf 

Autoritätspersonen  (Sachverständige)  suggestibel  reagierte  in  dem  Sinne, 

dass  es  seine  Aussage  entsprechend  den  Erwartungen  des  Zuhörers 

anpasste.  Im  Gegenteil:  Susan  korrigierte,  bzw.  präzisierte  jeweils  ihre 

Angaben. 

Befragungsprozesse, 

die 

auf 

eine  Voreinstellung 

seitens 

der 

Erstaussageempfängerin  oder  weitere  Vertrauenspersonen  hinweisen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

79 

könnten, 

fanden  sich  nach  Sicht  der  Sachverständigen 

in  der 

Aussageentstehung nicht. Es fanden sich:  

-  keine indirekten Vorgaben spezifischer Informationen,  

-  keine  Vorgaben  unspezifischer 

Informationen,  die  bestimmte 

Schlussfolgerungen nahe legen,  

-  keine Induzierung negativer Stereotype, 

-  keine Aufforderungen zu Spekulationen und Imagination des fraglichen 

Geschehens, 

-  keine Verstärkung erwünschter oder erwartungsgemäßer Antworten, 

-  kein Konformitätsdruck, 

-  keine  wiederholte  Befragung  und  wiederholte  Fragen  zu  bereits 

beantworteten  Sachverhalten,  bis  das  gewünschte  Ergebnis  erzielt 

werden konnte, 

-  keine Befragung durch mehrere Personen mit ähnlicher Voreinstellung,  

-  keine soziale Isolierung von Personen mit anderer Auffassung. 

 

Des Weiteren  fanden  sich  keine  Hinweise  auf  fremdsuggestive  Prozesse: 

Es fanden sich: 

-  keine  Hinweise, 

dass 

bei 

den  Kindeseltern 

oder 

der 

Erstaussageempfängerin  vor  der  Erstaussage  die  Überzeugung 

bestanden  haben  könnte,  dass  ein  infrage  stehendes  Geschehen  sich 

so ereignet habe; 

-  keine Hinweise auf eine Befragung der Zeugin, die nicht ergebnisoffen 

sondern  auf  ein  bestimmtes  Ziel  hin  (Aufdeckung  und  Beschuldigung) 

durchgeführt worden wäre; 

-  keine Hinweise, dass das Kind Fragen zum vermeintlichen Sachverhalt 

zunächst nicht bestätigte oder explizit verneinte habe; 

-  keine  Hinweise,  dass  die  erste  Äußerung  des  Kindes  zum 

vermeintlichen Geschehen erst nach mehreren Befragungen erfolgt sei; 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

80 

-  keine  Hinweise  auf  Belastungseifer  seitens  der  Zeugin  oder  seitens 

ihres Umfeldes gegenüber dem Beschuldigten; 

-  keine  Hinweise,  dass  es  sich  zunächst  um  sehr  vage,  inkonsistente 

Äußerungen der Zeugin gehandelt habe, die erst im Verlaufe mehrerer 

Befragungen  mit  zunehmender  Konstanz  und  Überzeugung  vom  Kind 

vorgetragen worden wäre; 

-  keine Hinweise auf objektiv unmögliche Elemente in der Aussage; 

-  keine  Hinweise,  dass  im  Befragungsprozess  nur  hypothesenkonforme 

Angaben verstärkt und hypothesenkonträre Ausführungen ignoriert oder 

vom Befragenden uminterpretiert worden wären. 

 

In der Zwischenzeit, zwischen Erstaussage und Abendbrot am selben Tag 

der Erstaussage soll, gemäß der Angaben der Kindeseltern und gemäß der 

Angaben der Erstaussageempfängerin, mit der Zeugin Susan  nicht weiter 

über  die  hier 

infrage  stehende  Tat  gesprochen  worden  sein.  Die 

Kindeseltern  gaben  bei  der  Begutachtung,  sowie  der  Kindesvater  bei  der 

Polizei (Seite 78) an, dass die Zeugin Susan  „immer nur positiv von BBBB“ 

erzählt  habe  und 

„nie  etwas  Negatives“.  Auch  bezüglich  der 

Abendbrotsituation  kann  die  Sachverständige  keine  suggestiven  Einflüsse 

erkennen (wenn man den Aussagen der Beteiligten folgt). Der Kindesvater 

gibt  bei  der  Polizei  an,  dass  er  das  Gespräch  darauf  gelenkt  habe,  dass 

man  in  einer  Familie  keine  Geheimnisse  haben  sollte,  worauf  die  ältere 

Tochter  dieses  zum  Anlass  genommen  habe,  um  von  „verknallt  sein“  in 

Bezug  auf  einen  Jungen  zu  sprechen  und  der  Kindesvater  selbst  dieses 

darauf bezog, einmal in seiner Kindheit etwas kaputt gemacht zu haben. So 

ergibt  sich  auch  hier  für  die  Sachverständige  nicht,  dass  die  hier  infrage 

stehende Tat bei der Abendbrotsituation durch den Kindesvater dem Kind 

nahe gelegt oder vorgegeben worden wäre.  

Ob  es  sich  bei  den  Angaben  der  Susan    XXXX  gegenüber  der 

Erstaussageempfängerin  um  eine  unpräzise  Beschreibung  oder  eine 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

81 

unpräzise Erinnerung oder um eine unpräzise Wiedergabe des Gespräches 

zwischen  Erstaussageempfängerin  und  der  Zeugin  Susan    zum  Zeitpunkt 

der Erstaussage seitens der Ersaussageempfängerin handelt, lässt sich an 

dieser  Stelle  durch  die  Sachverständige  nicht  beantworten,  da  sich 

Falschinformationseffekte  auf  Seiten  der  Erstaussageempfängerin 

grundsätzlich nie ausschließen lassen.  

Suggestive  Prozesse  können  unabsichtlich  oder  absichtlich  erfolgen.  Hier 

ergaben sich keine Hinweise auf fremdsuggestive Einflüsse (unabsichtlich 

oder  absichtlich),  die  zu  der  hier  getätigten  Aussage  geführt  haben 

könnten. 

 

Befund zur Autosuggestion oder Pseudoerinnerung: 

In  der  Aussagegenese  und  in  der  Aussage  selbst  fanden  sich  keine 

Hinweise auf 

-  zeitweilig behauptete Amnesien; 

-  Belastungseifer seitens der Zeugin in Bezug auf den Beschuldigten; 

-  Belastungen  und  Problemlagen  im  Leben  der  Zeugin,  für  die  nach 

biografischen  Erklärungen  von  der  Zeugin  zum  Zeitpunkt  der 

Erstaussage gesucht wurde; 

-  psychisches  Leiden  als  Ausgangspunkt  der  Verdachtsbildung  seitens 

der Zeugin; 

-  eine  Annahme  der  Zeugin,  da  müsste  etwas  gewesen  sein,  um  die 

eigenen Symptome erklären zu können; 

-  Gedanken und Beschäftigungen der Zeugin mit der Vergangenheit, was 

passiert sein könnte; 

-  bizarren oder merkwürdige Träume, die nach Erklärungen verlangen; 

-  unkonkrete Ideen, unkonkrete Vorstellungen, die zunehmend an Gestalt 

gewinnen; 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

82 

-  Bewusstsein  der  Zeugin,  Schwierigkeiten  und  Probleme  zu  haben,  für 

die  ein  Verursacher  gesucht  werden  muss,  um  unangenehme 

Selbstaufmerksamkeit zu verhindern; 

-  vorherige falsche Vorstellung in Bezug auf mögliche Verdächtige, die für 

die angebliche Tat infrage kommen könnten; 

-  plötzliches Einschießen von angeblichen Tatabläufen; 

-  zunehmend  konkretere,  bessere  Erinnerung  an  angebliche  Tatabläufe, 

so dass die Pseudoerinnerung „wuchert“; 

-  Suche  nach  Erklärungen  mithilfe  von  Therapeuten  oder  „spirituellen 

Beratern“; 

-  Suche nach Erklärungen mit der Hilfe von „Selbstfindungsliteratur“ oder 

„Medien zur Selbstfindung“; 

-  das  Bestreben der  Zeugin  einen  Nebenschauplatz  zu  produzieren,  um 

sich nicht mit tatsächlichen Problemen befassen zu müssen; 

-  den  Wunsch  der  Zeugin,  es  auf  besondere  Zuwendung  und 

Anerkennung bei Zuhörern durch die Aussage abgesehen zu haben; 

-  Scheingenauigkeiten; 

-  Zunahme  an  Detaillierungsgrad  bei  der  Aussage,  die  dem 

gedächtnispsychologischen Modellen entgegen sprechen; 

-  Hinweis  auf  das 

intensive  Vorstellen  und  Generieren  visueller 

Repräsentationen; 

-  Quellenverwechslungsfehler. 

So  lässt  sich  insgesamt  feststellen  dass  sich  bei  der  Zeugin  in  der 

Aussageentstehung,  sowie 

in  der  Aussage  selbst  weder  passive 

Komponenten (Unzufriedenheit der Zeugin), noch eine aktive Komponente 

(Suche  nach  Erklärungen) 

finden 

ließen,  so  dass  nach  Sicht  der 

Sachverständigen es sich nicht um eine Aussage auf der Grundlage einer 

Pseudoerinnerung handeln kann. 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

83 

5.3 Befund zur Kompetenzanalyse  

Legt man die Angaben der Zeugin Susan  XXXX, sowie der Kindeseltern 

zu  Grunde,  muss  aus  psychologischer  Sicht  festgestellt  werden,  dass 

Susan    XXXX  über  die  intellektuellen  sowie  über  die  sprachlichen  und 

über  die  Wissensvoraussetzungen  verfügt,  um  aufgrund  sogenannter  

Parallelerlebnisse  oder  durch  reine  Erfindung,  den  Beschuldigten  zu 

belasten.  

Zwar  praktiziert  die  Zeugin  derzeit  noch  keine  Sexualkontakte, 

andererseits wäre ein solches Wissen nicht zwingend erforderlich, um die 

hier  getätigten  Äußerungen  der  Zeugin  auch  ohne  Erlebnishintergrund 

produzieren zu können.  

Relevant 

ist,  ob  die  Zeugin  über  das  Wissen  verfügt,  um  den 

Beschuldigten belasten zu können, ohne dass ein reales Erleben vorliegt.  

Um  die  hier  getätigte  Äußerung  der  Zeugin  machen  zu  können,  wäre 

nach  Sicht  der  Sachverständigen,  ausreichend,  dass  die  Zeugin  die 

entsprechenden Geschlechtsteile benennen kann, diese sicher zuordnen 

kann  und  geschlechtsspezifische  Unterschiede  bei  sich  selbst  und  bei 

dem  Beschuldigten  benennen  kann.  Dieses  Wissen  ist  bei  der  Zeugin 

gegeben. 

So  muss  nach  Sicht  der  Sachverständigen  von  einer  hinreichenden 

Täuschungsfähigkeit  der  Zeugin  ausgegangen  werden.  Somit  ist  nach 

Sicht  der  Sachverständigen  bei  der  Zeugin  auch  die  hinreichende 

Kompetenz  gegeben,  die  vorliegende  Aussage  zu  produzieren,  ohne 

dass  ein  reales  Erleben  diesem  zu  Grunde  liegt,  da  die  Zeugin  über 

entsprechendes Wissen verfügt und dieses hätte verwenden können, um 

die vorliegende Aussage zu tätigen. 

Ist  eine  Täuschungsfähigkeit  aufgrund  von  Wissen  gegeben,  lässt  sich 

letztlich  nicht  die  Falschbezichtigungshypothese  bestätigen  oder 

zurückweisen, wenn ein Motiv zur Falschaussage vorliegen sollte.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

84 

Sollte  bei  der  Zeugin  eine  Motivation 

für  eine  absichtliche 

Falschbezichtigung vorliegen, schließt jedoch dies eine wahre Darstellung 

aus psychologischer Sicht nicht aus (vgl. Geuel et al., 1998). Dieses gilt 

auch, wenn kein Motiv der Falschbezichtigung zu erkennen ist (Volbert & 

Dahle, 2010). 

Da  bei  Susan    XXXX  die  Voraussetzungen  erfüllt  sind,  kann  die 

Falschbezichtigungshypothese  aus  psychologischer  Sicht  nur  bei 

ausreichend  hoher  Aussagequalität  und  Konstanz  der  Aussage 

zurückgewiesen werden.  

 

5.4  Befund zur Aussagegenese und Motivationsanalyse 

In  der  Analyse  der  Beziehung  zwischen  der  Zeugin  und  dem 

Beschuldigten,  sowie  in  der  Analyse  zwischen  der  Zeugin  und  der 

Erstaussageempfängerin  ergaben  sich  für  die  Sachverständige  keine 

Hinweise für potentielle Belastungsmotive gegenüber dem Beschuldigten.  

Die  Beziehung  der  Zeugin  zum  Beschuldigten,  so  ergibt  es  sich  für  die 

Sachverständige, soll vor der hier infrage stehenden Tat so gewesen sein, 

dass die Zeugin den Beschuldigten gut gefunden habe.   Auch habe dieser    

der  Zeugin  Kaugummis  geschenkt,  obwohl  dieses  im  Kindergarten  nicht 

erlaubt  gewesen  sei.  Nach  der    hier  infrage  stehenden  Tat  habe  sich  die 

Beziehung zum Beschuldigten insofern verändert, als dass die Zeugin den 

Beschuldigten dann „doof“ gefunden habe. 

Nachdem der Beschuldigte unmittelbar nach der hier infrage stehenden Tat 

seitens  des  Kindergartens  beurlaubt  wurde,  habe      kein  direkter  Kontakt 

mehr zwischen der Zeugin und dem Beschuldigten bestanden. 

Vor der hier infrage stehenden Tat stellt es sich für die Sachverständige so 

dar,  dass  die  Zeugin  und  der  Beschuldigte  viel  Zeit  gemeinsam  im 

Kindergarten miteinander verbracht haben sollen.  

Der Kindesvater berichtete bei der Sachverständigen, dass die Zeugin beim 

Schwimmbadbesuch in einiger Entfernung den Beschuldigten erkannt habe 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

85 

und  dann  überlegt  habe,  woher  sie  diesen  kenne.  Sie  habe  dann  den 

Beschuldigten identifiziert und nochmals mit der hier infrage stehenden Tat 

in Verbindung gebracht. 

Bezüglich der Beziehung zwischen der Erstaussageempfängerin und dem 

Beschuldigten  ergibt  sich  für  die  Sachverständige,  dass  seitens  der 

Sachverständigen kein Belastungsmotiv festgestellt werden konnte, warum 

diese  ein 

Interesse  daran  haben 

könnte,  den  Beschuldigten 

fälschlicherweise zu belasten. Es ergeben sich keine Hinweise dafür, dass 

die  Erstaussageempfängerin  eine  irgendwie  geartete  Beziehung  zum 

Beschuldigten gehabt haben könnte, die zu einem Belastungseifer seitens 

der Erstaussageempfängerin hätte führen können. 

Bezüglich  der  Situation  der  Erstaussage  ergibt  sich 

für  die 

Sachverständige,  dass  seitens  der  Erstaussageempfängerin  zuvor  kein 

Verdacht  gegen  den  Beschuldigten  geäußert    wurde.    Auch  seitens  der 

Kindeseltern  wurde  vor  der  hier  infrage  stehenden    Tat  kein  Verdacht 

gegen den Beschuldigten geäußert. 

Untersucht  man  bei  der  Aussageentstehung  Motive,  die  scheinbar  nicht 

direkt mit dem Beschuldigten zu tun haben, und ihn gleichsam nur zufällig 

zum Objekt „als beliebigen Beschuldigten“ einer ganz anders motivierten 

Aussage werden lassen, ergeben sich auch hierfür keine Hinweise für die 

Sachverständige. Auch ein besonderes Geltungsstreben der Zeugin und 

die  Kompensation  dessen  durch  „sich  interessant  machen“  konnte  nicht 

festgestellt  werden.  Es  ergaben  sich  für  die  Sachverständige  keine 

Hinweise  darauf,  dass  die  Zeugin  durch  eine  Falschbezichtigung  hoffte, 

Inhalte  ihrer  eigenen  Biografie  entschuldigen  zu  wollen  oder  von 

„Fehlleistungen“ ablenken zu wollen.  

Es  ergaben  sich  weiterhin  keine  Hinweise  darauf,  dass  die  Zeugin  ihre 

eigene  emotionale  Einsamkeit 

in  der  Vergangenheit  mit  einem 

„Geschichten produzieren“ zu kompensieren versuchte. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

86 

Bedeutsam  wäre  in  diesem  Zusammenhang  die  Notwendigkeit  einer 

emotionalen Mangelsituation seitens der Zeugin.  

Auch  hierfür  ergaben  sich  keine  Hinweise. 

Im  Gegenteil:  aus  der 

Begutachtung  ergab  sich,  dass  das  Kind  über  eine  sichere  Bindung  zu 

beiden  Kindeseltern  verfügt  und  dass  das  Kind  sich  bei  den  Kindeseltern 

sicher, wohl und geborgen fühlt. Es handelt sich um ein sozial integriertes 

Kind,  welches  altersentsprechend  Freundschaften  pflegt,  sich  verabredet, 

Freizeitaktivitäten nachgeht und seit wenigen Monaten die Schule besucht 

und hier bereits Lieblingsfächer entwickelt hat. Auch zum Zeitpunkt der hier 

infrage stehenden Tat hatte das Kind soziale Bezüge, Freundschaften und 

war integriert. 

Daraus,  wie  die  Kindeseltern  mit  der  hier 

infrage  stehenden  Tat 

umgegangen  sind  und  wie  sie  sich  heute  dazu  positionieren,  ergibt  sich, 

dass bei der Zeugin Sofia XXXX ein soziales Umfeld vorliegt, das an den 

Belangen und Befindlichkeiten des Kindes orientiert ist, diese ernst nimmt 

und  sich  für  den  Schutz  des  Kindes  verantwortlich  fühlt.  Aus  der 

Exploration der Kindeseltern ergibt sich, dass die Kindeseltern erzieherisch 

reflektiert, feinfühlig und wohlwollend ihrem Kind mit Liebe und Zuneigung 

begegnen, und dass das Kind dieses auch so wahrnehmen und verstehen 

kann. 

 

Zur  Qualität  der  Bindung  des  Kindes  Susan    XXXX  an  den  jeweiligen 

Elternteil  lässt  sich  bei  der  Zeugin  feststellen,  dass  das  Kind  nach 

Brethertons  (2002) 

linguistisch  orientierter  Analyse  der 

inneren 

Bindungsrepräsentationswelt des Kindes über eine sichere Bindung zu 

beiden  Kindeseltern  verfügt.  (Bretherton,  I.,  2002:  Konstrukt  des  inneren 

Arbeitsmodells.  Bindungsbeziehungen  und  Bindungsrepräsentationen  in 

der  frühen  Kindheit.  In:  K.  H.  Brisch,  K.E.  Grossmann,  K.  Grossmann,  L. 

Köhler  (Hrsg.)),  Bindung  und  seelische  Entwicklungswege.  Grundlagen, 

Prävention und klinische Praxis (S. 13 – 46). Stuttgart: Klett/Cotter) So lässt 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

87 

sich bei Susan  XXXX in Bezug auf die Kindeseltern feststellen, dass das 

Kind:  

-  über  eine  gute  Erinnerungsfähigkeit 

in  Bezug  auf  die 

Beziehungen,  Kontakte  und  Aktivitäten  mit  den  Kindeseltern 

verfügt; 

-  die Beziehung zu den Kindeseltern wertschätzt; 

- 

in  der  Lage  ist,  eine  ausgewogene  Darstellung  positiver  und 

negativer  Erfahrungen 

in  Bezug  auf  die  Kindeseltern 

abzugeben; 

- 

in der Lage ist, kognitive und affektive Aspekte in Bezug auf die 

Beziehungen  mit  den  Kindeseltern  miteinander    integrieren 

kann und hier gute, wie schlechte Zeiten mit den Kindeseltern 

benennen kann; 

-  zu  der  Frage  von  Beziehungsabläufen  und  Kontakten  mit  den 

Kindeseltern 

eine 

kohärente 

(zusammenhängende)   

Darstellung  liefert.  

 

Eine  sichere  Bindung  des  Kindes  Susan 

  XXXX  an  die 

bindungsrelevanten  Personen  (Kindeseltern)  stellt    nach  neuerer 

Resilienceforschung  einen  Schutzfaktor  für  die  kindliche  Entwicklung 

dar (Opp /Fingerle et al. 1990, Petermann/Niebank et al. 2000) und ist 

einer  weiteren  gesunden  Entwicklung  des  Menschen  förderlich. 

Während  eine  unsichere  Bindung  dagegen  eher  als  ein  Risikofaktor 

für  die Entwicklung  auch  psychopathologischer  Symptome  betrachtet 

werden muss.  

Eine  sichere  Bindung  erhöht  somit  vermutlich  die  psychische 

Vulnerabilitätsschwelle  für  Belastungen,  eine  unsichere  mindert  sie. 

(vgl.:  Brisch,  K.  H. 

(1999).  Bindungsstörungen.  Von  der 

Bindungstheorie zur Therapie. Stuttgart: Klett-Cotta) 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

88 

In  welche  Richtung  eine  Bindungsperson  die  Bindungsentwicklung 

eines  Kindes  beeinflusst,  scheint    nach  aktueller  Forschung  generell 

von  der  Qualität  der  Bindungserfahrung  mit  der  Person  und  weniger 

vom  Umfang  der  gemeinsam  verbrachten  Zeit  abzuhängen  (so  auch 

Schwabe-Höllein/Kindler  2001,  und  Balloff,  R.,2004:  Kinder  vor  dem 

Familiengericht. München: Reinhardt Verlag)  

Ob  und  in  welcher  Form  sich  ein  Kind  bei  Belastungen  an  die 

Bindungsperson  wendet, beruht  zumindest bis  zur  mittleren  Kindheit, 

vorrangig auf der bisherigen Qualität der Kontakte des Kindes mit der 

Bindungsperson.  Wichtige  Faktoren  sind  hier  die  Feinfühligkeit  der 

Bindungsperson,  die  Einsicht  und  die  Wertschätzung  der 

Bindungsperson 

in 

Bezug 

auf 

die 

Bedeutung 

von 

Bindungserfahrungen  des  Kindes  mit  ihr  und  die  Fähigkeit  dieser 

Person, sich in das eigene Erleben des Kindes versetzen zu können. 

Dieses 

ist  nach  Feststellung  der  Sachverständigen  bei  den 

Kindeseltern  sehr  gut  ausgeprägt.  Die  emotionale  Sicherheit  des 

Kindes  Susan  zeigt  sich  auch  darin,  inwieweit  das  Kind  in  seiner 

Bindungsbeziehung emotionale Geborgenheit und Ermutigung erleben 

konnte.  

Nach  bisheriger  Bindungsforschung  lässt  sich      feststellen,  dass 

misshandelte und vernachlässigte Kinder keine sichere Bindung zum 

misshandelnden  Elternteil  entwickeln  können  und  daher  häufiger 

unsicher  gebunden  sind  oder  sogar  besonders  desorganisierte 

Bindungsmuster  aufweisen. 

(so  auch:  Brisch,  K.  H. 

(1999). 

Bindungsstörungen. Von der Bindungstheorie zur Therapie. Stuttgart: 

Klett-Cotta) 

So spricht auch die bisherige Bindungsentwicklung des Kindes Susan  

XXXX, gegen das Vorliegen einer emotionalen Mangelsituation, die zu 

einem Belastungsmotiv seitens der Zeugin geführt haben könnte, eine 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

89 

willkürliche Person einer nicht stattgefundenen Tat zu bezichtigen, um 

sich hierdurch emotionale Aufmerksamkeit zu verschaffen. 

Ebenso ergaben sich weder aus der Akte, noch aus der Begutachtung 

Hinweise dafür, dass die Zeugin in der Vergangenheit Aufmerksamkeit 

durch Geschichten  „produzieren“ zu erlangen versuchte. 

Warum die Zeugin gerade zu diesem Zeitpunkt (Tag der hier infrage 

stehenden  Tat)  bereits  die  Erstaussage  tätigte,  ergibt  sich  nach 

Sachverständiger Sicht daraus, dass die Erstaussageempfängerin die 

Zeugin  gefragt hatte, was sie heute im Kindergarten gemacht hätten 

und  die  Zeugin  daraufhin  die  Erstaussage  tätigt.  Auch  bei  der 

Abendbrotsituation 

ist  nicht  ersichtlich,  dass  es  sich  um  eine 

„besondere Situation“ für die Zeugin gehandelt hätte. Vielmehr ergibt 

sich für die Sachverständige das Bild, dass die Zeugin die hier infrage 

stehende  Tat  zwar  als  „außergewöhnlich“  oder  als  „nicht  alltäglich“ 

darstellt,  jedoch ergeben  sich  keine  Hinweise  dafür,  dass die  Zeugin 

sich  zum  Zeitpunkt  der  Erstaussage  über  die  (strafrechtlichen) 

Konsequenzen einer solchen Aussage im Klaren gewesen sein dürfte. 

Hierfür  spricht  auch,  dass  die  Polizei  selbst  in  der  Vernehmung  die 

Zeugin (Seite 43 der Akte) erst darauf hinweist, dass der Beschuldigte 

mit  der  Zeugin  etwas  getan  haben  soll,  was  er  nicht  durfte.  Aus  der 

Begutachtung  und  aus  der  Akte  ergibt  sich  für  die  Sachverständige, 

dass die Zeugin sich zum Zeitpunkt der Erstaussage auch nicht über 

die moralischen oder biografischen Auswirkungen für sich und andere 

oder für den Beschuldigten im Klaren gewesen sein dürfte. 

In der Zusammenfassung lässt sich feststellen, dass bei der Zeugin 

Sofia  XXXX  bezüglich  der  Aussagegenese  und  Motivation      zum 

Zeitpunkt der Aussage: 

-  keine  Hinweise  auf  negative  Beziehungsstrukturen  zum 

Beschuldigten  vor  der,  hier  infrage  stehenden,  Tat  feststellbar 

sind, sondern die Beziehung als positiv beschrieben wird; 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

90 

-  keine  Hinweise  auf  eine  besondere  Aussagesituation  bei  der 

Erstaussage vorlag, die eine Belastung des Beschuldigten nahe 

legen würde; 

-  keine  Hinweise  auf  von  der  Zeugin  vorhersehbare  Folgen  der 

Aussage festzustellen sind; 

-  keine  Hinweise  auf  das  Vorliegen  einer  emotionalen 

Mangelsituation oder einer Selbstwertproblematik bei der Zeugin 

erkennbar  sind,  die  ein  Geltungsstreben  in  der  Form  einer  

falschen  Aussage hervorrufen würde,;  

-  keine Hinweise auf emotionale Einsamkeit und das Bedürfnis der 

Zeugin, diese aufheben und sich durch eine Aussage interessant 

machen zu wollen, vorhanden sind; 

-  keine  Hinweise  auf  Fehlleistungen  in  der  Biografie  der  Zeugin 

vorliegen,  die  diese  mit  einer  Aussage  entschuldigen  wollen 

würde, bzw. durch die Behauptung, Opfer einer Tat gewesen zu 

sein; 

-  keine  Hinweise  auf  Rechtfertigungstendenzen  der  Zeugin, 

„dummes  eigenes  Verhalten“  im  Nachgang  rechtfertigen  zu 

wollen, ersichtlich sind; 

-  keine Hinweise auf Ablehnen von Verantwortung für das eigene 

(Nicht-) Handeln  vorhanden sind. 

So  ergibt  sich  insgesamt aus  der  Analyse  der  Aussagegenese und 

der Motivation der Zeugin, dass sich für die Sachverständige keine 

Hinweise 

auf 

eine 

absichtliche 

Falschbezichtigung 

des 

Beschuldigten ergeben. 

 

5.5 Befund zur aussageübergreifenden Konstanzanalyse:    

Als  wesentliche  qualitative  Besonderheit  einer  erlebnisgestützten 

Aussage  gilt  das  Homogenitäts-  oder  Konstanzmerkmal,  welches  innere 

Stimmigkeit, logische Folgerichtigkeit und Widerspruchsfreiheit beinhaltet 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

91 

und  somit  als  Grundvoraussetzung  für  eine  erlebnisbezogene  Aussage 

bezeichnet  werden  kann  (Gräuel  et  al.  1998).  Eine  zusätzliche 

Qualifizierung  erhält  dieses  Aussagemerkmal  dadurch,  wenn  sich  die  in 

diesem Sinne verstreut über die Gesamtaussage vorgetragenen Angaben 

nachträglich zu einem stimmigen, logisch folgerichtigen und einheitlichen 

Ganzen  zusammenfügen 

lassen.  Auch  konstante  Darstellungen 

nebensächlicher  Details  in  komplexen  Aussagen  sprechen  gegen  die 

Lügenhypothese (Volbert & Dahle 2010). 

Insbesondere  ist  hier  für  die  Sachverständige  relevant,  wie  sich  die 

Konstanz 

bezüglich 

der 

Aussage 

zwischen 

den 

beiden 

Begutachtungszeitpunkten  verhält,  unter  Berücksichtigung  der  Aussage 

der zu begutachtenden Zeugin bei der polizeilichen Vernehmung.  

Die Angaben bezüglich anderer Personen seitens der zu begutachtenden 

Zeugin  können  nur  ergänzend  Berücksichtigung 

finden,  da  die 

Sachverständige  bezüglich  der  Angaben  von  weiteren  Zeugen  nicht 

ausschließen  kann,  dass  hier  Falschinformationseffekte  wirksam 

gewesen sind.  

Bei  der  Erstaussageempfängerin  und  weiteren  Zeugen 

ist  zu 

berücksichtigen,  dass  diese  einerseits  mit  einer  Vernehmungssituation 

oder  Begutachtungssituation  nicht  vertraut  sind  und  andererseits 

(vermutlich  zum  ersten  Mal  in  ihrem  Leben)  mit  der  Thematik  zur  hier 

infrage stehenden Tat persönlich emotional betroffen sind, da es sich um 

eine ihnen nahestehende Person handelt, die angibt, von der hier infrage 

stehenden  Tat  betroffen  zu  sein.  So  ist  es  einerseits  möglich,  dass  die 

Zeugen emotional betroffen sind und nicht wörtlich den Aussagen der zu 

begutachtenden  Zeugin  folgen  konnten  oder  diese  anschließend  nicht 

wörtlich 

gegenüber 

der  Polizei  wiedergeben 

konnten.  Auch 

Falschinformationseffekte  in  Bezug  auf  eigene  Vorstellungen,  Ängste 

oder  Wünsche  (z.B.  dass  es  nicht  passiert  sein  soll)  seitens  der 

Erstaussageempfängerin  oder  weiterer  Zeugen  sind  möglich  und  lassen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

92 

eine objektive Berichterstattung kaum zu. Ebenso ist zu bedenken, dass 

eigene  Copingmechanismen 

(z.  B.  Verdrängung,  Versachlichung, 

Verniedlichung) 

zu 

fehlerhaftem  Abspeichern  der 

tatsächlichen 

Gesprächssituationen führen können.  

In  Bezug  auf  die  Erstaussageempfängerin  muss  insgesamt  festgestellt 

werden,  dass  bei  emotionaler  Betroffenheit  oder  biografischer 

Betroffenheit die Fähigkeit zur objektiven Berichterstattung in dem Maße 

abnimmt, in dem die Empathiefähigkeit des Zuhörers gegeben ist und die 

emotionale  Betroffenheit  aufgrund  von  konstruktiver  Beziehung  gegeben 

ist.  Hinzu  kommt,  dass  Erstaussageempfänger  nicht  von  eigenem 

Erleben  berichten,  sondern  den  Bericht  eines  anderen  wiedergeben 

sollen, 

was 

ebenfalls 

die 

Möglichkeit 

für 

erhebliche 

Falschinformationseffekte bietet. 

Hingegen kommt der Beurteilung der Aussage der Zeugin bei der Polizei 

in  Bezug  auf  die  Konstanz  bei  der  Begutachtung  mehr  Bedeutung  zu, 

wobei  auch  hier  Falschinformationseffekte  von  der  Sachverständigen 

nicht  ausgeschlossen  werden  können.  So  können  bei  der  Vernehmung 

durch  die  Polizei  Protokollierungsfehler  oder  Verständigungsfehler 

aufgetreten  sein,  die  sich  im  Nachhinein  nicht  mehr  nachvollziehen 

lassen.  

Nach  Sicht  der  Sachverständigen 

ist  eine  vollkommen 

fehlerfreie 

schriftliche  Wiedergabe  einer  Aussage  und  damit  Beurteilung  einer 

solchen  für  eine  aussagepsychologische  Begutachtung  nur  möglich, 

wenn das gesamte Gespräch auf Video aufgezeichnet und anschließend 

von demjenigen transkribiert wird, der auch bei dem Gespräch anwesend 

war.  Des  Weiteren  muss 

im  Anschluss 

eine 

ausführliche 

Transskriptkontrolle  erfolgen,  die  nochmals  das  Geschriebene  mit  der 

Videoaufzeichnung abgleicht. 

Diese  Gegebenheiten  sind  jedoch  nur  bei  der  Begutachtung  selbst 

möglich. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

93 

 

Zur 

Frage, 

warum 

die 

Zeugin 

Sofia 

gegenüber 

der 

Erstaussageempfängerin angegeben haben soll, dass der Beschuldigte sie 

„an  die  nackte  Scheide“  gefasst  haben  soll  und  die  Zeugin  am  selben 

Abend  (ohne  weitere  Befragung)  gegenüber  den  Kindeseltern  (im  Beisein 

der  Erstaussageempfängerin)  von  der  hier  infrage  stehenden  Tat  (gemäß 

Anklageschrift „mit mindestens einem Finger in die Scheide“ eingedrungen 

zu  sein)  berichtet  haben  soll,  ist  nach  Sicht  der  Sachverständigen 

Folgendes bezüglich der Konstanzanalyse zu bedenken: 

 

Relevant für die Begutachtung ist hier überwiegend, was die Zeugin selbst 

bei der Begutachtung gegenüber der Sachverständigen angibt und was die 

Zeugin  Susan    XXXX  selbst  gegenüber  der  Polizei  angegeben  hat.  Die 

Angaben  der  Zeugin  Susan  gegenüber  der  Polizei  müssen  in  diesem 

Bereich  dann  nochmals  gesondert  bewertet  werden,  da  die 

Sachverständige  weder  beurteilen  kann,  ob  es  sich  tatsächlich  um  eine 

wörtlich  transkribierte  Aussage  der  Zeugin  Susan    XXXX  handelt,  mit 

anschließender 

umfangreicher 

Transskriptkontrolle 

anhand 

von 

Videomaterial, oder ob das Protokoll seitens der Polizei auf andere Art und 

Weise  zu  Stande  gekommen  ist  (z.B.  Gedächtnisprotokoll,  Mitschreiben 

während der Aussage u. ä). So fällt diesbezüglich im Protokoll der Polizei 

auf,  dass  (Seite  41  der  Akte)  die  Zeugin  selbst  gegenüber  der  Polizei 

angegeben  haben  soll:  „Der  hat  mit`n  Finger  in  meine  Scheide  gesteckt.“ 

Hieraus  ergibt  sich  für  die  Sachverständige  nicht  welche  Anzahl  von 

Fingern die Zeugin hier gemeint haben könnte. Später äußert die Polizistin 

dann  (Seite  42  der  Akte):  „Nun  sagst  du,  er  hat  einen  Finger  in  deine 

Scheide gesteckt.“ Darauf bejaht die Zeugin dieses, wobei nicht klar ist, ob 

die Zeugin den Sachverhalt an sich bejaht, oder die Anzahl der Finger. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

94 

Für  die  Sachverständige  ergibt  sich  nicht,  dass  die  Zeugin  selbst  in  der 

Befragung  durch  die  Polizei  explizit  von  einer  bestimmten  Anzahl  von 

Fingern sprach, die der Beschuldigte eingeführt haben soll.  

 

In  der  Konstanzanalyse,  die  sich  bei  dem  Vergleich  von  Angaben  über 

denselben 

Sachverhalt 

zu 

unterschiedlichen 

Zeitpunkten 

auf 

aussageübergreifende  Qualitätsmerkmale  bezieht,  lässt  sich  Folgendes 

feststellen: 

Die  Schilderungen  des  zentralen  Kerngeschehens  sowie  die  eigene  Rolle 

und  die  Aktivität  der  Zeugin,  bzw.  die  Aktivität  des  Beschuldigten  beim 

Kerngeschehen, 

die 

fragliche 

Tatörtlichkeit, 

handlungsrelevante 

Gegenstände  und globale  Körperpositionen bleiben in den Aussagen der 

Zeugin  konstant,  wie  dieses  bei  erlebnisfundierten  Aussagen  zu  erwarten 

sein müsste (hingegen nicht bei erfundenen Aussagen).  

Das  Weglassen  der  Erwähnung  bestimmter  Details,  der  hier  infrage 

stehenden  Tat,  bei  einer  von  mehreren  Befragungen,  spricht  nicht  gegen 

die  Konstanz  einer  Aussage.  Denn  nach  gedächtnispsychologischen 

Erkenntnissen  sind  auch  bei  tatsächlich  erlebten  Ereignissen  nicht  zu 

jedem  Zeitpunkt  alle  Details  eines  Ereignisses  abrufbar,  bzw.  werden 

berichtet.  Hinzu  kommt,  dass  die  Inhalte  der  Akte  nicht  als  wörtliches 

Transskript  wiedergegeben  werden,  als  „Originalton“  der  Zeugin.  Würde 

sich jedoch der gesamte Wortlaut wörtlich wiederholen, wäre hier eher von 

einer auswendig gelernten Aussage auszugehen.  

Es lässt sich aber insgesamt feststellen, dass bei der Konstanzanalyse in 

Bezug  auf  die  wiederholten  Befragungen  der  Susan    XXXX  sich  zu 

erwartende 

Inkonstanzen 

ergeben 

haben, 

die 

unter 

gedächtnispsychologischen  Gesichtspunkten 

bei 

erlebnisfundierten 

Aussagen  zu  erwarten  sind,  wie  auch  Simulationsstudien  gezeigt  haben 

(Kröber et al. 2010). 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

95 

Bezüglich  des  Kerngeschehens,  was  auch  in  der  Anklageschrift  seinen 

Niederschlag  findet,  berichtet  die  Zeugin  konstant  in  der  polizeilichen 

Vernehmung 

und 

in 

beiden  Begutachtungsterminen 

bei 

der 

Sachverständigen  Folgendes    (wobei  die  Sachverständige  bereits  auf  die 

methodischen  Probleme  bezüglich  der  Berücksichtigung  der  polizeilichen 

Vernehmung bei einer aussagepsychologischen Begutachtung aufmerksam 

gemacht hat): 

 

Bei der Vernehmung bei der Polizei gibt die Zeugin am 10.02.XXXX zur 

hier infrage stehenden Tat Folgendes an: 

Nach dem Stuhlkreis hätte die Zeugin gemeinsam mit dem Beschuldigten 

die  Stühle  in  den  Stühle  -  Raum  gebracht.  Die  Zeugin  sei  mit  dem 

Beschuldigten allein im Stühle - Raum gewesen. Der Beschuldigte habe ihr 

gesagt,  sie  solle  die  Hose  herunter  ziehen  Sie  habe  dann  ihre  Hose 

herunter  gezogen.  Der  Beschuldigte  habe  „mit`n  Finger“  in  ihre  Scheide 

gesteckt.  Der  Beschuldigte  habe  ihr  bei  dieser  Gelegenheit  auch  seinen 

Penis  gezeigt.  Der  Beschuldigte  habe  gesagt:  „Der  wollte  mit  zwei  Finger 

noch mal in die Scheide.“ 

Die Polizei setzt in der  Vernehmung (Seite 41 der Akte) bei der Befragung 

voraus, dass der Beschuldigte der Zeugin etwas zu Beginn der hier infrage 

stehenden  Tat  gesagt  habe.  Die  Polizistin  äußert:  „Und  wie  hat  er  das 

gemacht?  Was  hat  er  denn  zu  dir  gesagt.“  Darauf  äußert  die  Zeugin  als 

Frage  formuliert:  „Soll  ich  mal  den  Finger  in  die  Scheide  stecken?“ 

Gleichzeitig  setzt  die  Zeugin  hinzu:  „Weiß  ich  nicht  mehr  so  genau.“ 

Insofern  ist  für  die  Sachverständige  nicht  beurteilbar,  ob  die  Zeugin  an 

dieser Stelle eine Vermutung über den Inhalt eines Gespräches  formuliert, 

welches  sie  jedoch  nicht  mehr  so  genau  erinnert,  wie  sie  selbst  angibt. 

Dieses  kann  aussagepsychologisch  nicht  bewertet  werden  aufgrund  der 

oben  bereits  aufgeführten  methodischen  Probleme  bezüglich  der 

polizeilichen Vernehmung.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

96 

 

Zehn  Monate  nach  der  hier 

infrage  stehenden  Tat  und  der 

Vernehmung  bei  der  Polizei  berichtet  die  Zeugin  am  28.11.XXXX  bei 

der  Sachverständigen  in  Gegenwart  der  Kindeseltern  Folgendes 

(erster Begutachtungstermin): 

Der Beschuldigte habe bei ihr im Kindergarten ein Praktikum gemacht.  

Sie  habe  mit  ihm  die  Stühle  wegbringen  müssen,  da  sie  vorher  einen 

Stuhlkreis  gemacht  hätten,  sie  sei  also  mit  ihm  allein  im  Stühle  -  Raum 

gewesen,  sonst  sei  niemand  dabei  gewesen.  Sie  glaube,  die  Tür  sei  zu 

gewesen,  wisse  es  aber  nicht  mehr  genau.  Nachdem  sie  die  Stühle  zum 

Tisch  gebracht  hätten,  habe  der  Beschuldigte,  zu  ihr  gesagt,  dass  sie  ihre 

Hose herunterziehen solle, dies habe sie daraufhin auch getan. Er habe vor 

ihr  gestanden,  auch  sie  habe  gestanden.  Sie  glaube,  er  habe  ihr  schon 

vorher  gesagt,  was  er  machen  wolle.  Dann  habe  er  zwei  Finger  in  ihre 

Scheide  eingeführt,  sie  habe  gesehen,  dass  es  zwei  gewesen  seien. 

Anschließend habe sie ihre Hose wieder hochgezogen und sei zurück in die 

Gruppe gegangen. Ihre Freundin Anne sei nicht in dem Raum gewesen. An 

andere  Vorfälle  mit  dem  Beschuldigten  könne  sie  sich  nicht  mehr  erinnern. 

Sie könne aber auch nicht mit Sicherheit sagen, dass nichts gewesen sei, es 

fiele ihr nur nicht mehr ein, was gewesen sei. 

 

Am  17.12.XXXX  berichtet  die  Zeugin  bei  der  Sachverständigen  ohne 

Anwesenheit 

der 

Kindeseltern 

Folgendes 

(zweiter 

Begutachtungstermin): 

Nach dem Stuhlkreis hätte die Zeugin gemeinsam mit dem Beschuldigten 

die Stühle in den Stühle - Raum gebracht. 

Der  Beschuldigte  habe  sie  aufgefordert,  die  Hose  herunterzuziehen.  Das 

habe  sie  dann  gemacht.  „Er  hat  die  Stühle  weggebracht  und  dann  hat  er 

das  gemacht.  [...]  mit  den  Fingern.  [...]  Das  mit  der  Scheide.“  Der 

Beschuldigte  habe  bei  der  Zeugin  zwei  Finger  in  die  Scheide  eingeführt. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

97 

Sie sei mit dem Beschuldigten allein im Stühle - Raum gewesen. Danach 

seien  sie  zurück  in  die  Gruppe  gegangen.  Der  Beschuldigte  habe  ihr 

Kaugummis geschenkt, obwohl dieses im Kindergarten verboten sei. 

Vor  der  hier  infrage  stehenden  Tat  hätte  sie  den  Beschuldigten  nett 

gefunden. Nach der hier infrage stehenden Tat „nicht mehr“.  

 
Die  folgende Tabelle  zeigt  (gemäß  Volbert &  Dahle,  2010)  zu  erwartende 

konstante und zu erwartende inkonstante Inhalte in Aussagen bei der hier 

zu begutachtenden Zeugin: 

 

Erwartete Konstanz bei 

Erwartete Inkonstanz bei 

erlebnisfundierten Aussagen 

erlebnisfundierten Aussagen 

-  Handlungen, die für den Zeugen 

-  Zuordnung von 

das Kerngeschehen darstellen 

-  unmittelbar beteiligte 

Handlungspartner 

-  Örtlichkeit des Geschehens 
-  Lichtverhältnisse 
-  Körperpositionen bei der 

Haupthandlung  

Nebenhandlungen zu einer 
Haupthandlung (Penis zeigen) 
-  Reihenfolge von Phasen eines 
Vorgangs und verschiedener in 
sich abgeschlossener 
Handlungen 

-  Angaben, die auf Schätzungen 

basieren 
-  Kleidung 
-  eigene frühere  Aussagen 
-  Wortlaut und Sinngehalt von 

Gesprächen 

-  Zahlen 

 

Erlebnisfundierte Aussagen bleiben auch über längere Erinnerungsintervalle 

hinweg in bestimmten Aspekten konstant, wie der Schilderung des zentralen 

Kerngeschehens  sowie  der  eigenen  Rolle  bzw.  Aktivität,  auch  in  der 

Benennung  von  am  Kerngeschehen  beteiligten  Personen, 

fraglichen 

Tatörtlichkeiten,  handlungsrelevanten  Gegenständen  und  globalen 

Körperpositionen  im  Falle  körpernaher  Handlungen.  Bei  der  Aussage  von 

Susan  XXXX kann festgestellt werden, dass  sich bei der Konstanzanalyse 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

98 

in  Bezug  auf  die  wiederholten  Befragungen  zu  erwartende  Inkonstanzen 

ergeben  haben,  die  unter  gedächtnispsychologischen  Gesichtspunkten  bei 

erlebnisfundierten Aussagen zu erwarten sind, wie auch Simulationsstudien 

gezeigt haben (Kröber et al. 2010). 

Ebenso  finden  sich  in  der  Aussage  der  Zeugin  die  zu  erwartenden 

Konstanzen,  wie  sie  bei  erlebnisfundierten  Aussagen  zu  erwarten  sein 

sollten. 

Die  Wiedergabe  des  genauen  Wortlautes  einer  Unterhaltung  ist  unter 

gedächtnispsychologischen  Gesichtspunkten  nicht  in  jeder  Einzelheit  bei 

jeder  Befragung  exakt  möglich,  daher  sind 

Inkonstanzen  bei 

erlebnisfundierten  Aussagen  zu  erwarten.  Die  von  der  Zeugin 

beschriebenen  Abläufe  entsprechen  nicht  nur  einem  schematischen 

Wissen,  mit  dem  auch  Erinnerungslücken  ohne  reale  Erlebnisgrundlage 

ergänzt werden könnten. Auch die Verflechtungen in der Beschreibung der 

Zeugin  von  äußeren  Ereignissen,  ihrer  eigenen  Wahrnehmung  und  ihrer 

emotionalen  Verarbeitung  wären 

beim 

Fehlen 

einer 

realen 

Erlebnisgrundlage sicherlich sehr schwierig zu konstruieren und daher aus 

psychologischer Sicht sehr unwahrscheinlich.  

In  Bezug  auf  die  Angaben  der  Zeugin,  die  diese  gegenüber  der 

Erstaussageempfängerin gemacht haben soll, dass der Beschuldigte ihr „an 

die  nackte  Scheide“  gefasst habe, hat die  Sachverständige  bereits  auf die 

methodischen  Schwierigkeiten  und  den  damit  unzulässigen  Vergleich 

hingewiesen. 

Ein Vergleich im Bereich der Konstanz in Bezug auf die Informationen der 

Erstaussageempfängerin 

im  Vergleich  zu  Äußerungen  der  Zeugin 

gegenüber der Polizei oder der Sachverständigen ist aus wissenschaftlichen 

Gesichtspunkten  nur  äußerst  „grob“  zulässig,  da  keine  sichere  Datenlage 

besteht,  welche  Informationen  die  Zeugin  tatsächlich  gegenüber  der 

Erstaussageempfängerin  gemacht  hat  und  welche 

Informationen  auf 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

99 

Schlussfolgerungen  der  Erstaussageempfängerin  und 

Interpretationen 

derselben beruhen. Zusätzlich kann nicht sichergestellt werden, ob es sich 

beim  Bericht  der  Erstaussageempfängerin  um 

ihre 

tatsächlichen 

Erinnerungen  an  ein  Gespräch  handelt,  wobei  Gesprächsinhalte  ohnehin 

nicht möglich sind „wörtlich abzuspeichern“, zumal es sich bei dem Bericht 

der  Zeugin  nicht  um  ein  Erlebnis  der  Erstaussageempfängerin  handelt, 

sondern nur um einen Sachverhalt, der ihr erzählt worden sein soll. Auch ist 

die  Situation  für  eine  Zeugin  grundsätzlich  beim  Erstaussageempfänger 

eine andere, als bei der Aussage bei der Polizei oder der Sachverständigen 

und 

insofern  nicht 

vergleichbar.  Beim  Bericht  gegenüber  der 

Erstaussageempfängerin  spielt  in  erster  Linie  die  Beziehung  zwischen 

Erstaussageempfängerin  und  Zeugin  eine  entscheidende  Rolle  und  die 

emotionale  Befindlichkeit  der  Zeugin  zum  Zeitpunkt  der  Erstaussage,  so 

dass  es  hier  weniger  um  eine  detaillierte  Aussage  eines  Tatablaufs  als 

solche geht.  

 

Legt man die Besonderheit zu Grunde, dass die Zeugin zum Zeitpunkt der 

Erstaussage  erst  fünf  Jahre  und  10  Monate      und  beim  Zeitpunkt  der 

Begutachtung  6  Jahre  und  acht  Monate  alt  war  und  berücksichtigt  man 

hierbei,  dass  gemäß  der  aktuellen  Forschung  die  Aussagen  von 

fünfjährigen  Kindern  noch  als  sehr  inkonstant  gelten,  hingegen  bei 

sechsjährigen  Kindern  sich  erste  Konstanz  in  der  Aussage  zeigt,  muss 

unter Berücksichtigung des Alters der Zeugin von einer hohen Ausprägung 

an Konstanz ausgegangen werden. Nach sachverständiger Sicht, erfüllt die 

Zeugin  trotz  ihres  geringen  Alters  alle  zu  erwartenden  Konstanzen,  die 

bei einer erlebnisfundierten Aussage vorausgesetzt werden, wobei sich die 

Forschungsergebnisse hierbei auf die Voraussetzungen von Erwachsenen 

beziehen.  

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

100 

Da bei Susan  XXXX die Voraussetzungen der Konstanz erfüllt sind, kann 

die  Falschbezichtigungshypothese  aus  psychologischer  Sicht  nur  noch 

bei sehr niedriger Aussagequalität der Aussage zurückgewiesen werden.  

 

5.6  Analyse  der  Aussagequalität 

/  Analyse 

anhand  der 

Realkennzeichen       

Die  inhaltliche  Qualitätsanalyse  ist  nur  geeignet  für  die  Unterscheidung 

zwischen  wahren  und  absichtlich  falschen  Darstellungen,  also  nicht  für 

Pseudoerinnerungen,  die  z.B.  aufgrund  autosuggestiver  Prozesse 

entstanden  sind,  oder  suggerierter  Aussagen  (Steller  u.  Volbert  1997; 

Volbert 2005; Volbert & Steller 2009; Körber et al. 2010). 

Da  sich  jedoch  bei  der  Zeugin  Susan    XXXX  weder  Hinweise  auf 

autosuggestive  Prozesse,  noch  Hinweise  auf  eine,  durch  einen  Dritten, 

suggerierte  Aussage  fanden,  kann  die  Untersuchung  der  Aussagequalität 

und die Analyse anhand der Realkennzeichen vorgenommen werden. 

 

In der Exploration zu fallneutralen Ereignissen zeigte sich, dass die Zeugin 

keine Schwierigkeiten hat, einem kindgerechten Frageverlauf zu folgen und 

die  wesentlichen 

Inhalte  einer  Frage 

ihrem  Alter  entsprechend  zu 

selektieren. 

Sie ist in der Lage, mit adäquater Gefühlsbeteiligung ein neutrales Ereignis 

logisch  nachvollziehbar  und  in  sich  schlüssig  zu  berichten,  wobei  in  dem 

freien Bericht noch wenig Hintergrundinformationen und wenig zeitliche und 

kausale  Verknüpfungen  enthalten  sind.  Auch  sprachlich  stößt  die  Zeugin 

(altersentsprechend)  in  der  Darstellung  eines  freien  Berichts  über  ein 

fallneutrales Ereignis, sowie beim Bericht zur hier infrage stehenden Tat an 

alterstypische Grenzen, so dass der freie Bericht altersentsprechend genau 

dem Entwicklungsstand einer Sechsjährigen entspricht.  

So ist bei der Zeugin die einfache Theory of Mind – Fähigkeit  vorhanden, 

die  bei  90  %  der  6  –  7-jährigen  anzutreffen  sind.  Hingegen  verfügt  die 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

101 

Zeugin  noch  nicht  über  die  Fähigkeit  der  erweiterten  Theory  of  Mind  (bei 

ihrem  Zuhörer  berücksichtigen  zu  können,  dass  dieser  aufgrund  von 

Fehlinformationen 

oder 

nicht 

genügender 

Information 

falsche 

Schlussfolgerungen  ziehen  kann),  wie  dieses  bei  Siebenjährigen 

anzunehmen ist. Da bei der Zeugin die erweiterte Theory of Mind -Fähigkeit 

(altersentsprechend)  noch  nicht  vorliegt,  kann  die  Zeugin  weder  beim 

fallneutralen  Ereignis  (zum  Zeitpunkt  der  hier  infrage  stehenden  Tat, 

Geburtstagsfeier)  noch  bezüglich  der  Sachverhaltsschilderung  zum 

Zeitpunkt  der  Begutachtung  (Beschreibung  des  Adventskalenders),  noch 

bei  dem  Bericht  zur  hier  infrage  stehenden  Tat    in  ihrer  Berichterstattung 

berücksichtigen,  dass  der  Zuhörer  (Sachverständige)  aufgrund  von 

Fehlinformationen 

oder 

nicht 

genügender 

Information 

falsche 

Schlussfolgerungen ziehen kann. 

 

Weiterhin wird deutlich, dass die Zeugin (ebenfalls altersentsprechend) an 

verbale und narrative Grenzen stößt, die in der Kombination mit der noch 

nicht vorliegenden  erweiterten Theory of Mind - Fähigkeit zur natürlichen, 

altersbedingten Reduzierung der Aussagequalität führen. 

  

In  der  ersten  Exploration  war  die  Zeugin  noch  auf  die  Anwesenheit  der 

Kindeseltern  angewiesen,  um  sich  der  neuen  und  unbekannten  Situation 

einer Begutachtung stellen zu können. In der zweiten Exploration gelang ihr 

diese Aufgabe auch ohne Beisein der Kindeseltern. 

 

 

 

 

M

axi-Aufgabe zur Theory of Mind: 

Die  Zeugin  gibt  nach  Testaufgabe  und  Testfrage  an,  dass  Maxi  nach 

Rückkehr  irrtümlicherweise  die  Süßigkeit  am  zuletzt  bekannten  Ort  suchen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

102 

wird.  Die  einfache  Theory  of  Mind  -  Aufgabe  beantwortet  die  Zeugin  damit 

korrekt.  

Die  erweiterte  Theory  of  Mind  -  Aufgabe  kann  von  der  Zeugin  noch  nicht 

gelöst  werden.  Sie  lässt  unwillentlich  Maxi  (der  betrogene  Betrüger)  den 

Freund Wuschel dort suchen, wo die Süßigkeit tatsächlich ist (in der Tasche 

der  Sachverständigen.  Die  Zeugin  führt  quasi  Wuschel  (auch  durch  Blicke) 

unwillentlich  zum  tatsächlichen  Aufenthaltsort  der  Süßigkeit  (Tasche  der 

Sachverständigen).  Damit  ist  nachgewiesen,  dass  die  Zeugin  die erweiterte 

Theory of Mind – Aufgabe noch nicht lösen kann, was jedoch innerhalb der 

Altersnorm ist. 

 

Befund  zu  entwicklungspsychologischen  Besonderheiten  bei  sehr 

jungen Kindern: 

In  Bezug  auf  die  Zeugin  Sofia  XXXX  kann  festgestellt  werden,  dass  sie 

fähig  ist,  eine  kohärente  Darstellung  über  ein  vergangenes  Ereignis 

abzugeben. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die Erstaussage noch am 

gleichen Tag der hier infrage stehenden Tat erfolgte und die Begutachtung 

selbst  zehn  Monate  nach  der  Erstaussage  erfolgte.  Ebenso  ist  zu 

berücksichtigen,  dass  zwischen  dem  ersten  und  dem  zweiten 

Begutachtungstermin fast drei Wochen lagen.  

Die  Fähigkeit,  in  einem  freien  Bericht  dem  Zuhörer  viele  Informationen 

ohne  Nachfragen  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  verbessert  sich 

fortlaufend erst mit dem Beginn des Schulalters. Es ist zu berücksichtigen, 

dass  die  Zeugin  erst  nach  dem  19.  August  XXXX  eingeschult  wurde.  Sie 

besuchte  also  zu  Beginn  der  Begutachtung  erst  seit  drei  Monaten  die 

Schule. 

Erst ab etwa dem Alter von 7 - 8 Jahren ähneln die narrativen Strukturen 

(bei  der  Fähigkeit,  über  autobiografische  Erlebnisse  zu  berichten)  in 

Organisation  und Logik  zunehmend den  Darstellungen  von  Erwachsenen. 

Die inhaltlichen Strukturen (hinsichtlich der Fähigkeit, über autobiografische 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

103 

Erlebnisse  zu  berichten)  in  Bezug  auf  die  zeitliche  Einordnung  eines 

fraglichen  Erlebnisses,  eine  verlässliche  Retrospektive  und  eine  zeitliche 

Rekonstruktion  sind  erst  im  Alter  von  9  -  10  Jahren  bei  einem  Kind  zu 

erwarten. Daher sind (altersspezifisch) bei der Zeugin weder die narrativen 

Strukturen noch die inhaltlichen Strukturen (hinsichtlich der Fähigkeit, über 

autobiografische  Erlebnisse  zu  berichten)  zu  erwarten,  die  mit  den 

Fähigkeiten von Erwachsenen zu vergleichen wären. 

So ergibt sich auch testpsychologisch, dass die Zeugin (altersgemäß) zwar 

die grundlegenden Fähigkeiten der Theory of Mind hat, jedoch noch nicht 

die erweiterten Fähigkeiten der Theory of Mind besitzt, die die Aussage in  

Qualität,  Struktur  und  Darstellungsweise  der  Aussageweise  eines 

Erwachsenen vergleichbar machen würden. 

Entwicklungsverzögerungen 

ließen 

sich  bei  der  Zeugin 

(auch 

testpsychologisch)  nicht 

feststellen, 

jedoch  bei  der  Darstellung  des 

fallneutralen  Ereignisses  stellten  sich  die  narrativen,  inhaltlichen  und 

organisatorischen  Strukturen der  Darstellung  im  Strukturvergleich    so  dar, 

dass  insgesamt  festgestellt  werden  kann,  dass  grundsätzlich  die  Zeugin 

aussagetüchtig  ist,  jedoch  die  Qualität  der  Aussage  im  freien  Bericht 

entwicklungspsychologisch 

nicht  mit 

der  Aussagequalität 

eines 

Erwachsenen  vergleichbar  ist,  jedoch    entspricht  sie  durchaus  dem  Alter 

der Zeugin.  

In  Bezug  auf  die  Fähigkeit  des  Theory  of  Mind  ist  testpsychologisch 

festzustellen, dass die Zeugin zwar die einfachen Fähigkeit des Theory of 

Mind  hat  (wie  ca.  90  %  der  6  bis  7-jährigen),  jedoch  noch  nicht  über  die 

erweiterten  Fähigkeiten  der  Theory  of  Mind  verfügt,  wie  dieses  bei 

siebenjährigen Kindern anzunehmen sein sollte. 

Dieses bedeutet: 

Die  Zeugin  kann  auf  einfache  Fragen  hin  einen  Sachverhalt  mit 

Hilfestellung  berichten.  Sie  kann  jedoch  keinen  freien  Bericht  zu  einem 

Ereignis abfassen, der mit der Qualität von Erwachsenen zu vergleichen ist. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

104 

Der Strukturvergleich zu dem fallneutralen Ereignis zeigt, dass die Zeugin 

auch hier nicht zu einem freien Bericht in der Lage ist. Insbesondere wird 

deutlich,  dass  sie  an  sprachliche,  alterstypische  Grenzen  stößt,  wenn  es 

um  die  detaillierte  Beschreibung  geht,  die  vorgenommen  werden  muss, 

wenn der Zuhörer nicht über denselben Wissensstand verfügt, wie das Kind 

selbst.  Die  Zeugin  kann  zwar  ein  Verständnis  dafür  entwickeln,  dass 

Menschen  über  verschiedene  Perspektiven  und  unterschiedliche  mentale 

Wissensstände verfügen können. Die Zeugin ist jedoch noch nicht fähig, zu 

berücksichtigen,  dass  ihr  Gegenüber  nicht  automatisch  über  ihre  inneren 

Wissensbestände und Vorstellungen informiert ist und dass die Bedürfnisse 

und  Vorstellungen  des  Gegenübers  sich  von  denen  des  Kindes 

unterscheiden können. Wird die Zeugin darauf aufmerksam gemacht, dass 

der  Zuhörer  nicht  genau  weiß,  was  sie  meint,  kann  die  Zeugin  ihre  

Aussage jeweils präzisieren. Von sich aus nimmt sie diese Präzisierungen 

nicht  vor,  da  sie  noch  nicht  über  die  erweiterten  Theory  of  Mind  - 

Fähigkeiten  verfügt.  Wäre  dies  der  Fall,  könnte  sie  bei 

ihrer 

Berichterstattung  mit  einbeziehen,  dass  sie  ausführlicher  berichten  sollte 

und  jedes  Detail  dem  Zuhörer  mitteilen  sollte,  da  dieser  nicht  über  ihren 

Wissensbestand  verfügt.  Dieses  ist  dem  Kind  altersentsprechend  noch 

nicht  möglich.  Die  Zeugin  kann  aufgrund  des  Fehlens  der  erweiterten 

Fähigkeit  zur  Theory  of  Mind  bei 

ihrer  Berichterstattung  nicht 

berücksichtigen,  dass  ein  Zuhörer  (aufgrund  falscher  oder  fehlerhafter, 

bzw.  unzureichender  Ausgangsinformationen)  auch  von 

falschen 

Schlussfolgerungen  ausgehen  kann  und  aufgrund  dieser 

falschen 

Schlussfolgerungen  auch 

falsche  Handlungen  oder  Äußerungen 

vornehmen kann. Die Zeugin ist also entwicklungspsychologisch noch nicht 

in  der  Lage,  beim  Zuhörer  auf  das  „Richtig-  Verstanden-  Werden“ 

hinzuwirken,  so  dass  auch  die  Aussagequalität  (entsprechend  dem 

Entwicklungsalter)  noch  nicht  mit  der  eines 

freien  Berichtes  von 

Erwachsenen zu vergleichen ist (Volbert, 2010). 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

105 

Auch in Bezug auf die narrativen und inhaltlichen Strukturen kann gemäß 

der  Entwicklungspsychologie  der  Bericht  der  Zeugin  in  Organisation  und 

Logik noch nicht mit der Darstellung von Erwachsenen verglichen werden, 

da dieses erst etwa im  Alter ab sieben Jahren anzunehmen ist.  

Es gibt derzeit keine Forschungsergebnisse, die sich auf die Bewertung der 

Qualität  von  Aussagen  von  Kindern  stützen,  bei  denen  aus 

entwicklungspsychologischen Gründen noch nicht die Qualitätskriterien von 

Erwachsenen anzulegen sind.  

 

Trotz  dieser  methodischen  Schwierigkeiten  wird  die  Sachverständige  hier 

die Aussagequalität der Zeugin untersuchen. 

 

Merkmale zur Aussagetüchtigkeit aus der Aussage selbst: 

Aus der Aussage selbst ergibt sich eine Aussagetüchtigkeit der Zeugin. So 

wird  deutlich,  dass  sie  Fragen  der  Sachverständigen  inhaltlich  verstehen 

und  adäquate  Antworten  auf  die  gestellten  Fragen  geben  kann,  wenn  die 

Fragen  einfach  gestellt  sind  und  das  Alter  der  Zeugin  entsprechend 

Berücksichtigung findet. 

 

Merkmale der Gesamtaussage:  

Davon  ausgehend,  dass  erlebnisfundierte  Aussagen  auch  über  längere 

Erinnerungsintervalle hinweg in bestimmten Aspekten, wie der Schilderung 

des  zentralen  Kerngeschehens, der  eigenen  Rolle, bzw.  Aktivität  sowie  in 

der  Benennung  von  am  Kerngeschehen  beteiligten  Personen,  fraglichen 

Tatörtlichkeiten,  handlungsrelevanten  Gegenständen  konstant  bleiben, 

kann  bei  der  Aussage  der  Zeugin  von  einer  logischen  Konsistenz 

gesprochen  werden.  Hinsichtlich  zentraler  Aspekte,  wie  es  im  Ablauf  zu 

den 

infrage  stehenden  Handlungen  gekommen  sein  soll,  werden 

nachvollziehbare, 

in 

sich 

logische, 

aufeinander 

aufbauende 

Gedankengänge deutlich. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

106 

Die  Darstellung  der  eigenen  Rolle  und  Aktivität  der  Zeugin  sowie  die 

Darstellung,  wo  und  in  welchem  Kontext  die  hier  infrage  stehende  Tat 

passiert  sein  soll  (Wegbringen  der  Stühle  nach  dem  Stuhlkreis  in  den 

Stühle - Raum,) erfolgt eine komplizierte Einbettung des infrage stehenden 

Tatgeschehens 

in 

einen  Raum 

- 

zeitlichen 

Kontext,  mit 

Interaktionsschilderung  und  Schilderungen  nebensächlicher  Einzelheiten. 

Hieraus  ergibt  sich  ein  quantitativer  Detailreichtum  einer  komplizierten 

Einbettung  in  eine  übergeordnete  Handlung  (Wegbringen  der  Stühle)  zu 

deliktspezifischen  Aussageelementen  (Aufsuchen  einer  Situation,  allein, 

ohne weitere Zeugen). 

Die  Darstellung  der  eigenen  Rolle  und  Aktivität  der  Zeugin  ist  ebenfalls 

konstant,  wenn  sie  berichtet,  dass  sie  mit  dem  Beschuldigten  mit  in  den 

Stühle  -  Raum  gegangen  sei,  dort  alleine  mit  diesem  gewesen  sei,  der 

Beschuldigte  sie  aufgefordert  habe,  sie  solle  ihre  Hose  herunterzuziehen 

und sie dieses dann auch getan habe. 

Auch  beschreibt  die  Zeugin  konstant  die  Tatörtlichkeit  der  hier  infrage 

stehenden  Tat  (Stühle  -  Raum  im  Kindergarten).  Sie  beschreibt  die  hier 

infrage und stehenden Handlungen des Beschuldigten konstant, sowie die 

Rahmenhandlung.  

Die  Zeugin  bettet  die  Gesamtaussage  in  eine  in  sich  schlüssige  und 

logische Vorher - / Nachher - Geschichte ein:  

So berichtet sie, dass zunächst ein Stuhlkreis stattgefunden hätte und sie 

dann gemeinsam mit dem Beschuldigten die Stühle zurück in den Stühle -

Raum  gebracht  hätte.  Hierbei  sei  sie  mit  dem  Beschuldigten  alleine 

gewesen. 

Ebenso  konstant  berichtet  die  Zeugin,  dass  sie  nach  der  hier  infrage 

stehenden Tat wieder in die Gruppe gegangen sei. 

Auch  die  Beschreibung  des  zentralen  Kerngeschehens  bleibt  als 

aussageübergreifendes  Qualitätsmerkmal  gleich.  So  berichtet  die  Zeugin 

konstant, der Beschuldigte habe sie aufgefordert, ihre Hose runterzuziehen. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

107 

Das  habe  sie  dann  getan.  Der  Beschuldigte  habe  sodann  ihr  mindestens 

zwei Finger in die Scheide eingeführt. Die Anzahl der zwei Finger berichtet 

die  Zeugin  bei  der  Sachverständigen  konstant.  In  Bezug  auf  die  Aussage 

bei der Polizei lässt sich dieses nicht mit Sicherheit feststellen, da dieses im 

Protokoll  für  die  Sachverständige  nicht  erkennbar  ist  und  auch  nicht 

sichergestellt ist, ob es sich um den wortgetreuen Originalton der Zeugin im 

Polizeiprotokoll  handelt.  Selbst  wenn  die  Zeugin  mit  Sicherheit  bei  der 

Polizei angegeben hätte, dass es sich um einen Finger gehandelt und bei 

der  Sachverständigen  angegeben  hätte,  dass  es  sich  um  zwei  Finger 

gehandelt hätte, würde es sich hier dennoch um eine zulässige inkonstante 

Darstellung  handeln,  die  bei  erlebnisfundierten  Aussagen  vorkommen,  da 

Zahlen  gemäß  der  aktuellen  Forschung  zu  den  erwarteten  Inkonstanzen 

bei erlebnisfundierten Aussagen zählen. 

Bezüglich  des  Penis  -  Zeigens  ist  davon  auszugehen,  dass  die  Zeugin 

dieses nicht dem zentralen Kerngeschehen zurechnet. Hinzu kommt, dass 

die Zeugin selbst berichtet, dass sie auch ihre Eltern schon nackt unter der 

Dusche  gesehen  habe  und  dass  sie  auch  hierbei  den  Penis  des  Vaters 

gesehen  habe.  Bei  der  Berichterstattung  der  Zeugin  wird  in  diesem 

Zusammenhang  deutlich,  dass  bei  der  Zeugin  (alterstypisch)  noch  kein  

Schamerleben  in  Bezug  auf  solche  Begebenheiten  besteht.  Sie  kann 

insofern  das  Zeigen  des  Penis  des  Beschuldigten  (sollte  dies  denn  so 

gewesen sein) gar nicht als merkwürdiges oder ungewöhnliches Verhalten 

einordnen, da das Kind noch nicht die Unterscheidung zwischen Privatheit 

und Öffentlichkeit vornehmen kann, zwischen der gesehenen Nacktheit der 

Eltern  und  der  gesehenen  Nacktheit  von  Fremden.  Schamerleben  ist 

jedoch die entwicklungspsychologisch notwendige Vorstufe, um überhaupt 

das Verhalten von sich oder einer anderen Person moralisch einordnen zu 

können  und  im  Weiteren  dann  das  Verhalten  einer  anderen  Person  als 

inkriminiertes 

Verhalten 

bewerten 

zu 

können. 

So 

ist 

es 

entwicklungspsychologisch erklärbar, dass die Zeugin das fragliche Penis - 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

108 

Zeigen des Beschuldigten nicht als inkriminiertes Verhalten oder besonders 

abweichendes  Verhalten  eingeordnet  hat.  Gedächtnispsychologisch  ist 

insofern  zu  erklären,  dass  die  Zeugin  das  Penis  -  Zeigen  bei  der 

Begutachtung der Sachverständigen, 10 Monate nach der Befragung durch 

die Polizei, nicht mehr genau erinnert. 

Hingegen  besteht  völlige  Übereinstimmung  bei  der  Benennung  der 

beteiligten Personen, der fraglichen Tatörtlichkeiten zwischen der Aussage 

gegenüber  der  Polizei  und  bei  den  Explorationsterminen  mit  der 

Sachverständigen.  Auslassungen  wesentlicher  Aspekte  waren  von  der 

Sachverständigen  nicht 

festzustellen.  Ebenso  wenig 

fanden  sich 

hinsichtlich dieser Kriterien Widersprüche zwischen den zeitlich versetzten 

Aussagen.  

Berücksichtigt  man  die  Randbedingungen,  die  sich  auf  die  kognitiven 

Anforderungen  an  die  Zeugin  beziehen,  den  Detaillierungsgrad  der 

Aussage, zeitliche Aspekte (Intervalle zwischen Ereignis und Befragungen) 

und  das  Aussagetempo,  lässt  sich  feststellen,  dass  nach  Sicht  der 

Sachverständigen die erbrachte  Aussageleistung  ohne  Erlebnisbezug  (bei 

dem  jungen  Alter  der  Zeugin  und  bei  nicht  vorliegenden    erweiterten 

Fähigkeiten der Theory of Mind)   nicht zu leisten gewesen wäre. 

Trotz  der  entwicklungspsychologischen  Besonderheiten  eines  noch  sehr 

jungen  Kindes  und  der  damit  einhergehenden  verbalen  Einschränkungen 

ist  die  Zeugin  in  der  Lage,  über  mehrere  Aussagen  hinweg  verbale 

Äußerungen  inhaltlich  konstant  wiederzugeben,  was  ohne  Erlebnisbezug 

(nach Sicht der Sachverständigen) nicht zu erwarten sein dürfte. 

Auch  der  genaue  Wortlaut  von  Unterhaltungen  bei  erlebnisfundierten 

Aussagen  ist  eine  zu  erwartende  Inkonstanz,  wobei  die  Zeugin  bei 

bestimmten Äußerungen (die gefallen sein sollen) diese in ihrer Bedeutung 

konstant  wiedergegeben  kann,  trotz  ihres  noch  sehr  jungen  Alters:  In 

beiden Explorationen der Sachverständigen, sowie auch bei der Polizei gibt 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

109 

die Zeugin übereinstimmend an, der Beschuldigte habe ihr gesagt, sie solle 

die Hose herunter ziehen und diesem sei sie dann nachgekommen. 

Die  Konstanz  bezüglich  dieser  Äußerungen  bezieht  sich  auf  die  Inhalte, 

nicht  auf die Wortwahl  der  Zeugin. Würde  die Wortwahl  der  Zeugin  exakt 

dieselbe  sein,  wäre  eher  von  einer  auswendig  gelernten  Aussage 

auszugehen.  

Die  vorhergehende  und  die  anschließende  Rahmenhandlung  sowie  das 

hauptsächliche  hier  infrage  stehende  Tatgeschehen  weisen  über  alle 

Aussagen  hinweg  einen  quantitativen  Detailreichtum  auf,  wenn  man  den 

Angaben der Zeugin folgt, z.B.: 

-  Wegbringen der Stühle in den Stühle - Raum nach dem Stuhlkreis im 

Kindergarten; 

-  die  Zeugin  soll  allein  im  Stühle  -  Raum  mit  dem  Beschuldigten 

gewesen sein; 

-  der  Beschuldigte  soll  die  Zeugin  aufgefordert  haben,  ihre  Hose 

herunterzuziehen; 

-  die  Zeugin  sei  diesem  dann  nachgekommen  und  habe  ihre  Hose 

herunter gezogen; 

-  der Beschuldigte habe sodann mindestens zwei Finger bei der Zeugin 

in die Scheide eingeführt; 

-  dann habe die Zeugin sich wieder angekleidet und sei in die Gruppe 

gegangen. 

 

Verstreut  in  den  wiederholten  Aussagen  der  Susan    XXXX  finden  sich 

Aussageinhalte,  die  sich  nachträglich  zu  einem  stimmigen,  logisch 

folgerichtigen  einheitlichen  Ganzen  zusammenfügen  lassen,  und  sich   

inhaltlich nicht  widersprechen.  Dieses  hätte  einen  zusätzlich  sehr  hohen 

kognitiven Aufwand erfordert, um eine nicht erlebnisfundierte Aussage zu 

produzieren, der aus psychologischer Sicht unwahrscheinlich erscheint: 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

110 

So  beschreibt  die  Zeugin  beispielsweise,  dass  der  Beschuldigte  ihr 

Kaugummis  geschenkt  habe,  obwohl  dies  im  Kindergarten  verboten 

gewesen  sei.  Und  sie  gibt  an, dass  sie  mit dem  Beschuldigten  allein  im 

Stühle - Raum gewesen sei und es sich nicht um einen langen Zeitraum 

gehandelt  habe,  der  im  Übrigen  auch  für  die  Beschreibung  der  hier 

infrage stehenden Tat gar nicht anzunehmen ist. 

 

Inhaltliche Einzelmerkmale: 

Das fragliche Geschehen ist räumlich gut eingeordnet (Stühle - Raum im 

Kindergarten).  Eine  zeitliche  Einordnung  gelingt  durch  die  Zeugin 

insoweit,  als  dass die Zeugin  angibt, dass  die  hier  infrage  stehende  Tat 

nach dem Stuhlkreis beim Stühle wegbringen stattgefunden haben soll. 

Die 

Aussage 

enthält 

Raum-zeitliche 

Verknüpfungen: 

Ausgangssituationen,  aus  denen  sich  Tathandlungen  ergeben,  sind  mit 

den  individuellen  Lebensumständen  von  Personen  verflochten.  Bei 

erlebnisfundierten Aussagen ist somit zu erwarten, dass das inkriminierte 

Geschehen mit dem Lebenskontext des Zeugen, des Beschuldigten oder 

eines  Dritten  verknüpft  ist,  um  eine  zeitliche  Einordnung  vornehmen  zu 

können.  Das  Merkmal  der  Raum-zeitlichen Verknüpfung  ist  erfüllt,  wenn 

in  einer  Aussage  vielfältige  Verflechtungen  des 

inkriminierten 

Geschehens  mit  veränderlichen  situativen  Umständen  aus  dem 

individuellen Lebensumfeld des Zeugen und des Beschuldigten enthalten 

sind.  Von  besonderer  diagnostischer  Valenz  sind  Verflechtungen  zu 

solchen  Kontextbedingungen,  die  eindeutig  auf  den  Zeitpunkt  des 

inkriminierten  Geschehens  hinweisen  und  in  der  berichteten  Form  zum 

Aussagezeitpunkt nicht mehr bestehen.  

Konstant  berichtet  die  Zeugin,  dass  die  hier  infrage  stehende  Tat  nach 

dem Stuhlkreis beim Stühle wegbringen passiert sein soll. Zugleich nimmt 

die Zeugin eine andere Raum-zeitliche Verknüpfung im größeren Kontext 

vor,  da  sie  die  Beziehungsveränderung  zum  Beschuldigten  vor  der  hier 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

111 

infrage  stehenden  Tat  und  nach  der  hier  infrage  stehenden  Tat 

beschreibt.  Die  Zeugin  beschreibt,  dass  sie  den  Beschuldigten  vor  der 

hier infrage stehenden Tat „nett“ gefunden habe und nach der hier infrage 

stehenden  Tat  „doof“.  So  ist  es  der  Zeugin  möglich,  den  fraglichen 

Tatzeitraum  in  Relation  zu  ihrem  eigenpsychischen  Erleben  zu  bringen. 

Eine 

so 

weitreichende 

komplizierte 

Verschränkung 

von 

eigenpsychischem 

Erleben, 

gepaart 

mit 

deliktspezifischen 

Aussageelementen  (Veränderung  der  Beziehung  und  Bewertung  der 

Beziehung zum Beschuldigten) in Relation zu setzen, wäre nach Sicht der 

Sachverständigen ohne Erlebnisbezug nicht zu erwarten. 

 

Die  Aussage  der  Zeugin  enthält  die  Wiedergabe  von  Interaktions-  und 

Gesprächsketten: 

Eine  besondere  Schwierigkeit  bei  der  Erfindung  einer  Falschaussage 

stellt  die  Konstruktion  von  wechselseitig  aufeinanderbezogenen 

Interaktionen  und  Gesprächsketten  dar  (Gräuel  et  al.  1998),  wie  die 

Zeugin  Susan    XXXX  diese  hier  vorgenommen  hat.  Die  höchste  Valenz 

ist dabei solchen Schilderungen der Zeugin beizumessen, die miteinander 

verflochtene    Reaktionsketten  beinhalten  (Arntzen,  1993,  Gräuel  et  al. 

1998), wie die Zeugin diese hier vorgenommen hat.  

Sie berichtet konstant, dass der Beschuldigte sie aufgefordert habe, ihre 

Hose herunterzuziehen und sie diesem dann nachgekommen sei. Darauf 

habe der Beschuldigte dann seine Finger in ihre Scheide eingeführt.  

Insbesondere unter dem Gesichtspunkt, dass die Zeugin noch nicht über 

die Fähigkeiten der erweiterten Theory of Mind verfügt, kann die Zeugin 

dennoch  darstellen,  dass  sie  zuerst  aufgefordert  wurde  etwas  zu  tun, 

diesem dann nachgekommen ist und somit die Bedingungen geschaffen 

wurden,  für  die  hier  infrage  stehende    Tat.  Auch  hier  nimmt  die  Zeugin 

eine 

derart 

komplizierte 

Verschränkung 

von 

verschiedenen 

Realkennzeichen  vor,  die  ohne  Erlebnisbezug  nach  Sicht  der 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

112 

Sachverständigen von der Zeugin nicht zu leisten wäre, zumal die Zeugin 

noch  nicht  über  die  ausreichenden  entwicklungspsychologischen 

Voraussetzungen verfügt. 

Es besteht uneingeschränkter wissenschaftlicher Konsens darin, dass der 

Schilderung 

von  missglückten  Handlungen,  unvorhergesehenen 

Vorgangskomplikationen, 

vorzeitig 

abgebrochenen 

Handlungen, 

fehlgeschlagenen Handlung, Versuchen oder Handlungsunterbrechungen 

durch äußere Störeinflüsse ein starker Hinweis auf den Erlebnisbezug der 

Aussage  zuzuschreiben  ist  (u.a.  Arntzen,  1993,  Gräuel  et  al.  1998, 

Volbert & Dahle 2010).  

Die  geringe  Auftretenswahrscheinlichkeit  von  Handlungskomplikationen 

bei intentionalen Falschaussagen lässt sich dabei sowohl motivations- als 

auch kognitionspsychologisch erklären, da zum einen für den intentional 

falschaussagenden  Zeugen  keinerlei  Veranlassung  besteht,  gerade  vom 

intendierten  Belastungsschwerpunkt  wegführende  Handlungsverläufe  in 

die  Aussage  aufzunehmen,  zum  anderen  würde  die  Aufnahme  von 

zusätzlich  komplizierten  Handlungsaspekten  die  Handhabbarkeit  der 

Falschaussage  unnötigerweise  erschweren  und  somit  nur  zusätzliche 

kognitive  Anforderungen  an  den  Zeugen  stellen.  Denn  neben  den 

Verwicklungen  auf  kognitiver  Ebene 

(zum  Beispiel  enttäuschte 

Erwartungen) müssten auch gescheiterte Entwürfe von Handlungsplänen 

erfasst sein (u.a. Arntzen, 1993, Gräuel et al. 1998).  

Sind jedoch Handlungskomplikationen nicht aufgetreten, können sie auch 

zwangsläufig nicht berichtet werden. 

  

Weiter  enthält  die  Aussage  der  Zeugin  viele  Angaben  zu 

phänomengemäßen Schilderungen unverstandener Handlungselemente: 

Insbesondere  in  der  ersten  Exploration  bei  der  Sachverständigen  wird 

dieses deutlich, da die Zeugin auf die Frage, ob sie sich selbst die Hose 

runtergezogen  habe,  zunächst  wiederholt  an  gibt,  dass  sie  dies  nicht 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

113 

sagen wolle, obwohl sie angibt, es noch zu erinnern, es nur nicht sagen 

zu  wollen.  Sie  lässt  dann  zunächst  in  ihrer  Beschreibung  die  eigene 

Beteiligung  (sich  selbst  die  Hose  heruntergezogen  zu  haben  auf 

Anweisung) weg. In Ansätzen ist dieses nach Sicht der Sachverständigen 

möglicherweise  dem  Beginn  von  Selbstbelastungen  und  Entlastungen 

des  Beschuldigten  zuzurechnen,  die  dem  Kind  jedoch  derzeit  aus 

entwicklungspsychologischer  Sicht  noch  nicht  vollends  möglich  sind,  da 

es die hier infrage stehende Tat noch nicht moralisch bewerten kann, da 

dem Kind das Schamerleben noch fehlt.  

 

Die  Zeugin  berichtet  an  mehreren  Stellen  von  eigenen  emotionalen 

Prozessen, Empfindungen und Reaktionen und gedanklichen Vorgängen 

im  Zusammenhang  mit  dem  fraglichen  Tatgeschehen,  wobei  die  Zeugin 

eine  Veränderung  in  der  Beziehungsbeschreibung  in  Bezug  auf  den 

Beschuldigten (von positiv zu negativ) vornimmt. Dieses kann als Hinweis 

auf  den  Erlebnisbezug  einer  Aussage  gesehen  werden,  da  es  aus 

psychologischer Sicht eine sehr hohe Anforderung an die psychologische 

Abstraktions-  und  Differenzierungsfähigkeit  der  Zeugin  darstellen  würde, 

Schilderungen psychischer Erlebnisse schlüssig in eine falsche Aussage 

zu  integrieren  und  diese  bei  wiederholter  Befragung  auch  präsent  zu 

haben (Gräuel et al. 1998).  

Die  hohe  Belegkraft  des  Merkmals 

von  phänomengemäßen 

Schilderungen  unverstandener  Handlungselemente  ergibt  sich  aus  dem 

Umstand,  dass  dieser  Teil  der  Aussage  außerhalb  des  eigenen 

Verständnishorizonts  der  Zeugin 

liegt.  Außerhalb  des  eigenen 

Verständnishorizonts  liegende  Sachverhalte  können  nicht  gezielt  in  eine 

Falschaussage hineinprojiziert werden.  

So berichtet die Zeugin den infrage stehenden Tatablauf (Anweisung die 

Hose  herunterzuziehen,  Herunterziehen  der  Hose  durch  die  Zeugin, 

Einführen  der  Finger  des  Beschuldigten  in  die  Scheide  der  Zeugin) 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

114 

verständnislos.  Nach  Sicht  der  Sachverständigen  ist  nicht  zu  erwarten, 

dass die Zeugin sich bewusst naiv  gibt, um das Qualitätsmerkmal eines 

deliktspezifischen 

Aussageelementes 

in 

Kombination 

mit 

phänomengemäßen  Schilderungen  unverstandener  Handlungselemente 

produzieren  zu  können.  Da  hier  eine  äußerst  hohe  Ausprägung  dieses 

Merkmals  festzustellen  ist,  kann  dieses  auch  zur  Bestätigung  der 

Eigenständigkeit der Aussage der Zeugin herangezogen werden (gemäß 

Arntzen 1993, Gräuel 1997, Michaelis- Arntzen 1997, Gräuel et al. 1998). 

Da  Erwachsene  sich  (gemäß  u.a.  Gräuel  1998,  Volbert  &  Dahle  2010) 

eine originäre kindliche Naivität nicht zu Eigen machen können, würde bei 

einer Aussage, die durch einen Erwachsenen induziert worden wäre, bei 

der  Zeugin  charakteristischerweise  der  originäre  Erlebnisaspekt  eines 

unverstandenen Handlungselementes fehlen. 

 

Insbesondere  nimmt  die  Zeugin  hier  Verknüpfungen  von  mehreren 

Realkennzeichen  vor,  nämlich  von  phänomengemäßen  Schilderungen 

unverstandener Handlungselemente in Kombination mit deliktspezifischen 

Aussageelementen, die über mehrere Aussagen hinweg konstant bleiben. 

Unaufgeklärte 

Sachverhalte 

aufgrund 

unverstandener 

Handlungselemente  erzeugen  jedoch  auf  psychologischer  Ebene  ein 

inneres Spannungsfeld  des  Betroffenen,  welches  nach  Entlastung  durch 

Erklärung  eines  Handlungsablaufes  strebt.  So  wäre  es  nach  Sicht  der 

Sachverständigen  bei  einem  nicht  erlebnisfundierten  Bericht  kaum  zu 

erwarten,  dass  ein  bewusst 

lügender  Zeuge  eine  komplizierte 

Verschränkung von zwei Realkennzeichen vornimmt, die zusätzlich noch 

ein inneres Spannungsfeld beim Lügenden erzeugen.  

Denn  die  Lüge  an  sich  und  die  Sorge  vor  Entdeckung  einer 

Falschbezichtigung verursacht eine hohe innere Anspannung. So spricht 

die  Aussage  der  Zeugin  insbesondere  an  dieser  Stelle  für  einen 

Erlebnisbezug, da das hier infrage stehende geschilderte Ereignis an sich 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

115 

keine Möglichkeit für die Zeugin bietet, aus sich selbst heraus bestimmte 

hier  infrage  stehende  Handlungsweisen  des  Beschuldigten  zu  erklären, 

da sie hierfür noch nicht über die entwicklungspsychologisch notwendigen 

Voraussetzungen verfügt.  

Ebenso 

finden  sich 

in  den  Angaben  der  Zeugin  Schilderungen 

ausgefallener  Einzelheiten  als  originelles  Detail  in  Kombination  mit 

Einwänden gegen die eigene Richtigkeit der eigenen Aussage.  

So meint die Zeugin sich erinnern zu können, dass sie glaubt, dass der 

Beschuldigte  zuvor  schon  gesagt  habe,  was  er  wolle,  sie  wisse  es  aber 

nicht mehr genau. „Ja, ich weiß es nicht mehr, aber ich meine, ja. Ob der 

dann auch gesagt hat, dass der das macht, weiß ich nicht.“ Sie präzisiert 

dann  sogar nochmals in  einer  äußerst  komplizierten  Verschränkung  von 

mehreren Realkennzeichen „Ich weiß nicht mal, dass der mir gesagt hat 

... dass, ähm... ob der mir gesagt hat, dass, dass er das mit den Fingern 

macht, dass  ich die Hose runterziehen soll, oder dass ich einfach nur die 

Hose runterziehen soll.“ 

 

Des Weiteren  nimmt die Zeugin eine Kombination von eigenpsychischem 

Erleben  und  deliktspezifischen  Aussageelementen  vor,  wenn  sie 

beschreibt, dass sich das Einführen der Finger durch den Beschuldigten 

„doof“ angefühlt habe, als der Beschuldigte „den da rein getan“ habe „in 

meine Scheide“. Sie präzisiert dann noch, dass es zwei Finger gewesen 

seien und begründet dieses damit: „Weil ich das weiß. Hab ich gesehen.“  

Auch  hier  nimmt  die  Zeugin  eine  komplizierte  Verschränkung  von 

Schilderungen  nebensächlicher  Einzelheiten  (zwei  Finger)    mit  einem 

deliktspezifischen Aussageelement (Wirklichkeitskontrollen) vor. 

 

Dass  die  Zeugin  davon  berichtet,  dass  der  Beschuldigte  ihr  Kaugummi 

geschenkt  habe,  obwohl  dieses  im  Kindergarten  verboten  sei,  kann  als 

deliktspezifisches  Aussageelement  ebenso  gewertet  werden,  wie  die 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

116 

Angabe  der  Zeugin,  dass  sie  gemeinsam  mit  dem  Beschuldigten  die 

Stühle  in  den  Stühle  -  Raum  gebracht  habe  und  hier  alleine  mit  dem 

Beschuldigten gewesen sei. 

 

Ebenso  treten  spontane  Verbesserungen  der  eigenen  Aussage  bei  der 

Zeugin  auf,  wenn  sie  auf  Frage  der  Sachverständigen  angibt,  nicht  zu 

wissen, ob Anne auch mitgeholfen habe, die Stühle wegzubringen. 

Die Zeugin äußert: „Weiß ich nicht. Aber die war nicht in dem Raum, wo 

ich drin war.“ 

Bei  delikttypischen  Aussageelementen  ist  zu  erwarten,  dass  diese 

Detailangaben aufgrund von Alltagserfahrungen nicht geschildert werden 

können.  Es  kann  hierbei  ein  komplexes  Muster  von  Erlebnis-  und 

Verhaltensweisen  beschrieben  werden,  wie  es 

für  Opfer 

in  der 

spezifischen  Vergleichssituation  allgemein  erwartbar  und 

insofern 

viktimospezifisch ist (Gräuel et al. 1998). Delikttypische Aussageelemente 

finden sich in der Art, wie der Beschuldigte die situative Bedingung für die 

hier  infrage  stehende  Tat  geschaffen  hat,  wenn  man  den  Angaben  der 

Zeugin folgt. 

 

Fremdpsychisches  Erleben  von  Beschreibungen,  was  der  Beschuldigte 

zum  Zeitpunkt  der  Tat  gedacht,  gewollt  oder  gewünscht  haben  könnte, 

findet  sich  in  den  Aussagen  der  Zeugin  nicht.  Dieses  ist  jedoch  nicht 

verwunderlich,  da  die  Zeugin  dieses  nach  Sicht  der  Sachverständigen 

aufgrund  des  geringen  Alters  und  der  noch  fehlenden  erweiterten 

Fähigkeit  des  Theory  of  Mind  noch  nicht  produzieren  konnte.  Da  die 

Realkennzeichen 

jedoch  nicht  als  eine  Art 

„Checkliste“  von 

Auftretenshäufigkeit  in  einer  Aussage  zu  verwerten  sind,  ist  es  nicht 

erforderlich,  dass  alle  Realkennzeichen  von  einer  Zeugin  produziert 

werden. 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

117 

Dass die Zeugin das infrage stehende Penis - Zeigen des Beschuldigten 

(was  hier  nicht  angeklagt  ist)  nicht  zum  Kerngeschehen  rechnet,  ergibt 

sich für die Sachverständige auch daraus, dass die Zeugin angibt, es falle 

ihr  nicht  mehr  ein,  ob  der  Beschuldigte  ihr  auch  seinen  Penis  gezeigt 

habe. Sie bestreitet dieses auch nicht energisch, gibt jedoch gleichzeitig 

an, dass sie auch nicht mehr wisse, ob sie mit dem Beschuldigten einmal 

in der Puppenecke gewesen sei. Dass sie mit dem Beschuldigten in der 

Puppenecke gewesen ist, ergibt sich jedoch aus der Akte. 

 

Insgesamt  lässt  sich  feststellen,  dass  die  Zeugin  an  vielen  Stellen  der 

Aussage  bei  wiederholter  Befragung  eine  komplizierte  Verschränkung 

verschiedener Realkennzeichen vornimmt, die bei nicht erlebnisfundierten 

Aussagen so nicht zu erwarten sein dürften, da die Zeugin: 

(cid:1)  zunächst die Falschdarstellung plausibel konstruieren müsste.  

(cid:1)  diese  gegebenenfalls  spontan  ergänzen  müsste,  und  diese  ebenfalls 

präsent halten müsste. 

(cid:1)  keine Information erwähnen dürfte, die den Zuhörer skeptisch werden 

lassen könnten. 

(cid:1)  die  eigene  Wirkung  sowie  die  Wirkung  der  Aussage  auf  den 

Befragenden kontrollieren müsste. 

(cid:1)  bei wiederholter Befragung die spontan ergänzten Angaben ebenfalls 

wiedergeben können müsste. 

Die Aussage enthält außerdem Angaben zu nebensächlich Details, bzw. 

nebensächlichen Einzelheiten: 

Intentional 

falschaussagende  Zeugen  ziehen 

in  der  Regel  nicht 

in 

Erwägung, irrelevante überflüssige Details in ihre Hergangskonstruktion mit 

aufzunehmen,  da  es  für  die  Aussage  durch  solche  Details  zu  kompliziert 

wäre, diese einzuarbeiten, obwohl von Ihnen keine Mehrbelastung ausgeht. 

Bei erlebnisfundierten Aussagen können hingegen nebensächliche Details 

aufgrund  des  persönlichen  Erlebens  durchaus  eine  subjektive  Bedeutung 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

118 

vor dem Hintergrund des persönlichen Relevanzsystems der Zeugin erlangt 

haben.  Das  Merkmal  ist  dann  erfüllt,  wenn  innerhalb  einer  Aussage  eine 

Vielzahl von Details genannt wird, die für das inkriminierte Geschehen nicht 

von  Bedeutung  sind.  Sie  stehen  in  keinem  notwendigen  sachlogischen 

Zusammenhang  mit  dem  relevanten  Kerngeschehen,  so  dass  sich  die 

Schilderung  des  Kernsachverhalts  auch  dann  gänzlich  nachvollziehen 

lassen  würde,  wenn  diese  Detailangaben  fehlen  würden  (Gräuel  et  al. 

1998).  

 Die  hier  getätigte  Aussage  der  Zeugin,  die  sie  zu  mehreren 

Befragungszeitpunkten mit einer erheblichen Konstanz wiederholt, sie ohne 

inhaltliche Widersprüche  tätigt, erscheint  (auch unter dem Gesichtspunkt 

ihres 

geringen 

Alters 

und 

ihrer 

daraus 

resultierenden 

entwicklungspsychologischen  Gegebenheiten)  als  zu  kompliziert,  um  sich 

diese Aussage ohne Erlebnisbezug ausdenken zu können. 

Die  Aussagen  der  Zeugin  weisen  keine  logischen  Brüche  auf;  ihre 

Schilderungen  und  Angaben  schließen  sich  ohne  Unstimmigkeiten 

zusammen,  gemäß  des  Homogenitätsmerkmals  (nach  Arntzen,  1993,  S. 

50). 

Bei den hier vorliegenden Aussagen der Zeugin Susan  XXXX handelt es 

sich  nach  sachverständiger  Sicht  um  eine  äußerst  komplizierte 

Verschränkung mehrerer qualitativ hochwertiger Aussagekriterien, die nach 

Sicht  der  Sachverständigen  mit  sehr  hoher  Wahrscheinlichkeit  nur  durch 

einen  realen  Erlebnisbezug  gegeben  sein  können,  zumal,  wenn  man 

berücksichtigt,  dass  die  Zeugin  aufgrund  des  geringen  Alters  bei  der 

Begutachtung 

und 

bei 

der 

Aussage 

bei 

der 

Polizei 

entwicklungspsychologisch noch nicht über die Fähigkeiten verfügt, die bei 

erwachsenen Zeugen anzunehmen sind. 

Nichterlebnisbegründete Aussagen weisen hingegen derartige Komplexität 

in der Schilderung von verschiedenen Realkennzeichen nicht auf. Derartig 

komplexe  Verschränkungen  von  konkreten  Schilderungen,  anschaulichen 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

119 

Darstellungen und äußerer Ereignisse mit spontanen Präzisierungen durch 

die Zeugin, mit nebensächlichen Details, mit Berichten über Gespräche und 

Interaktionsketten, sowie eigenpsychisches und fremdpsychisches Erleben 

tauchen in nichterlebnisbegründeten Aussagen in der Regel nicht auf, erst 

recht  nicht  in  derart  konstanter  Weise,  über  mehrere  Aussagen  hinweg 

(Gräuel et al. 1998). 

Aus  psychologischer  Sicht  ist  daher  davon  auszugehen,  dass  es  eine  zu 

hohe  kognitive  Anforderung  bedeuten  würde,  derartige  differenzierte 

Verknüpfungen  zwischen  den  verschiedenen  Qualitätskriterien  über  einen 

längeren  Zeitraum  bei  mehreren  Aussagen  aufrecht  zu  erhalten.  Bei 

Berichten  über  tatsächlich  Erlebtes  ergibt  sich  hingegen  eine  solche 

Komplexität von selbst, da es  aus der eigenen Erinnerung reproduziert und 

verbalisiert wird, nicht aber konstruiert werden muss (so auch: Kröber et al, 

2010).  

Bei der Gesamtprüfung der Falschbezichtigungshypothese sind bei Susan  

XXXX nach sachverständiger Sicht folgende (grau getönte) Konstellationen 

festzustellen (nach: Volbert & Dahle 2010): 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

120 

 

 

 

 

 

Täuschungsfähigkeiten 

Wissen 

                                                                    

                                                                          nicht 

                                                                      vorhanden 

 

                                    vorhanden 

 

 

 

Motiv 

 

 

 

                                                                     nicht 

                                                                   ersichtlich 

 

Zurückweisung der 
Lügenhypothese 

 

Qualitäts-Kompetenz- 

Vergleich 

 

Qualität             Konstanz 

 

                                    vorhanden 
Qualitäts-Kompetenz- 

Vergleich 

 

Qualität           Konstanz 

hohe 

Qualität, 

keine 

Konstanz- 

mängel 

niedrige 
Qualität, 
und/oder 
Konstanz- 

mängel 

Zurück- 
weisung 

der Lügen- 
hypothese 

keine 
Zurück- 
weisung 

der Lügen- 
hypothese 

 

den 

individuellen 
Möglichkeiten 
entsprechend 
ausreichende  

Qualität, 

keine 

Konstanz- 
mängel 

Zurück- 
weisung 

der Lügen- 
hypothese 

 

gravierende 
Konstanz- 

mängel 

niedrige 
Qualität, 

keine 

Konstanz- 

mängel 

keine 
Zurück- 
weisung  
der Lügen- 
hypothese 

Darlegung: 
Qualität nicht  
ausreichend, 
um Lügen- 
hyothese 

zurückzuwei- 

sen, aber 

kein 

Hinweis 
auf Motiv 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

121 

Im  Ergebnis  lässt  sich  somit  feststellen,  dass  bei  der  Zeugin  für  die 

Sachverständige  ein  Motiv  zur  Falschbezichtigung  nicht  ersichtlich  ist.    Der 

Qualitäts  –  Kompetenz  -  Vergleich  hat  ergeben,  dass  die  Aussage  (gemäß 

den individuellen Möglichkeiten der Zeugin) über eine ausreichende Qualität 

verfügt.  

Unter  der  Berücksichtigung  der  methodischen  Grenzen  und  Möglichkeiten 

einer aussagepsychologischen Begutachtung müsste nach sachverständiger 

Sicht somit die Zurückweisung der Lügenhypothese erfolgen. 

 

 

6.  Beantwortung der Fragestellung 

6.1 Zur Aussagetüchtigkeit 

 

  

Psychopathologisch ergaben sich keine Auffälligkeiten bei der Zeugin, die 

die Aussagetüchtigkeit einschränken könnten. 

Bei der Begutachtung müssen jedoch das noch sehr junge Alter der Zeugin 

und 

die 

damit 

einhergehenden 

entwicklungspsychologischen 

Besonderheiten berücksichtigt werden.  

Nach  sachverständiger  Sicht 

ist  die  Zeugin 

in  der  Lage,  einen 

spezifischen  Sachverhalt  zuverlässig  wahrzunehmen,  diesen  in  der 

Zwischenzeit  im  Gedächtnis  zu  behalten,  das  Ereignis  angemessen 

abrufen zu können, die Geschehnisse in einer Befragungssituation verbal 

wiedergeben  zu  können  und  Erlebtes  von  anders  generierten 

Vorstellungen zu unterscheiden.  

Die Zeugin verfügt über die Grundvoraussetzungen:  

-  adäquate Situationswahrnehmung, 

-  Speicherung über einen längeren Zeitraum, 

-  sprachliches Ausdrucksvermögen. 

Des Weiteren verfügt die Zeugin über spezifische Voraussetzungen, die in 

einer forensischen Befragungssituation unumgänglich sind: 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

122 

-  Fähigkeit,  eine    für  Dritte  nachvollziehbar,  valide  Schilderung  zu 

produzieren, 

-  weitgehend selbstständiger Abruf, 

-  angemessenes Quellenmonitorring, 

-  basale Beherrschung relevanter kommunikativer Kompetenzen. 

Es  ergaben  sich  bei  der  Zeugin  keine  entwicklungsbedingten 

Beeinträchtigungen 

und 

keine 

psychopathologisch 

bedingten 

Beeinträchtigungen  der  Aussagetüchtigkeit.  Nach  sachverständiger  Sicht 

ist davon auszugehen, dass die Zeugin die Aussagetüchtigkeit besitzt und 

keine  tiefgreifenden  Einschränkungen  dieser  Fähigkeit  zwischen  dem 

Zeitpunkt  der  hier  infrage  stehenden  Tat  und  dem  Zeitpunkt  ihrer 

Aussagen 

aufweist.  Es 

ergaben 

sich 

keine 

grundsätzlichen 

Einschränkungen 

im  episodischen  Gedächtnis,  kein  Hinweis  auf 

gravierende 

kognitive 

Einschränkungen, 

keine 

hirnorganische 

Veränderung,  und  auch  keine  anderen  psychopathologisch  bedingte 

Beeinträchtigungen.  

Die Schwierigkeit einer Zeugin, ein Ereignis zeitlich präzise zu datieren, ist 

grundsätzlich  nicht  dazu  geeignet,  die  Aussagetüchtigkeit  einer  Person 

einzuschränken (Lau et al., 2008). 

Bei  einfacher,  altersentsprechender  Fragestellung  ohne  komplizierten 

Frageverlauf  kann  nach  Sicht  der  Sachverständigen  bei  der  Zeugin  von 

einer  genügenden  Fähigkeit  ausgegangen  werden,  sachgerecht  einen 

Sachverhalt darstellen zu können. 

Zusammenfassend 

kann 

festgestellt  werden, 

dass 

nach 

sachverständiger  Sicht  die  Aussagetüchtigkeit  der  Zeugin  gegeben 

ist. 

 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

123 

6.2 Zur Frage der Glaubhaftigkeit der Aussage zur hier infrage stehenden Tat

   

Aufgrund der hier vorgenommenen aussagepsychologischen Analyse der 

Aussagetüchtigkeit  der  Zeugin  Susan 

  XXXX,  der  Prüfung  der 

Aussageentstehung  und  Entwicklung,  sowie  motivationaler  Aspekte  und 

der kriterienorientierten Inhaltsanalyse der Aussage selbst, ist gemäß der 

wissenschaftlich 

begründeten  Grenzen 

und  Möglichkeiten 

der 

Aussagepsychologie  (nach  sachverständiger  Sicht)  die  angenommene 

Nullhypothese  (Unwahrhypothese)  nicht  aufrecht  zu  erhalten.  Auch  die 

zusätzlich fallspezifischen Hypothesen müssen von der Sachverständigen 

aus psychologischer Sicht zurückgewiesen werden.  

Die Angaben der Susan  XXXX bezüglich der hier infrage stehenden 

Tat  des  Beschuldigten  sind  unter  aussagepsychologischen 

Gesichtspunkten  mit  sehr  hoher  Wahrscheinlichkeit  als  glaubhaft 

und damit erlebnisfundiert anzusehen.  

In  der  Analyse  zu  den  motivationalen  Aspekten,  zur  Aussageentstehung 

und  Aussageentwicklung  sind  keine  Anhaltspunkte  für  die  mögliche 

Wirksamkeit  von  aussagereduzierenden  oder  aussageverfälschenden 

Bedingungen  bei  Susan    XXXX  zu  erkennen.  Direkte  oder  indirekte 

suggestive Einflüsse konnten sich nach sachverständiger Sicht nicht auf die 

Aussagen  der  Zeugin  auswirken.  Ebenso  fanden  sich  keine  Hinweise  auf 

autosuggestive  Prozesse  bei  der  Zeugin.  Anhaltspunkte  für  hinreichende 

Motive,  die  zu  einer  Falschbeschuldigung  hätten  führen  können,  ergaben 

sich für die Sachverständige nicht. 

Die Aussagen der Susan  XXXX zu den verschiedenen Zeitpunkten wiesen 

im  Hinblick  auf  die  Anforderungen  einer  glaubhaften  Aussage  hohe 

Merkmalsausprägungen  auf.  Ebenso  konnten  umfangreiche,  komplizierte 

Verschränkungen  von  verschiedenen  Realkennzeichen 

in  den  zu 

begutachtenden  Aussagen 

festgestellt  werden,  die  mit  sehr  großer 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

124 

Wahrscheinlichkeit  bei  einer  nicht  erlebnisfundierten  Aussage  nicht  zu 

erwarten gewesen wären. 

Die  Sachverständige  geht  davon  aus,  dass  die  Zeugin  ohne 

Erlebnisbegründung  mit  hoher  Wahrscheinlichkeit  diese  Aussage  nicht 

hätte produzieren können. 

 

 

 

 

Die  hier  vorgenommene  gutachterliche  Beurteilung  ist,  unter  Vorbehalt  der 
Ergebnisse einer etwaigen Hauptverhandlung, als vorläufig zu betrachten. 

 

 

 

Ich versichere, dass ich das vorliegende Gutachten unparteiisch und nach 
bestem Wissen und Gewissen erstattet habe. 
 

 

 

Diplom-Psychologin T. HHHH 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

125 

7. Anhänge 
7.1 Anhang 1: Transskript der hier relevanten Explorationsergebnisse 
Anmerkung: SV= Sachverständige;   Z= Zeugin Susan  XXXX;  KM= Kindesmutter;  KV= 
Kindesvater 
 
 
Exploration der Zeugin vom 28.11.XXXX (Timecode 0:07-14.36: 
Anm.: Die Explorationen fanden in Anwesenheit der Kindeseltern statt. Die Zeugin saß hierbei 
auf dem Schoß des Kindesvaters. 
 
SV: Dann möchte ich mit dir mal über eine Sache sprechen, weswegen du heute dann hier 
bist. Da war was im Kindergarten mit einem, äh, BBBB? 
Z: (nickt) Ja. 
SV: Ja? Der war bei euch im Kindergarten, Erinnerst du dich daran? 
Z: Praktikum. 
SV: Genau, Praktikum, mhm. Wie fandst du den BBBB? 
Z: Doof. 
SV: Doof, aha? Wieso findest du BBBB doof? 
Z: Weil er blöd war. 
SV: Weil er blöd war? Aha. Hat der BBBB was gemacht, was vielleicht nicht so toll war? 
Z: Ja. 
SV:  Was denn, erzähl mal? 
Z: Mit zwei Fingern in meine Scheide (Pause). 
KM: Das machst du gut (zur Zeugin). 
SV: Erzähl mal, wie, wie ist das genau passiert? 
Z: Mhmmm(lehnt sich zurück, dreht den Kopf weg und hält sich die Hand ans Gesicht) 
KM: Erzähl einfach, Schatz. 
Z: Ähäh (verneinend). 
SV: Versuch mal, von Anfang an zu erzählen, wo wart ihr denn da? 
Z: Im Kindergarten. 
SV: Im Kindergarten? Und in welchem Raum seid ihr gewesen? 
Z: Wir mussten die Stühle da  wegbringen. 
SV: Was heißt:  Wir? Wer war da  mit unterwegs, die Stühle wegbringen? 
Z: BBBB und ich. 
SV: Du und BBBB, alleine? Ah ja, da war sonst niemand dabei? 
Z: Ja. 
SV: Ah, ja. Das heißt ihr hattet vorher Stuhlkreis? 
Z: Ja. 
SV. Okay? Und dann habt ihr zusammen die Stühle weggebracht? 
Z: Ja. 
SV: Und was ist dann passiert? 
Z: (Pause, dreht sich weg, hält sich die Hand an den Mund, lehnt sich zurück, beißt sich auf 
den Finger)  
SV: Denk mal, nochmal genau drüber nach. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

126 

Z: (Pause) Dann ham wir das gemacht. 
SV: Ja, ihr habt die Stühle weggebracht. Und was ist dann passiert? 
Z: Dann hat er das gemacht. 
SV: Ja. Wo seid ihr denn hingegangen? 
Z: Zum Stühle Wegbringen. 
SV: Ja. Und ihr seid in den... in welchen Raum seid ihr dann gegangen? 
Z: Wo wir die Stühle wegbringen. 
SV: In den...in den Raum, wo ihr die Stühle lagert? 
Z: Ja. 
SV: Ah ja, mhm. Wer war dann da in dem Raum, als ihr die Stühle weggebracht habt? 
Z: BBBB und ich, mehr nicht. 
SV: Ah ja, ihr wart da alleine?  
Z: Ja. 
SV: Ja, war die Tür zu oder auf? 
Z: Weiß ich nicht. 
SV: Das weißt du nicht? Okay. Also ihr seid da in den... 
Z: Ich glaube zu. 
SV: Mhm. Und ihr seid da in den... in den Raum gegangen. Und was ist dann passiert? 
Z: Hat er das gemacht. 
SV: Ja, ich muss mir das ein bisschen vorstellen können. Das heißt, du musst mir das ein 
bisschen nacheinander erzählen, was dann genau passiert ist, was er gesagt hat, was du 
gesagt hast, was er gemacht hat, was du gemacht hast. 
Z: Dann hat er das gemacht. 
SV: Ja? (Pause) Was genau hat er dann gemacht? 
Z: Mit sein Fingern (unverständlich). 
SV: Mhm. Aber du hattest noch die Hose an? Also muss ja erst was mit der Hose passiert 
sein? 
Z: Ja (dreht sich weg, hält sich die Hand an den Mund). 
KV: (zur Zeugin, unverständlich)  
Z: (Unverständlich). 
SV: Also über der Hose oder unter der Hose, oder?  
Z: (Unverständlich). 
SV: Bitte?  
Z: Möchte ich nicht sagen. 
SV: Mhm. War die Hose runter gezogen? 
Z: (Unverständlich). 
SV: Von dir? 
Z: Ja 
SV: Ah ja? Wer hat die denn runter gezogen? 
Z: Ich. 
SV: Hast du sie runter gezogen? 
Z: Möchte ich nicht sagen (hält sich die Hand vor den Mund). 
SV: Bitte? 
Z: Möchte ich nicht sagen. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

127 

SV: Möchtest du nicht sagen? Warum nicht? 
Z: Weil ich das nicht möchte. 
KM: Das wär jetzt aber ganz wichtig, Mäuschen. 
SV: Mhm. Oder weißt du’s nicht mehr so genau? 
Z: Ich weiß es noch, aber ich möcht es nicht sagen. 
SV: Okay. Mhm. Es ist aber ganz wichtig, dass du mir das erzählst, damit ich mir das genau 
vorstellen kann. Weißt du, Mama und Papa hast du das  ja schon erzählt, die wissen das ganz 
genau. Aber ich weiß das nicht so genau. Und ich muss das ja nachher dann dem Gericht 
erzählen, wie das denn dann genau gewesen ist, und dann ist das ganz wichtig, dass du mir 
das ganz genau erzählst, was da passiert ist.  (Pause) Also wir versuchen es nochmal. Ihr 
seid da in den Stühle - Raum gegangen, und hattest du auch einen Stuhl in der Hand oder 
nicht? 
Z: Ja. 
SV: Du hast auch einen getragen. Und der BBBB, wie viel Stühle hat der getragen, weißt du 
das noch? 
Z: Auch einen. 
SV: Auch einen? Okay. Und dann habt ihr die da in den Stühle - Raum gebracht?  
Z: Ja. 
SV: Ja. Mhm. Und was ist dann passiert, mit deiner Hose? 
Z: Hat er...dann hat er das gemacht. 
Z: (Pause) 
SV: Ich kann mir das nicht so ganz so vorstellen, deswegen müsstest du mir das einmal eben 
ein bisschen genauer erzählen? 
Z: (Unverständlich) 
Z: Ham wir die dann zum Tisch da hin getan und dann hat er das gemacht.  
SV: Also die Stühle habt ihr zum Tisch hingebracht? 
Z: Ja. Und dann ha...dann hat er das gemacht. 
SV: Was genau hat er gemacht? 
Z: Mit seinen Fingern das.  
SV: Ja. Hat er auch noch was anderes gemacht, als das da war? 
Z: Ähäh (zögernd, verneinend). 
SV: Nein. Oder weißt du’s nicht mehr so genau? 
Z: Nicht mehr. 
SV: Nicht mehr? Was war denn mit seiner Hose? 
Z: Da hat er nix gemacht. 
SV: Da nicht, mhm. Okay. (Pause) Ähm...wie genau hat er das…,hat er vor dir gestanden 
oder gesessen? 
Z: Ja, vor mir gestanden. 
SV: Ah ja, und hast du gestanden oder gesessen? 
Z: Gestanden. 
SV: Gestanden, okay. Und, was ist mit deiner Hose passiert, wie hat er das gemacht?  
Z: (Unverständlich, dreht sich weg, hält sich die Hände vor den Mund). 
KM: Erzähl’ s mal so, wie’s war, Susan  , das ist ganz wichtig. 
SV: Hat er sie dir runtergezogen oder hast du sie runtergezogen? 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

128 

Z: Ich. 
SV: Du hast sie runtergezogen? Okay. Und hat er dir das gesagt, dass du das machen sollst? 
Z: Ja. 
SV: Ah ja. Was genau hat er denn gesagt, weißt du das noch? 
Z: Dass ich die Hose runterziehen soll. 
SV: Ah ja, aha. Und dann hast du die Hose runtergezogen. 
Z: Ja. 
SV: Ja? Was hast du gedacht dabei, was der will? 
Z: Der hat mir das schon vorher gesagt, glaub ich. 
SV: Mhm. Dass er das möchte? 
Z: Ja. 
SV: Dass er was…  
Z: Glaube ich. 
SV: Ja, das weißte aber nicht mehr so genau? 
Z: Ja. 
SV: Ja. Okay, dann hat er dir gesagt, du sollst die Hose runterziehen? 
Z: Ja, ich weiß es nicht mehr, aber ich meine ja. Ob der dann auch gesagt hat, dass der das 
macht, das weiß ich nicht. 
SV: Ja. Okay. Dass er das sozusagen ankündigt, das weißt du nicht mehr? 
Z: Mhm (zustimmend). 
SV: Aber weißt du noch, ob er dir gesagt hat, du sollst die Hose runterziehen? 
Z: Ähäh (verneinend). Ich weiß  nicht mal, dass der mir gesagt hat....dass, ähm...ob der mir 
gesagt hat, dass,  dass er das mit den Fingern macht, dass ich die Hose runterziehen soll 
oder dass ich einfach nur die Hose runterziehen soll. 
SV: Okay. Ich finde gut, dass du das so genau sagst, was du noch erinnerst, ne? Okay. Und 
dann hast du die Hose runtergezogen, ja? 
Z: Ja. 
SV: Und was ist dann passiert? 
Z: Und dann nix. Dann hab ich sie wieder hochgezogen. 
SV: Ja, was ist dazwischen passiert?  
Z: Hat er das da gemacht (zeigt mit der Hand in Richtung des Genitalbereich). Dann hab ich 
die wieder hochgezogen. 
SV: Ja. Mhm, wie hat sich das denn angefühlt, was er da gemacht hat? 
Z: Doof. 
SV: Doof, mhm (zustimmend). Hat das auch wehgetan oder hat das nicht wehgetan? 
Z: Mhm (verneinend). 
SV: Oder bist du dir nicht sicher? 
Z: Weiß nicht. Glaube nicht. 
SV: Du glaubst nicht? Okay. Was genau hat er denn mit seinem Finger gemacht? 
Z: Hat den da rein getan. 
SV: Kannst du mal zeigen wo? 
Z: In meine Scheide. 
SV: Ach so, das kannst du auch benennen? In deine Scheide,  ja? Und meinst du es war ein 
Finger oder zwei Finger? 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

129 

Z: Zwei. 
SV: Woher weißt du das so genau? 
Z: Weil ich das weiß. (Pause) Hab ich gesehen.  
SV: Mhm. Hat er da noch was dazu gesagt?  
Z: (schüttelt den Kopf) Glaub ich nicht, ich weiß es nicht. 
SV: Mhm (zustimmend). Und was ist dann passiert? 
Z: Nix, dann bin ich wieder in die Gruppe gegangen. 
SV: Mhm (zustimmend). Und dann hast du vorher noch deine Hose wieder hochgezogen?  
Z: (lachend, nickt) Ja. 
SV: Ja? Ja. Und dann bist du wieder in die Gruppe gegangen? 
Z: (nickt) 
SV: Ja, wart ihr denn lange in dem Raum alleine oder war das nur ganz kurz? 
Z: Kurz. 
SV: Aha? Wo war denn die Anne? 
Z: Inner Gruppe. 
SV: Die war nicht dabei? 
Z: Ähäh (schüttelt den Kopf, verneinend). 
SV: Ihr habt ja da wohl mehrere Stühle weggebracht, ne? 
Z: (Unverständlich) 
SV: Das waren ja ´ne Menge Stühle von dem Stuhlkreis, oder?  
Z: Ja, aber wir haben jeder nur einen glaub ich getragen. 
SV: Ja? Und seid ihr dann ein paar Mal hin- und hergelaufen?  
Z: Ähäh (verneinend), wir- ich weiß es nicht. 
SV: Mhm. Hat Anne auch mitgeholfen, die Stühle wegzubringen oder nur du? 
Z: Weiß ich nicht. Aber die war da nicht in dem Raum, wo ich drin war.  
SV: Okay. Gut. Und dann hat es noch so andere Sachen, mhm, gegeben mit dem BBBB, 
weißt du das noch? 
Z: (Kopfschütteln) 
SV: Wenn du mal mit ihm alleine warst? 
Z: Ähäh? (zögernd, verneinend) hat nix mehr.  
SV: Hat er dir mal was gezeigt, was man eigentlich so nicht machen soll? 
Z: (Kopfschütteln) Glaub ich nicht. 
SV: Mhm. Ähm ..was war zum Beispiel in der Puppenecke oder im Bällebad? 
Z: Puppen und Bälle. Im Bällebad waren Bälle und im Puppenraum waren Puppen. 
SV: Mhm. Oder im Waschraum? 
Z: Waren Toiletten. 
SV: Ja. Aber als du da mal warst mit dem, mit dem BBBB. Warst du mal zusammen mit dem 
BBBB im Wäsche, äh, im Waschraum? 
Z: Ähäh (überlegend, schüttelt den Kopf). Glaub ich nicht. 
SV: Und warst du mal zusammen mit dem BBBB im Bällebad? 
Z: (überlegt, Kopfschütteln) Glaube ich nicht, weiß ich nicht. 
SV: Weißt du aber nicht mehr, mhm (zustimmend). Was ist in der Puppenecke, warst du da 
mal zusammen mit dem BBBB? 
Z: (zuckt mit den Schultern) 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

130 

KM: Erzähl so wie’s war, Maus.  
Z: Weiß ich nicht.  
SV: Mhm, das ist schon ziemlich lange her auch, ne?  
Z: (Nicken) 
SV: Ja. Das ist auch ziemlich lange her auch. Das ist schon ein bisschen her, da hast du mal 
was dazu erzählt, dass der BBBB seinen Penis rausgeholt hat aus der Hose, weißt du das 
noch?  
Z: (zuckt mit den Schultern) Weiß ich nicht mehr, glaube nicht. 
SV: Mhm. Fällt es dir jetzt nicht mehr ein oder bist du dir ganz sicher, dass das nicht gewesen 
ist? 
Z: Mir fällt es nicht mehr ein. 
SV: Mhm (zustimmend), okay. Gut. Als das war mit dem BBBB mit dem Finger in die Scheide 
stecken, hat er da noch irgendwie was zu dir gesagt oder so? 
Z: Weiß ich nicht mehr. 
SV: Mhm. Bist jetzt auch müde, ne? 
Z: Ähäh (verneinend). 
SV: Nein? Aber ich merk du kannst dich nicht mehr so gut sammeln, ne? Ist schwierig, ja.  
 
 
Exploration der Zeugin vom 17.XXXX (Timecode 00:00-06:55): 
Anm.: Die Exploration fand ohne Anwesenheit der Kindeseltern statt.  
 
 
SV: Beim letzten Mal hattest du mir erzählt, da war was, als ihr in den Stühle - Raum 
gegangen seid, du und BBBB. Erinnerst du dich da dran?  
Z: (nickt)  
SV: Als das da im Kindergarten war? 
Z: (nickt)  
SV: Ja? Kannst du mir von dem Tag nochmal erzählen? 
Z: Ja 
SV: Da war Stuhlkreis, ne? Vorher war - habt ihr ´nen Stuhlkreis gemacht, ne? 
Z: (nickt)  
SV: Ja? Und was war dann? 
Z: Dann hat er, hat er das gemacht.  
SV: Kannst du das nochmal genau erzählen, was du damit meinst? 
Z: Er hat die Stühle weggebracht und dann hat er das gemacht. 
SV: Was gemacht? 
Z: Mit den Fingern.  
SV: Mhm. Was hat er mit dem Finger gemacht? 
Z: (unverständlich) 
Z: Das mit der Scheide. 
SV: Ja. Ähm, kannst du das mal noch mal als ganzen Satz erzählen? 
Z: Den Finger in die Scheide (hält die Hand vor den Mund).  
SV: Bitte? 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

131 

Z: Die Finger in die Scheide. 
SV: Den Finger in die Scheide? 
Z: (nickt) 
SV: Ja. Mhm. Mit seinem Finger?  
Z: (nickt) 
SV: In...in welche Scheide? 
Z: In meine.  
SV: In deine Scheide? Ah ja, okay. Und, war da deine Hose runter, oder-? 
Z: (nickt) 
SV: Ja. Wie ist das dazu gekommen, dass die Hose runter war? Hat er dir gesagt, du sollst die 
runterziehen? 
Z: (nickt) 
SV: Du nickst. Ja? 
Z: (nickt) 
SV: Und, dann hast du die Hose runtergezogen von dir? 
Z: (nickt) 
SV: Ja? 
Z: (nickt) 
SV: Du nickst. Ähm, und was ist dann passiert? 
Z: Dann hat er das gemacht...mit den Fingern. 
SV: Dann hat er das mit den Fingern gemacht? Mit...mit einem Finger oder zwei oder weißt du 
das nicht mehr.. 
Z: Zwei. 
SV:.. so genau? 
Z: Zwei. 
SV: Mhm. Und danach? Was war danach? 
Z: Sind wir wieder in Kindergarten, in meine Gruppe gegangen.  
SV: Ah ja, mhm, okay. Dann hätte ich nochmal die Frage, ähm...erinnerst du dich noch, dass 
da was mit ´nem Kaugummi war? 
Hat der BBBB euch Kaugummis geschenkt? 
Z: (nickt) 
SV: Ja? Du nickst? 
Z: (nickt) 
SV: Aha. Und durfte man im Kindergarten Kaugummis haben? 
Z: Ähäh (verneinend) (schüttelt den Kopf) 
SV: Nein. Ah ja. Aber er hat euch welche geschenkt? 
Z: (nickt) 
SV: Ah ja. Dir und noch jemandem?  
Z: (nickt) 
SV: Wem denn noch? 
Z: Meiner Freundin. 
SV: Welcher denn? 
Z: Anne.  
SV: Der Anne, ah ja. Euch beiden hat er Kaugummis geschenkt? 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

132 

Z: (nickt) 
SV: Ah ja. Und, hat er dann irgendwas gesagt, was er dafür haben möchte von euch? 
Z: (schüttelt den Kopf) 
SV: Nein. War das so ne Art...Geheimnis? Also durftet ihr das nicht weitererzählen mit den 
Kaugummis? 
Z: Ähäh (verneinend). 
SV: Nein. Hat er denn sonst irgendwie gesagt, dass ihr irgendwas nicht erzählen dürft, oder 
weißt du’s nicht mehr so genau? 
Z:  Weiß ich nicht. 
SV: Ah ja. Weißt du nicht mehr so genau? Okay. Gut. Ähm...kannte deine Oma den BBBB 
vorher? 
Z: (schüttelt den Kopf) 
SV: Nein? Nein. Und bevor das im Stühle - Raum passiert ist mit dem BBBB, fandst du den da 
nett oder nicht so nett oder...? 
Z: Nett. 
SV: Nett, ja. Und danach? 
Z: Nicht mehr (schüttelt den Kopf). 
SV: Nicht mehr nett? Ja. Mhm. Was hat sich da für dich verändert, kannst du das sagen?  
Z: Ähäh (verneinend) (schüttelt den Kopf) 
SV: Nein. Mhm (zustimmend). Und als du dann nach Hause gekommen bist, dann hast du das 
Zuhause erzählt, dass der BBBB das gemacht hat? 
Z: (nickt) 
SV: Ja. Und danach, hast du das dann abends oder so nochmal erzählt? 
Z: Ähäh (verneinend) 
SV: Oder weißt du es nicht mehr so genau? 
Z: Glaube ich nicht. Weiß ich nicht. 
SV: Ja. Okay. Im Stühle - Raum wollte ich nochmal wissen, da warst du ganz alleine mit dem 
BBBB? 
Z: Ja. 
SV: Da war niemand sonst dabei? 
Z: Ähäh (verneinend) (schüttelt den Kopf) 
SV: Nein, okay. Bist du denn mit dem BBBB zusammen dahin gegangen und hast die Stühle 
dahin gebracht?  
Z: (nickt) 
SV: Ah ja. Und Anne, wo war die? Oder weißt du es nicht mehr? 
Z: In der Gruppe.  
SV: Ach, die war inner Gruppe da ...glaubst du? 
Z: Glaub ich. 
SV: Ah ja, mhm. Ja. Wie oft seid ihr denn da hin- und hergegangen, um die Stühle 
dahinzubringen? Oder weißt du’s nicht mehr so genau? 
Z: Einmal, glaub ich. 
SV: Einmal, ah ja, mhm. Dieser Moment in dem Stühle - Raum, ähm, kam der dir sehr lang 
vor, oder war der ganz kurz, oder...? 
Z: Ganz kurz. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

133 

depressive  Symptome, 

SV: Ganz kurz, mhm (zustimmend). Also ihr wart nicht sehr lange da zusammen?  
Z: Ähäh (verneinend). 
SV: Ah ja. Okay. Gut. 
 
 
 
7.2 Anhang 2: Psychologische Tests 
Kinder - DIPS (Diagnostisches Interview bei psychischen  Störungen im Kindes- 
und Jugendalter von Unnewehr, Schneider und Margraf) 
Das Kinder - DIPS besteht  als klinisch  strukturiertes Interview in einer Elternversion, 
als auch in einer Kinderversion. Hier wurden beide Versionen verwendet. Das Kinder - 
DIPS erlaubt eine differenzierte Diagnostik nach DSM-IV und den Forschungskriterien 
der ICD-10 (Dilling et. al). Es erfasst alle Angststörungen der Kindheit und Adoleszenz. 
Weiterhin  werden 
expansive  Verhaltensstörungen, 
posttraumatische Belastungsstörungen und Essstörungen erfasst. Ebenso können hier 
Aufmerksamkeits-  und  Überaktivitätsstörungen,  Störungen  mit  oppositionellem 
Trotzverhalten  und  Störungen  des  Sozialverhaltens,  affektive  Störungen  sowie 
Zwangssyndrome erfasst und klassifiziert werden.  
Außerdem enthält es einen allgemein - klinisch demographischen Teil und Screenings 
für  Alkoholismus  und  Drogenmissbrauch,  körperliche  Krankheiten,  nicht  organische 
Psychosen, sowie für Medikamentengebrauch.  
Das  Kinder-DIPS  besteht  in  beiden  Versionen  aus  einem  Interviewleitfaden,  in  dem 
sich  die  Interviewfragen  und  Anweisungen  an  den  Interviewer  befinden.  Nach  dem 
notierten Protokollbogen, werden die Diagnosen nach der ICD-10 kodiert.  
Untersuchungen der Gütekriterien zeigen, dass die Objektivität, Reliabilität und Validität 
gute Ergebnisse erzielt.  
 
Maxi- Test bz. Maxi- Aufgabe (Wimmer & Perner, 1983) zur Überprüfung der Fähigkeit  
Theory of Mind 
 
Dem Kind wird folgende Geschichte mit zwei Puppen vorgespielt, um die standadisierten 
Testfragen stellen zu können: 
 
Die Spielfigur Maxi legt eine Süßigkeit an einen Ort (in den Schrank). 
Maxi verlässt darauf die Szene und geht zum Spielplatz. 
Die  zweite  Spielfigur  (Wuschel)  kommt  in  den  Raum  und  nimmt  die  Süßigkeit  aus  dem 
Schrank und räumt diese in einer Schublade.  
Wuschel verlässt darauf die Szene und geht zur Schule.  
Frage an das Kind: Wo wird Maxi die Süßigkeit suchen? 
 
Auswertung:  Kinder  mit  noch  nicht  entwickelter  Theory  of  Mind  beantworten  die  Frage 
falsch. Sie gehen davon aus, dass Maxi die Süßigkeit in der Schublade suchen wird, weil 
sie davon ausgehen, dass beide Protagonisten denselben Wissensstand haben. 50% der 
4-5-jährigen Kinder und 90 % der 6-7-jährigen Kinder können die Aufgabe richtig lösen. 

Gutachten für das Amtsgericht  XXXXX, Jugendschöffengericht, Az: XXXX 
Jugendstrafsache gegen  BBBB BBBBB 
 

 

134 

 
Test  zur  weitergehenden  Handlungsvorhersage  und  Berücksichtigung  der  falschen 
Überzeugung  des  Protagonisten  (geeignet  für  Kinder,  die  den  obenstehenden  Test 
bestanden haben): 
In der Tasche der Sachverständigen befindet sich eine Süßigkeit. An einem anderen Tag 
kommt Maxi nach Hause. Sie glaubt, dass  ihre Süßigkeit  in einer Schublade versteckt sei. 
Da  ist  sie  aber  nicht  wirklich.  Eigentlich  ist  die  Süßigkeit  ganz  woanders,  nämlich  in  der 
Tasche der Sachverständigen. Das weiß Maxi aber nicht. 
Jetzt kommt Wuschel dazu. Er sucht die Süßigkeit. Wenn Maxi nicht will, dass Wuschel die 
Süßigkeit findet, was wird sie Wuschel sagen, wenn er nach der Süßigkeit fragt? 
 
Auswertung: Kinder die diese Fähigkeit der erweiterten Theory of Mind noch nicht haben, 
lassen unwillentlich den Freund Wuschel dort suchen, wo die Süßigkeit tatsächlich ist. Sie 
führen  quasi  Wuschel  unwillentlich  durch  Hinweise  zum  tatsächlichen  Aufenthaltsort  der 
Süßigkeit  (Tasche der  Sachverständigen). Mitunter führen  die Kinder Wuschel  durch  ihre 
Hinweise direkt zum tatsächlichen Aufenthalt der Süßigkeit. Dieses kann auch durch Blicke 
und Gesten erfolgen.  
Kinder, die über die erweiterte Theorie of Mind verfügen, sind in der Lage Wuschel falsche 
Hinweise zu geben, so dass er nicht am tatsächlichen Aufenthaltsort der Süßigkeiten sucht. 
Sie führen auch nicht durch Blicke oder Gesten unwissentlich zum tatsächlichen Aufenthalt 
der Süßigkeiten. Kinder, die über die erweiterte Theory of Mind verfügen, können bei ihrer 
Berichterstattung somit berücksichtigen, dass der Zuhörer (aufgrund von Fehlinformationen 
oder nicht genügender Information) falsche Schlussfolgerungen ziehen kann. Die Theory of 
Mind  ist  etwa  im  Alter  von  7-  8  Jahren  zu  erwarten  (Fröstl,  H.,  2006:  Theory  of    Mind: 
Neurobiologie und Psychologie sozialen Verhaltens). 

 

der 

inneren 

des 

inneren 

(2002) 

linguistisch 

orientierte  Analyse 

Brethertons 
Bindungsrepräsentationswelt des Kindes  
Die linguistische Analyse zur Qualität der Bindungsentwicklung des Kindes an den 
jeweiligen  Elternteil  nach  Bretherton  stellt  die Weiterentwicklung  des  auf  die  beiden 
ersten  Lebensjahre  des  Kindes  beschränkten  Fremde-Situationen-Test  (Ainsworth) 
dar  und  ist  bei Kindern  ab dem  dritten  Lebensjahr  anwendbar  (Bretherton,  I.,  2002: 
Konstrukt 
und 
Bindungsrepräsentationen  in  der frühen Kindheit.  In:  K.  H.  Brisch,  K.E.  Grossmann, 
K.  Grossmann,  L.  Köhler  (Hrsg.)).  Hierzu  werden  Kinder  aufgefordert,  aus  ihren 
Beziehungszusammenhängen  zu  erzählen  und 
in  Bezug  auf 
konflikthafte  Zuspitzung  von  Beziehungsabläufen  Auskunft  zu  geben.  Anhand  der 
linguistischen  Analyse  ist  anschließend  eine  Einteilung  der  inneren  Bindungs-
Representationswelt  des  Kindes  möglich 
(günstigste 
Bindungsentwicklung), 
unsicher-vermeidende 
Bindung, desorganisierte Bindung (ungünstigste Bindungsentwicklung).  

unsicher-ambivalente  Bindung, 

in:  sichere  Bindung 

Arbeitsmodells. 

Bindungsbeziehungen 

insbesondere 

 

 

