Autor/Jahr 
Motley et al. (1985) 
S.175 
 
„Freud’scher 
Versprecher“ 
 
(Überprüfung Freuds 
Interpretation 
alltäglicher 
Versprecher im Sinne 
einer unbewussten 
Bedürfnisbefriedigung) 

Larsen et al. (2004) 
S. 2000 
 
„Gleichzeitiges 
Auftreten positiver 
und negativer 
Gefühle“ 

UV 
Randbedingung: nur 
männliche Vpn 
 
Operationale Ebene: 
Bed.1: Aufreizend 
gekleidete 
Versuchsleiterin 
Bed.2: Ankündigung 
eines Stromschlages 
KG: neutral (keine 
Bedürfnisanregung) 
 
Theoretische Ebene: 
Anregung 
verschiedener 
Bedürfnisse (Angst vs. 
sexuelle Bedürfnisse 
vs. keine Anregung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OE:   
Bed.1 : Gewinn: Zwei 
gleichwahrscheinliche 
Gewinnchancen 
(sieben vs. elf Dollar) 
 
Bed.2: Verlust: Zwei 
gleichwahrscheinlich 
Verluste 
 
TE: Konstruktion von 
einerseits guten und 
andererseits 
schlechten 
Ereignissen  

Interpretation 
Versprecher sind nicht 
immer eine rein 
kognitive Fehlleistung, 
sondern können 
motiviert sein und durch 
unbewusste und 
unbefriedigte 
Bedürfnisse gehäuft 
auftreten 

Befund 
In der Angstbedingung 
wurden vermehrt Fehler 
gemacht, die einen 
semantischen Bezug zur 
Angst vor dem 
Stromschlag hatten (z.B. 
„damn shock“ statt 
„sham dock“ 
In der Flirtbedingung 
traten gehäuft 
Versprecher mit 
sexueller Bedeutung auf 
(„happy sex“ statt 
„sappy hex“) 

AV 
OE: Anzahl und Art 
der Fehler beim 
schnellen Ablesen 
einer Wortliste (mit 
Wortpaaren, die 
bei schnellem 
Lesen leicht zur 
Verwechslung der 
Anfangsbuchstaben 
führen) 
 
TE: Auswirkung der 
Anregung 
verschiedener 
Bedürfnisse auf 
Fehleranzahl und 
Fehlerart 

Vpn, die den kleineren 
Gewinn gewannen, 
kreuzten positive und 
negative Gefühle an. 
Gleiches geschah bei 
Vpn, die in 
Verlustdurchgängen den 
kleineren Verlust erlitten 

OE: Selbstauskunft 
über Gefühle 
 
TE: Auswirkung 
eines einerseits 
guten und 
andererseits 
schlechten 
Ereignisses auf 
Gefühle 
 

Positive und negative 
Gefühle können 
gemeinsam auftreten 
 
Das bipolare 
(eindimensionale) 
Modell ist  eine 
Konstruktion des 
abstrakten Denkens, das 
durch 
Ausschließlichkeitsdenke
n (Entweder-Oder) 
zustande kommt. Je 
näher die 
Untersuchungsbedingun
gen dem konkreten 
Emotionserleben im 
Alltag kommen, desto 
eher scheinen positive 
und negative Gefühle 
auch gleichzeitig 
aufzutreten 

Quasi-UV: Extra- vs. 
introvertiert 
 
OE:  
Bed.1: Vpn sollten 
sich in die 
Fantasievorstellung 
hineinversetzen im 
Lotto gewonnen zu 
haben und gerade im 
Urlaub auf Hawaii zu 
sein 
Bed.2: Vorstellung 
eines unangenehmen 
Erlebnisses 
 
TE: experimentelle 
Induktion positiven 
und negativen Affekts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
? 

Larsen & Ketelaar 
(1991) 
S.190 
 
„Unabhängigkeit 
positiven und 
negativen Affekts“ 

MacDonald (1992) 
S. 199 
 
„Unabhängigkeit von 
positivem und 
negativem 
Affektsystem: 
Geschlechts- 
unterschiede“ 

 
 
 
 
 
 
Für Introvertierte liegt 
eher eine schwächere 
Aktivierbarkeit des 
Belohnungssystems als 
eine stärkere Aktivierung 
des Bestrafungssystems 
vor 
(passt zur Annahme 
zweier separater 
Dimensionen für 
positiven und negativen 
Affekt) 

OE: 
Selbsteinschätzung 
der Stimmung  
 
TE: Auswirkung von 
positivem und 
negativem Affekt 
auf Stimmung  

Bei Extravertierten 
stärkere Effekte der 
Induktion positiven 
Affekts als bei 
Introvertierten  
 
Vorstellung eines 
unangenehmen 
Erlebnisses löste bei 
Introvertierten aber 
keine intensivere 
negative Stimmung aus  

 
? 

Es gibt 
Geschlechtsunterschiede 
für positive affektive 
Dispositionen 
(„Wärme“; Frauen 
haben im Durchschnitt 
mehr Wärme als 
Männer) aber nicht für 
negative Emotionalität 
(wichtig zur 
Aufrechterhaltung 
sicherer Bindungen; Die 
Furcht vor 
Schutzlosigkeit und 
Alleinsein motiviert 
Kinder und Tiere die 
Nähe der Mutter zu 
suchen) 
 

Evolutionsbiologische 
Erklärung: Das positive 
Affektsystem („Wärme“) 
ermöglicht das 
besonders hohe 
elterliche Engagement 
von Frauen. Denn 
Wärme ist die Basis für 
den Ressourcen-Transfer 
innerhalb der Familie: 
Wärme intensiviert den 
persönlichen Austausch 
und erhöht somit die 
Chancen, dass die Mutter 
ihre Stärken an die 
Kinder weitergibt 

Brown (1948) 
S. 193 
 
„Funktions-
unterschiede von 
Belohungs- und 
Bestrafungssystem“ 

OE: Kraft, die die 
Ratte auf ein 
Geschirr ausübt, in 
das sie eingespannt 
war und Abstand 
zum Ziel 
 
TE: Intensität der 
Zielannäherung 
und Zielabstand 

OE: Ratte bekamen 
ein ambivalentes Ziel 
vorgesetzt 
Bed.1: am Zielort 
bekam Ratte Futter 
Bed.2: am Zielort 
bekam Ratte einen 
elektrischen Schlag 
(schwach vs. stark) 
Der Abstand zum Ziel 
wurde variiert 
 
TE: Art des 
Bedürfnisses 
(Futtersuche vs. 
Vermeidung 
elektrischer Schläge) 
Und Abstand zum Ziel 

Haber (1958) 
S. 189 
 
„Adaptionsniveau“ 

OE: subjektive 
Einschätzung des 
positiven Affekts 
 
TE: Änderungen im 
positiven Affekt 
 

OE: Vpn hielten 
Hände solange in ein 
der 
Körpertemperatur 
angepasstes 
Wasserbecken, bis sie 
sich an Temperatur 
gewöhnt hatten 
Danach wurden 
Hände in stufenweise 
wärmeres oder 
kälteres Wasser 
getaucht 
 
TE: Adaptionsniveau 
 

Bei starkem elektrischen 
Schlag war die mittlere 
Zugstärke am größten 
(und umso höher je 
näher sich die Ratte am 
Ziel befand) 
Ein schwächerer 
elektrischer Schlag 
führte zu geringerer 
Zugkraft  
Hungerten die Ratte 
eine Stunde lang, so war 
die Zugstärke minimal. 
Bei einer 48h 
Hungerperiode deutlich 
höher 
Es ist ersichtlich, dass 
sich Annäherungs- und 
Vermeidungsgradient 
schneiden (maximaler 
Ambivalenzkonflikt) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei kleinen 
Abweichungen vom 
Adaptionsniveau ergab 
sich zunächst eine 
Zunahme des subjektiv 
eingeschätzten positiven 
Affekts 
Ab einer kritischen 
Grenze nahm die 
Einschätzung ab und 
schlug schließlich ins 
Negative um 

Bestätigung von 
Funktionsunterschieden 
zwischen Belohnungs- 
und Bestrafungssystem 

Die Höhe des Anreizes 
hängt nicht nur von 
seinen 
bedürfnisbefriedigenden 
Eigenschaften ab, 
sondern auch von seiner 
Nähe zu einer als optimal 
empfundenen Stärke. 
Dieses Optimum kann 
systemintern festgelegt 
sein (z.B. als mittleres 
Erregungsniveau) oder 
auch durch die 
durchschnittliche 
Intensität der bislang 
gemachten Erfahrungen 
(der Wert, an den sich 
Person gewöhnt hat: 
Adaptionsniveau) 
 
 

Crespi (1942) 
S. 189 
 
„Wirkung des 
subjektiven 
Bezugssystems“ 
 
„Kontrastierungs-
effekt“ 

 

OE: Ratten erhielten 
bestimmte Menge 
Futter 
(Gewöhnungsphase) 
Danach wurde 
Futtermenge variiert 
(z.B. Reduktion von 
256 auf 16 
Futterkügelchen) 
 
 
TE: Anreizvariation 

OE: Laufgeschwin-
digkeit 
 
TE: Anreizwirkung 

Laufgeschwindigkeit 
stieg an, wenn 
Futtermenge gegenüber 
Gewöhnungsphase 
zunahm und sank ab, 
wenn Futtermenge 
reduziert wurde 
Anreizwirkung war nach 
der Reduktion niedriger 
als in der Gruppe, die die 
reduzierte Menge von 
Anfang an erhalten hatte 
(Crespi-Effekt) 

Anreize werden 
unterschiedlich bewertet 
je nachdem welches 
subjektive Bezugssystem 
vorliegt 

