Das kleinere Übel 

 

In  seinem  Werk  “Noctes  Atticae”  verdeutlicht  der  Autor  Gellius  in  einer  Szene,  dass  es  in 
Notsituationen sinnvoll sein kann, diejenigen Politiker zu unterstützen, die man eigentlich nicht 
leiden kann. 
 
Fabricius Luscinus magna gloria vir magnisque rebus gestis fuit. P. Cornelius Rufinus bellator 
bonus militarisque disciplinae peritus admodum fuit, sed furax homo et avaritia acri erat. Hunc 
Fabricius  non  probabat  neque  amico  utebatur  osusque  eum  morum  causa  fuit.  Sed  cum  in 
temporibus  rei  difficillimis  consules  creandi  forent  et  is  Rufinus  peteret  consulatum 
competitoresque eius essent inbelles quidam et futtiles, summa ope adnixus est Fabricius, uti 
Rufino  consulatus  deferretur.  Eam  rem  plerisque  admirantibus,  "malo,"  inquit  "civis  me 

compilet, quam hostis vendat". 
 

Aufgaben: 
1. Erkläre, was Fabricius mit dem letzten Satz meint. 
2.  Beurteile  seine Aussage:  was  spricht  deiner  Meinung  nach  für  Fabricius‘  Handeln,  was 
dagegen?  
3.  Das  hier  abgebildete  Plakat  spielt  darauf  an,  dass  sich  auch  in  der  heutigen  Zeit  im 
politischen Bereich viele Menschen genötigt sehen, das kleinere Übel zu wählen. Was haltet 
ihr davon, wenn PolitikerInnen mit solchen Aussagen werben? Diskutiert! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Quelle: http://www.lachschon.de/item/116269-DaskleinerUebel/ 

Übersetzung zu Gellius 4,8 (Text 6) 
 
Fabricius Luscinus war ein Mann von großem Ruhm großen Taten. Publius Cornelius Rufinus 
war  ein  guter  Krieger  und  durchaus  erfahren  in  der  Kriegskunst,  aber  er  war  ein  diebischer 
Mensch  und  von  erbitterter  Habgier.  Diesen  billigte  Fabricius  nicht  und  war  nicht 
freundschaftlich  mit  ihm  verbunden  und  hasste  ihn  wegen  seines  Charakters.  Aber  als  in 
äußerst schwierigen Zeiten des Staates Konsuln gewählt werden mussten und dieser Rufinus 
das  Konsulat  anstrebte  und  seine  Mitbewerber  geradezu  unkriegerisch  und  unzuverlässig 
waren,  strengte  sich  Fabricius  mit  größter  Mühe  an,  dass  Rufinus  das  Konsulat  übertragen 
wurde. Da die meisten sich über dieses Benehmen wunderten, sagte er, "Ich will lieber, dass 
ein Bürger mich ausplündert, als dass ein Feind mich verkauft."  
 
 
Erwartungshorizont zu den Interpretationsaufgaben: 
 
Aufgabe 1:  

- 

es ist besser, durch einen Bürger eines Teils seines Vermögens beraubt zu werden, als 
durch den Feind in die Sklaverei zu geraten und so seiner Freiheit beraubt zu sein. 

 
Aufgabe 2: 
Pro: 
In Krisenzeiten ist eine starke Hand nötig.  

- 
-  Der Charakter eines Politikers ist irrelevant, solange er zum Wohle des Staates handelt. 
-  Einer Entscheidung lastet immer ein Risiko an, und Rufinus in diesem Moment bietet 

die größten Chancen, dass Rom seinen Status halten kann.  

Contra: 

-  möglicher Verlust des Geldes 
- 

ein so gieriger Mensch könnte bestechlich sein, was sich auf das Wohl Roms auswirken 
kann 

-  Es ist auch unter Rufinus nicht garantiert, dass Rom außenpolitisch die Oberhand behält 

 
Aufgabe 3: 

 

Mögliche Diskussionsergebnisse: 

-  Man sollte damit nicht werben, da Politiker mehr sein sollten als ein „kleines Übel“ und 

diesen Anspruch auch an sich selbst stellen sollten. 

-  Warum nicht aussprechen, was der Wahrheit  entspricht, denn den perfekten Politiker 
gibt es nicht, man wird immer jemanden wählen müssen, dessen Positionen man nicht 
zu 100% gut findet. 

-  Da in diesem Fall das Plakat für den Wähler eindeutig ironisch zu verstehen ist, ist es 

absolut in Ordnung. 

