 Werden von sog. KAG`s (Kapitalanlagegesell-

schaften) gegründet und verwaltet

 Sparer können sich jederzeit beteiligen: man 

zahlt einen Betrag und erhält im Gegenzug 
Fondsanteile auf einem Depot gutgeschrieben

 Wie viele Anteile man erhält, hängt vom 

eingezahlten Betrag und vom Preis pro Anteil 
ab

 Ein Investmentfonds ist im Grunde nichts anderes 

als eine Kapitalsammelstelle. Mit dem Geld der 
Anleger werden große Mengen an 
Wertpapieren gekauft, die sich ein Einzelner 
nicht leisten kann.

 Der Vorteil der Anleger ist, dass ihre 

vergleichsweise geringen Beiträge so breit über 
die Finanzmärkte gestreut werden können. Die 
Risiken, die normalerweise für einen Einzelnen 
mit dem Kauf eines Wertpapieres einher gehen, 
können so auf ein Minimum reduziert werden.

 Das Fondsmanagement setzt sich aus Fachleuten 

zusammen, die sehr gute Kenntnisse über die 
Finanzmärkte haben.

 Sie greifen auf Wertpapieranalysen der 

Depotbanken zurück, die Privatleuten nicht zur 
Verfügung stehen.

 Ziel ist immer _______________________

 Sicherheit: abhängig von den 

Wertpapiermärkten, strenge Aufsicht durch das 
Bundesamt für Kreditwesen

 Rendite: abhängig vom Anlageobjekt (deutsche 

Rentenfonds ca. 6% -relativ sicher, deutsche 
Aktienfonds ca. 9 %- spekulativ )

 Liquidität: hoch, Verkauf jederzeit möglich (zum 

aktuellen Tageskurs)

Die Höhe des Versicherungsbeitrages richtet 
sich nach den folgenden Kriterien:

 Versicherungssumme

 Eintrittsalter

 Vertragsdauer

 Geschlecht / Risikogruppe

 Zahlungsart

 Tarif

 Rechnungsgrundlage für den Beitrag ist der 

Risikobetrag (Grundlage ist die deutsche 
Sterbetafel)  für den vorzeitigen Todesfall, der 
Sparbeitrag sowie die zu deckenden Kosten der 
Versicherung

 Durch den Sparanteil wird die Summe, die im sog. 

Erlebensfall ausgeschüttet wird, finanziert 

 Die Kosten der Versicherung ergeben sich durch 

den Abschluss und die Verwaltung des 
Versicherungsunternehmens

 Kündigt der Kunde vor dem vereinbarten 

Ablaufdatum seinen Versicherungsvertrag, dann hat 
er Anspruch auf das eingezahlte Deckungskapital.

 Der Rückkaufswert ist ein Betrag, den ein 

Lebensversicherer bei vorzeitiger Kündigung an den 
Versicherungsnehmer zahlt. Er entspricht dem 
verzinsten Sparanteil abzüglich einer 
Bearbeitungsgebühr und Verwaltungskosten

 Die Höhe ist abhängig vom jeweiligen Unternehmen

 Sicherheit: eher hoch, strenge Auflagen durch 

Versicherungsschutzgesetz

 Rendite: garantierte Verzinsung 1,75%, 

langjähriger Durchschnitt früher 6-7 % , Tendenz 
sinkend (2015: 1,25 % ?)

 Liquidität: sehr gering, bei vorzeitiger Auflösung 

erhebliche Einbußen

 Sicherheit: sehr hoch, strenge Auflagen durch 

Versicherungsschutzgesetz

 Rendite: keine, da kein Sparanteil- nur 

Versicherungsschutz im sog. Erlebensfall

 Liquidität: bei vorzeitiger Auflösung erhebliche 

Einbußen, es entfällt Versicherungsschutz

Riester-Rente

Zulagen vom Staat

Eigenvorsorge privat

Vertrag

Zertifizierung nach dem

Altersvermögensgesetz (AVmG)

 Für Kinder, die ab 2008 geboren sind, erhält 
man statt 185 € sogar 300 € Zulage. Sie wird 
immer nur an einen Zulageberechtigten
gezahlt (i.d.R. die Person, die das Kindergeld 
bezieht)

 Für Personen, die im Kalenderjahr des 

Riesterzuschusses spätestens das 25. 
Lebensjahr vollenden und einer 
sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit 
nachgehen, gibt es einmalig einen 
Einsteigerbonus von 200 €

K. Meyer-Leive

12

Beitragsleistung

Mindesteigenbeitrag

 Zusammen mit der Zulage (Grund- und Kinderzulage)

2002 und 2003
2004 und 2005
2006 und 2007
ab 2008

1 %, 
2 %, 
3 %, 
4 % der beitragspflichtigen Einnahmen des 
Vorjahres

 Wird weniger als der Mindest-Eigenbeitrag gezahlt, wird die Zulage 

entsprechend gekürzt.

!!!! Bei Kündigung des Altersvorsorgevertrages ist die Förderung 
zurückzuzahlen  !!!!!

Jahresbruttoeinkommen

6000 €

davon 4%

abzügl. Grundzulage

jährl. zu zahlender Betrag

6000 €

Jahresbruttoeinkommen
davon 4%
abzügl. Grundzulage
abzügl. Kinderzulage
jährl. zu zahlender Betrag     

Der Riester-Sparer erhält

Sonderausgabenabzug 
nach § 10 a EstG

Altersvorsorgebeiträge und Zulagen können als Sonderausgabe geltend 
gemacht werden

Für die Jahre
bis zu 
EUR

2002 / 2003

525 EUR

2004 / 2005
1050 EUR

2006 / 2007 ab 2008
2100 
1575 EUR

Diese Beiträge sind gleichzeitig die Höchstbeiträge in dem Altersvorsorgevertrag.

Beispiel:
Ein Lediger zahlt mit einem Jahresbruttoeinkommen von 
4% seines Einkommens =     
abzügl.  Zulage 
verbleiben

40.000 EUR
1.600 EUR
154 EUR
1.446 EUR

Gesamtbetrag kann als Sonderausgabe geltend gemacht werden

 Sicherheit: sehr hoch

 Rendite: hängt vom jeweiligen Vertrag ab

 Liquidität: sehr gering, bei vorzeitiger 

Auflösung Verlust der staatlichen Zulagen 

Einteilung nach der Erhebungsart

 Direkte Steuern: der Steuerpflichtige wird 

unmittelbar besteuert. Er kennt die Steuerhöhe 
und führt die Steuerschuld auch an das Finanzamt 
ab

 Beispiel: Einkommensteuer, Kfz-Steuer, 

Grundsteuer

 Indirekte Steuern: Die Steuern sind im 

Endverkaufspreis enthalten. Der Verkäufer zahlt 
sie indirekt.

 Beispiel: Mehrwertsteuer, Tabaksteuer, 

Kaffeesteuer

WS2013 K. Meyer-Leive

Einteilung nach dem Steuergegenstand

 Verbrauchssteuern: werden auf bestimmte 

Verbrauchsgüter erhoben

 Beispiele:

 Verkehrssteuern: sind an bestimmte Vorgänge im 

Wirtschaftsleben gebunden

 Beispiele:

 Besitzsteuern: beziehen sich auf das Vermögen 

bzw. das Einkommen

 Beispiele:

K. Meyer-Leive

Einteilung nach dem Steuerempfänger

 Bundessteuern:

 Ländersteuern:

 Gemeindesteuern:

 Gemeinschaftssteuern:

K. Meyer-Leive

Beispiele

Steuer?

Verbrauchs-, 
Verkehrs- oder 
Besitzsteuer?

Direkte 
Steuer

Indirekte 
Steuer

Herr Bauer erbt das 
Haus seiner Tante

Karin meldet ihr
neues Auto bei der 
Zulassungsstelle an

Klaus feiert die 
bestandene Prüfung 
mit Sekt

Herr Dampf kauft 
eine Packung 
Zigaretten

Familie Müller wohnt 
in einer 
Eigentumswohnung

WS2013 K. Meyer-Leive

Ralf kauft ein Baugrundstück

Karsten meldet seinen Hund bei 
der Gemeinde an

Katrin tankt bei ihrer Tankstelle

Lars bestellt ein Bier 
in der Disko

Sven schließt eine Reiserücktritts-
versicherung ab

Olga gehört eine schicke Eigentums-
wohnung

WS2013 K. Meyer-Leive

WS2013 K. Meyer-Leive

