Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

§§ 22 - 24 – Das versuchte Delikt und der Rücktritt davon 

 
A. 
 
 

"Vorprüfung"  
– 
– 

Ausbleiben eines zurechenbaren Erfolges 
Versuch strafbar? 

B.  Tatbestand 

I. 

Subjektiver Tatbestand 
1.  Vorsatz bzgl. aller Merkmale des objektiven Tatbestands 

–  evtl. Abgrenzung zur bloßen Tatgeneigtheit (bedingter Tatentschluss) 
•  Sonderfall: irrealer Versuch [nicht: § 23 III ! ] 
•  Sonderproblem: Unkenntnis rechtfertigender Umstände 

2.  Sonstige subjektive Unrechtsmerkmale (z.B. Absichten) 

II.  Objektiver Tatbestand 

–  unmittelbares Ansetzen: jedenfalls dann, wenn der Täter die von ihm 

vorgestellte(n) Tathandlung(en) vorgenommen hat; i.Ü. sehr str., wie zu 
beurteilen, u.a.:  
• 
• 
• 
• 

„Zwischenakts-Theorie“  
„Sphären-Theorie“ 
„Gefährdungs-Theorie“ 
subjektive Theorie („Feuerprobe der kritischen Situation“) 

C.  Rechtswidrigkeit 

 

 

1.  Objektives Vorliegen rechtfertigender Umstände 

• 

streitig, ob für die Rechtfertigung des Versuchs überhaupt erheblich  

2.  Subjektive Voraussetzungen eines Rechtfertigungsgrundes 

–  Kenntnis der rechtfertigenden Umstände nach jeder Auffassung 

erheblich 

D.  Schuld 

– 

wie vollendetes Delikt 

E.  Rücktritt, § 24 

–  unterschiedliche Voraussetzungen in § 24 I und § 24 II für Alleintäter und 

Beteiligte; zudem für unterschiedliche Versuchskonstellationen 

  Seiten 2 - 4 

§§ 22 - 24 – 1 / 4 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

F.  Strafe (bei fehlendem Rücktritt) 

–  § 23 II, III 

 
§ 24 I:  Rücktritt des Alleintäters 

Vorbemerkung: § 24 I StGB regelt mehrere Fälle des Rücktritts vom Versuch des 
Alleintäters. Zu unterscheiden sind: 
−  der Rücktritt vom unbeendeten (§ 24 I S. 1 Alt. 1) und vom beendeten Versuch (§ 24 

I S. 1 Alt. 2, I S. 2) 

−  der Rücktritt durch Unterlassen und der Rücktritt durch Handeln. 

Zur  Erläuterung:  § 24 
I  unterscheidet  ausdrücklich  zwischen  vollendetem  und 
versuchtem Rücktritt vom beendeten Versuch (durch Handeln), erfasst aber in Satz 1 
Alt.  1  beide  Formen  des  Rücktritts  vom  unbeendeten  Versuch,  nämlich  sowohl  die 
Aufgabe der Tat, die der Täter zutreffend für noch ausführbar hält, wie auch der Tat, bei 
der der Täter irrig die Vollendung noch für möglich hält. 
Die Prüfung eines Rücktritts sollte mit folgender Überlegung beginnen: 
–  Hat der Täter etwas getan, das als Rücktrittshandlung in Betracht kommt? 

• 
• 

ja: Rücktritt nach § 24 I S. 1, 2. Alt. oder nach S. 2 prüfen 
nein: nur Rücktritt nach § 24 I S. 1, 1. Alt. möglich 

 
I.  Rücktritt vom unbeendeten Versuch, § 24 I 1 Alt. 1 (Aufgeben der Tat) 

1.  Objektive Voraussetzungen 

a) kein (zurechenbarer) Erfolgseintritt 
b) Versuch noch unbeendet (Täter hat aus seiner Sicht noch nicht alles getan, 

um den Erfolg herbeizuführen) 
–  evtl. Abgrenzung unbeendeter - beendeter Versuch nach 

• 
• 
• 

„Tatplantheorie“ (frühere Rspr.) 
„Einzelaktstheorie“  
„Rücktrittshorizont“ („Gesamtbetrachtungslehre“) 

c) Aufgeben der Tat = Nichtvornahme weiterer Handlungen (Unterlassen) 

2.  Subjektive Voraussetzungen 

a) Vorstellung der Voraussetzungen unter 1. 
b) Freiwilligkeit des Aufgebens der Tat 

 

 

§§ 22 - 24 – 2 / 4 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

II.  Rücktritt vom beendeten Versuch, § 24 I 1 Alt. 2 

1.  Objektive Voraussetzungen 

a) kein (zurechenbarer) Erfolgseintritt 
b) Handlung (Verhinderung der Vollendung) 
c) Kausalität für Ausbleiben des Erfolgs 
 

•  “optimales Verhinderungsverhalten” erforderlich? 

2.  Subjektive Voraussetzungen 

a) Vorstellung der Voraussetzungen unter 1. 
b) Freiwilligkeit der Verhinderung der Vollendung 

 
III.  (Versuchter) Rücktritt vom beendeten, unerkannt untauglichen Versuch,     

§ 24 I 2 

1.  Subjektive Voraussetzungen 

a) Vorstellung bzgl. 

–  Möglichkeit des Erfolgseintritts 
–  Handlung 
–  Kausalität der Handlung für Ausbleiben des Erfolgs 

b) Freiwilligkeit der Handlung  
c) Ernsthaftigkeit des Bemühens 

2.  Objektive Voraussetzungen 

–  Handlung (Bemühen, die Tatvollendung zu verhindern) 

 
§ 24 II:  Rücktritt Tatbeteiligter 
Vorbemerkung: § 24 II stellt teilweise erhöhte Anforderungen an den Rücktritt. 
Umstritten ist, ob für den angestifteten Alleintäter § 24 I oder § 24 II gilt. 

I.  Rücktritt durch Verhinderung der Tatvollendung, § 24 II 1 

–  Verhinderung der Vollendung der Haupttat  

•  wie oben II., aber: 

• 

  die Beseitigung der Kausalität des eigenen Tatbeitrages genügt nicht 
nach h.M. kann das „Verhindern“ auch durch Unterlassen geschehen  
(wichtig z.B., wenn für den angestifteten Alleintäter § 24 II gelten soll) 

II.  (Versuchter) Rücktritt bei fehlender Vollendung, § 24 II 2 Alt. 1 

§§ 22 - 24 – 3 / 4 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

–  wie oben III., aber: 

  Versuch, die eigene Kausalität zu beseitigen, genügt nicht 

III.  (Versuchter) Rücktritt trotz Tatvollendung, § 24 II 2 Alt. 2 

1.  Subjektive Voraussetzungen 

a) Vorstellung bzgl. 

–  Möglichkeit des Erfolgseintritts 
–  Handlung 
–  Kausalität für das Ausbleiben des Erfolgs 

b) Freiwilligkeit der Handlung 
c) Ernsthaftigkeit des Bemühens 

2.  Objektive Voraussetzungen 

a)  Handlung 
b)  keine Zurechnung des Erfolgs, weil 

–  er ausbleibt oder 
–  kein kausaler Tatbeitrag des Zurücktretenden  

 
Literaturempfehlungen:  

• 

• 
• 

zur Abgrenzung von Eventualvorsatz und Tatgeneigtheit: W. Schmid, ZStW 74 
(1962), 48; G. Arzt, JZ 1969, 54; RGSt 68, 339; St 70, 201; BGHSt 12; 306; St 
21, 14 
zum Versuchsbeginn (unmittelbares Ansetzen): SK-StGB-Rudolphi § 22 Rn 7 ff. 
zu § 24 II: Th. Lenckner in: Festschrift für W. Gallas, S. 281 ff. 

§§ 22 - 24 – 4 / 4 

