René Descartes - 4. Meditation - Zusammenfassung von Hannah Esser
Universität Osnabrück
WS 2014/15
René Descartes Meditationen

In der vierten Meditation des Werks „ Meditationes de prima philosophia“ von René Descartes 
widmet Descartes sich der Frage nach der Ursache des Irrtums und der Falschheit. 

Descartes ist der Meinung, dass er aufgrund der Idee Gottes nun auch zur Erkenntnis der anderen 
Dinge gelangen wird. 
Zunächst behauptet er, dass es unmöglich sei, dass Gott ihn je täuschen würde, da im Vollzug einer 
Täuschung eine Unvollkommenheit auftaucht, die Schwäche und Schlechtigkeit zeigt. Dies würde 
von Gott jedoch niemals ausgehen.
Des Weiteren sagt er, dass er im Besitz von einem Urteilsvermögen, das er von Gott erhalten hat, 
ist. Bei richtiger Verwendung des Urteilsvermögens kommt es nicht zu einem Irrtum. 
Aus diesen beiden Behauptungen folgert Descartes, dass er in Bezug auf Gott keine Ursache für 
Irrtümer finden kann. Die Ursache müsse demnach bei ihm selbst liegen.

In ihm befindet sich neben einer positiven Idee Gottes auch eine negative Idee des Nichts. Er selbst 
befindet sich zwischen Gott und dem Nichts. 
Er bezeichnet den Irrtum als einen Mangel, der nicht von Gott abhängig ist. Da sein 
Urteilsvermögen in Bezug auf das Wahre nicht unendlich ist, kann es zu Irrtümern kommen. Ein 
Irrtum ist demnach keine reine Negation, sondern eine Privation. Es handelt sich um eine 
Unverfügbarkeit der Erkenntnis. 

René Descartes stellt sich die Frage, ob es besser ist sich zu täuschen als sich nicht zu täuschen.
Er erläutert als erstes, dass es normal ist, dass er Dinge, die durch Gott geschehen nicht in allen 
Gründen verstehen kann, da seine Natur begrenzt und die Natur Gottes unbegrenzt ist. Zudem muss 
die Gesamtheit der Dinge betrachtet werden, denn Vollkommenheit entsteht auch durch das 
Zusammenwirken einzelner Teile. 

Ebenso muss die Beschaffenheit der Irrtümer berücksichtigt werden. Descartes stellt fest, dass zwei 
gleichzeitig zusammenwirkende Ursachen verantwortlich sein können. Zum Einen das 
Erkenntnisvermögen und damit der Verstand. Im Verstand werden nur Ideen erfasst, über die er 
Urteilen kann und demnach können dort keine Irrtümer entstehen. Zum Anderen das Vermögen zu 

René Descartes - 4. Meditation - Zusammenfassung von Hannah Esser

wählen, der Wille. Der Wille bzw. die Freiheit wird nicht eingeschränkt und ist damit vollkommen. 
Er vergleicht dieses Vermögen mit dem Einsichtsvermögen, dem Erinnerungs- sowie dem 
Vorstellungsvermögen und stellt fest, dass keins so vollkommen wie das Freiheitsvermögen ist und 
auch in Gott nur begrenzt vorkommen. Ihm wird deutlich, dass er in Bezug auf den Willen ein 
Abbild Gottes darstellt. Beim Wille wird ohne eine äußere bestimmende Kraft das Verhalten vom 
Verstand geprägt und durch Gott und die natürliche Erkenntnis bekräftigt. 
Aus diesem Gedanken folgert Descartes, dass werde das Einsichtsvermögen noch das 
Willensvermögen an sich die Ursache der Irrtümer sind. Die Ursache besteht darin, dass das 
Willensvermögen nicht in Grenzen gehalten wird und somit indifferent ist und vom Wahren und 
Guten abweicht. 

Anschließend führt Descartes als Beispiel das Prüfen der Existenz an und besagt, dass allein daraus 
folgt, dass er existiert und kommt zum Urteil, dass die klare Einsicht Wahrheit impliziert. Dass er 
dies so klar und deutlich auffasste liege an der starken Neigung im Willen. Er bekommt die Idee 
einer körperlichen Natur und zweifelt daran, ob die denkende und die körperliche Natur dasselbe 
oder zwei verschiedene Dinge sind. 

Des Weiteren besagt Descartes, dass ein Urteil zu fällen zu richtigem Handeln führe und bezweifeln 
zu falscher Verwendung der Freiheit und damit zum Irrtum führe. Die Privation liege in sich selbst 
und nicht im Vermögen von Gott. Das Zusammenwirken mit Gott um „Akte des Willens zu 
entwickeln“ führt zu wahren Erkenntnissen, das sie von Gott abhängen. Die Privation bezeichnet er 
als von Gott unabhängig und auf Gott als Ursache bezogen handelt es sich nur um eine Negation. 

Zum Schluss kommt René Descartes zum Ergebnis, dass er sowohl herausgefunden habe, wie er 
sich von Irrtümern bewahren kann. Nämlich durch Erinnerung an Urteilsenthalten bei 
unverständlichen, nicht klaren Dinge und dadurch, den Willen bei der Urteilsfällung nur auf das zu 
begrenzen, was ihm klar und deutlich erscheint, da diese Erkenntnisse nicht aus dem Nichts 
entstehen. Zudem habe er herausgefunden, dass er um Wahrheit zu erlangen vollkommene Einsicht 
von undeutlichen Dingen trennen müsse. 

