AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #13: Lösung: die Fahrradwerkstatt 
 
Aufgabe 1): Herausgabeanspruch des E gegen B 
A. § 985 BGB 

I.  Anspruchsteller E = Eigentümer des Rennrads 

1.  ursprünglich (+) 

 

 

 

2.  Verlust an U gem. § 929 S. 1 BGB 

o  offensichtlich  kein  Eigentumsverlust  durch  Übergabe  des  Rads 
zwecks  Reparatur  an  U,  da  nur  der  kurzzeitige  Gebrauch  ermöglicht 
werden soll, nicht aber Einigung über den Eigentumsübergang des Rads 
i.S.v. § 929 S. 1 BGB erzielt werden soll. 

3.  Eigentumsverlust durch rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb des B gem. § 

929 S. 1 BGB 

a) dingliche Einigung zwischen U und B 

 (P) Willenserklärung nicht von U selbst abgegeben 
 gegebenenfalls unmittelbare Stellvertretung durch A, §§ 164 ff. 

BGB 

→ Voraussetzungen,  §  164  BGB: 

(1)  eigene  WE  des 
Stellvertreters,  (2)  im  Namen  des  Geschäftsherren  (sog. 
Offenkundigkeit), (3) mit Vertretungsmacht 
→ problematisch hier die Vertretungsmacht 

-  rechtsgeschäftliche Vertretungsmacht, § 166 II 1 BGB 
(sog.  Vollmacht)?  Hier  (-),  da  laut  Anweisung  des  U 
die  Fahrräder  aus  der  Werkstatt  nicht  von  der 
Vollmacht 
für  Kausal-  und  Verfügungsgeschäfte 
gedeckt sind. 

-  gesetzlich:  §  56  HGB  (Angestellter  in  Warenlager)? 
Hier  (-),  da  Geschäft  des  U  nicht  im  Handelsregister 
eingetragen und § 56 HGB so nicht anwendbar. 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

(kein 

-  kraft  Rechtsscheins:  Zu  unterscheiden  sind  hier  die 
sog.  Duldungsvollmacht  (bewusste  Duldung  des 
Verhaltens  des  Vordermannes)  und  die 
sog. 
Anscheinsvollmacht 
bewusstes  Dulden, 
Geschäftsherr  hätte  unbefugte  Vertretung 
aber 
erkennen und verhindern können). Hier weiß U um die 
schon  bisher  mehrfach 
aufgetretene  unbefugte 
Vertretung,  duldet  dieses  aber  bewusst  und  lässt  A 
ihn 
weiterhin 
auftreten.  Daher 
sog. 
Duldungsvollmacht vor. Diese führt aus Gründen des 
Verkehrsschutzes  nach  h.M.  zur  rechtsgeschäftlichen 
Verpflichtung  des  Geschäftsherrn,  die  von  A 
abgegebene  Willenserklärung  wirkt  nach  §  164  I  1 
BGB für und gegen U. 

im  Rechtsverkehr  offenkundig  für 

liegt 

ein 

Fall 

der 

 Zwischenergebnis:  Einigung  über  den  Eigentumsübergang 

zwischen B und U(+) 

b) Übergabe des Rennrads, vgl. § 929 S. 1 BGB (+) 

 A ist nur Besitzdiener, vgl. § 855 BGB, veranlasst aber insoweit 

 

 

die Übergabe 

c) Berechtigung des U (-) 

d) Zwischenergebnis 

 Eigentumsübertragung U/B nach § 929 S.1 BGB (-) 

4.  Eigentumsverlust des E durch rechtsgeschäftlichen Eigentumserwerb des B 

vom Nichtberechtigten §§ 929 S. 1, 932 BGB 

a) Voraussetzungen von § 929 S. 1 BGB mit Ausnahme der Berechtigung 

(+) 

 

 

 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

b) Rechtsscheinstatbestand 

 Vermutung  des  §  1006  I  BGB  greift  zu  Gunsten  des  U  (E 
ursprünglich unmittelbarer Besitzer, im Zeitpunkt der Veräußerung 
allenfalls  mittelbarer  Besitzer,  U  ist  unmittelbarer  Besitzer,  A  ist 
nur Besitzdiener, vgl. § 855 BGB) 

 

c) Gutgläubigkeit auf Seiten des B 

 

 Bezugspunkt  des  guten  Glaubens  muss  grds.  (Ausnahme:  §  366 
HGB) die materielle Berechtigung des Veräußerers sein, d.h. hier 
die Eigentümerstellung des U, vgl. § 932 II BGB 

 hier: B vertraut gutgläubig auf die Eigentümerstellung des U (A ist 
nur Besitzdiener, vgl. § 855 BGB) und hat keinen Anlass, an der 
Berechtigung  des  U  zu  zweifeln.  Selbst  bei  einer  genauen 
Untersuchung des Rads hätte er nicht feststellen können, dass das 
Rad im Eigentum des E steht, weil A seinerseits den Kontrollzettel 
abgerissen  hat  und  damit  jeglicher  Hinweis  auf  die  Herkunft  des 
Rads beseitigt wird.  

 Zwischenergebnis: Gutgläubigkeit des B (+) 

d) kein  Ausschluss  des  gutgläubigen  Erwerbs  nach  §  935  BGB 

(Abhandenkommen) 

 (P) (sonstiges) Abhandenkommen des Rades 
 Def.: unfreiwilliger Verlust des unmittelbaren Besitzes 
 E  hat  das  Rad  freiwillig  an  U  gegeben  und  den  Verlust  des 
unmittelbaren Besitzes insoweit freiwillig herbeigeführt, § 935 I 1 
BGB 

 aber:  im  Zeitpunkt  der  Übergabe  des  Rads  an  B  könnte  E 
mittelbarer Besitzer sein, dann kommt es für die Voraussetzungen 
des Abhandenkommens auf U als unmittelbaren Besitzer an, vgl. § 
935 I 2 BGB 

→ Voraussetzungen  für  Besitzmittlungsverhältnis,  vgl.  §  868 
BGB: Neben den dort explizit genannten Rechtsverhältnissen  

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

genügt jedes Rechtsverhältnis, vermöge dessen der U dem E 
gegenüber  auf  Zeit  zum  Besitz  berechtigt  ist.  Dies  setzt 
anerkanntermaßen voraus, dass (1) der unmittelbare Besitzer 
(U)  den  Besitz  mitteln  will  (sog.  Besitzmittlungswille)  und 
(2)  der  mittelbare  Besitzer  einen  Anspruch  auf  die 
Herausgabe  der  Sache  hat.  E  und  U  schließen  hier  einen 
Werkvertrag, vgl. § 631 BGB, der E aber jederzeit berechtigt, 
die  Sache  (ggf.  nach  Ausübung  eines  Rücktrittsrechts) 
herauszuverlangen. Daher § 868 BGB (+) 

 (P) Voraussetzungen des § 935 I 2 BGB und Rolle des A 

→ E ist mittelbarer Besitzer, § 868 BGB 
→ U ist unmittelbarer Besitzer, § 854 I BGB 
→ A ist Besitzdiener, § 855 BGB  
→ A,  der  Angestellte  des  U,  hat  das  Fahrrad  jedoch  freiwillig 
herausgegeben,  so  dass  der  unfreiwillige  Verlust  des 
unmittelbaren Besitzes des U zweifelhaft erscheint. 

-  Ansicht 1 (wohl h.M.): ein unfreiwilliger Besitzverlust 
des  unmittelbaren  Besitzers  ist  auch  dann  gegeben, 
wenn der Besitzdiener weisungswidrig handelt und die 
Sache weggibt. Ein Vergleich der Vorschriften § 854 
I,  §  868  und  §  855  BGB  zeigt  eindeutig,  dass  der 
Besitzdiener  nicht  Besitzer  ist.  Das  entspricht  bei 
weisungswidrigem  Handeln  nicht  dem  Willen  des 
Besitzers und ist damit aus dessen Sicht unfreiwillig. 

-  Ansicht 2: Freiwilliges Handeln des Besitzdieners führt 
nicht zum Abhandenkommen, denn das Verhalten des 
Besitzdieners  ist  der  Risikosphäre  des  Besitzers 
zuzuordnen. 

 

 

e) Ergebnis 

 gefolgt wird hier der h.M., § 935 I 2 BGB (+) 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

5.  Zwischenergebnis 

o  wegen § 935 I 2 BGB scheidet ein Eigentumserwerb des B nach §§ 929 
S. 1, 932 BGB aus. Der Anspruchsteller E ist Eigentümer des Rennrads 
geblieben. 

 

 

II.  Anspruchsgegner B = Besitzer 

  B ist im Zeitpunkt der Inanspruchnahme unmittelbarer Besitzer, § 854 I BGB 

III.  Anspruchsgegner B ohne Recht zum Besitz 

  B  hat  einen  Kaufvertrag  mit  U  (vgl.  §§  433  ff.  BGB,  wiederum 
Stellvertretung  durch  A  nach  §§  164  ff.  BGB,  siehe  zu  den  entsprechenden 
Voraussetzungen  schon  oben,  hier  aber  auf  das  Kausalgeschäft  bezogen) 
geschlossen, dieser wirkt nur relativ und statuiert gegenüber E kein Recht zum 
Besitz. 

 
B. Ergebnis 

•  E hat gegen B einen Anspruch auf Herausgabe des Rennrads nach § 985 BGB 

 
Aufgabe 2): Schadensersatzansprüche des B 
A. Vertragliche und vertragsähnliche Schadensersatzansprüche (-) 
 
B. §§ 989, 990 BGB 

I.  Vindikationslage im Zeitpunkt der schädigenden Handlung („Standbild“) 

  für den Zeitpunkt des Unfalls mit dem Rennrad lassen sich die oben erzielten 
Prüfungsergebnisse  heranziehen.  Anspruchsteller  E  ist Eigentümer  des  Rads 
und B ist gegenüber ihm unberechtigter Besitzer 

  Achtung:  Bis  zu  diesem  Prüfungspunkt  wurde  festgestellt,  dass  die 
Voraussetzungen  des  §  985  BGB  im  Zeitpunkt  der  schädigenden  Handlung 
vorliegen. Dies führt zu zwei Konsequenzen, die an dieser Stelle gedanklich 
festgehalten werden müssen: 

 
 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 
1)  EBV  im  Zeitpunkt  der  schädigenden  Handlung  (+),  d.h.  die  §§  987  ff.  BGB  sind 
anwendbar 

und 

2) Die Ansprüche zwischen dem Eigentümer und dem nichtberechtigten (aber ggf. redlichen) 
Besitzer  richten  sich  grds.  nur  nach  den  sehr  ausdifferenzierten  Regelungen  der  §§  987  ff. 
BGB. Dies zeigt § 993 I a.E. BGB, sog. Sperrwirkung des EBV 
 

II.  Bösgläubigkeit bei Besitzerwerb, § 990 I 1 BGB 

  B ist hinsichtlich seines Rechts zum Besitz (vermittelt durch den Kaufvertrag 
mit U) gutgläubig hat nicht vor dem schädigenden Ereignis von der fehlenden 
Besitzberechtigung Kenntnis erlangt, vgl. § 990 I 2 BGB 

  Zwischenergebnis: B ist zwar unberechtigter Besitzer, aber redlich 

 

III.  Ergebnis 

  Anspruch aus §§ 989, 990 BGB (-), da Voraussetzungen von § 990 BGB 

nicht vorliegen 

ACHTUNG: Dass die Voraussetzungen des § 990 BGB im Ergebnis nicht vorliegen, ändert 
nichts  an  der  Sperrwirkung  des  EBV  nach  §  993  I  a.E.  BGB!  Diese  bemisst  sich  alleine 
danach,  ob  im  Zeitpunkt  des  schädigenden  Ereignisses  eine  Vindikationslage  besteht,  die  - 
wie  oben  geprüft  -  jedenfalls  vorliegt.  Jetzt  muss  wegen  der  Sperrwirkung  des  EBV  genau 
überlegt werden, für welche Schadensersatzansprüche noch Raum bleibt. 
 
C. §§ 992, 823 I BGB 

I.  Anwendbarkeit  weiterer  Schadensersatzansprüche  wegen  Sperrwirkung  des 

EBV 

  nach  dem  Wortlaut  des  §  993  BGB  bezieht  sich  die  Sperrwirkung  auf 
Ansprüche außerhalb der §§ 987 – 992 BGB, § 992 BGB ist damit nicht von 
der Sperrwirkung umfasst (Hintergrund: keine Privilegierung des deliktischen 
Besitzers) 

 
 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

  verbotene  Eigenmacht  des  Besitzers  B?  Verbotene  Eigenmacht  wurde 
allenfalls  von  A  verübt,  §  858  I  BGB,  nicht  aber  von  B.  Auch  die 
Voraussetzungen des § 858 II 2 BGB liegen nicht vor 

II.  Ergebnis 

  Anspruch aus §§ 992, 823 I BGB (-) 

 
D. § 823 I BGB 

I. 

(P) Anwendbarkeit des § 823 I BGB neben den §§ 987 ff. BGB (Sperrwirkung des 
EBV, vgl. erneut § 993 I a.E. BGB) 

  im Hinblick auf § 823 I BGB ist über den Verweis in § 992 BGB der Wertung 
des  EBV  hinreichend  Rechnung  getragen,  einer  darüber  hinausgehenden 
Anwendung des Deliktsrechts steht jedenfalls § 993 I a.E. entgegen 

ACHTUNG: Wenn neben den zuvor geprüften Ansprüchen aus EBV weitere Ansprüche 
in  Frage  kommen,  ist  stets  die  Anwendbarkeit  neben  dem  EBV  zu  problematisieren. 
Geschieht  dies  nicht  und  wird  die  Sperrwirkung  des  §  993  I  a.E.    BGB  übersehen, 
bedeutet  das  einen  schwerwiegenden  Fehler,  der  regelmäßig  zum  Nichtbestehen  der 
Klausur bzw. der Hausarbeit führt. Davon zu unterscheiden ist freilich die Frage, wie weit 
die  Sperrwirkung  im  Einzelfall  reicht.  Hierzu  gibt  es  Fallgruppen,  die  dann  ggf.  zu 
erörtern  sind  und  eine  über  §  992  BGB  hinausgehende  Anwendbarkeit  z.B. 
deliktsrechtlicher Ansprüche ausnahmsweise zulassen können. 

 

II.  Zwischenergebnis 

  Anspruch aus § 823 I BGB (-) 

 
E. § 823 II BGB i.V.m. § 858 I, II 2 BGB 

•  einem ohnehin eher fernliegenden Anspruch  aus § 823  II  BGB in Verbindung mit 
einem Schutzgesetz (ggf. § 858 BGB) steht erneut die Sperrwirkung des EBV nach 
§ 993 I a.E. entgegen 

 
G. Ergebnis 
 

AG im ZivilR: SchuldR BT III/SachenR I 
WS 2013/2014 
Nils Gerloff 
 
 

•  E hat gegen B keinen Anspruch auf Schadensersatz bezüglich der Beschädigung 
des  Rads.  B  ist  zwar  gegenüber  E  nicht  zum  Besitz  berechtigt,  aber  hinsichtlich 
seines Besitzrechts redlich. Dann wird er nur nach dem Maßstab der §§ 987 ff. BGB 
beurteilt. So ergibt sich im Ergebnis die viel zitierte „Privilegierung“ des gegenüber 
dem  Eigentümer  nicht  berechtigten,  aber  redlichen  Besitzers.  Denn  weitere 
Schadensersatzansprüche  (insbesondere  aus  dem  Deliktsrecht)  scheiden  wegen  der 
Sperrwirkung des EBV nach § 993 I a.E. BGB aus! 

•  so  bleibt  E  hinsichtlich  der  Beschädigung  des  Rads  nur  die  Möglichkeit, 

Schadensersatzansprüche gegen U geltend zu machen. Denkbar wären hier etwa: 

  §§ 280 I, 631 BGB (bei Vertretenmüssen: § 278 BGB) 
  § 823 I BGB 
  § 831 BGB 

