Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 6: Darstellung von 

Untersuchungsergebnissen, Befund und 

Stellungnahme im Gutachten 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E10 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

Ergebnisdarstellung 

• Zusammengefasst die relevanten Informationen aus den 
Untersuchungsergebnissen im Präteritum wiedergeben 
 

• Werte (Tests) oder Gesprächsinhalte, die zur Beantwortung der 

Fragestellung beitragen und sich an den psychologischen 
Fragen ausrichten (für alles andere: Schweigepflicht) 
 

• Auf Sprache achten:  

– Gespräche im Konjunktiv, Inhalte in Zusammenhang setzen, selten 

wörtliche Zitate 

– Testergebnisse richtig interpretieren (Konfidenzintervalle)  

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 2 

Ergebnisdarstellung 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 3 

Befund 

• Beantwortung der psychologischen Fragen  

– Alle Informationen zu jeder psychologischen Frage darstellen,  

dabei nur Informationen aus dem Ergebnisteil verwenden! 

– Referenzieren, woher die Information stammt (“siehe Seite 2”) 
– Informationen gewichten 
– Widersprüche diskutieren 
– Stabilität, Änderbarkeit und Kompensierbarkeit berücksichtigen 
– Ggf. psychologisches Wissen vermitteln 

 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 4 

Stellungnahme 

Zusammenfassung des bisherigen Befundes als Begründung 

Beantwortung der ursprünglichen Fragestellung 
• Abschließende, klare Stellungnahme 
•
 
Empfehlungen und Vorschläge im Gutachten:  
• Beschreiben… 

– Die sich anbietenden Verhaltensmöglichkeiten 
– Die Bedingungen für ihre Verwirklichung 
– Die damit zu erreichenden Ziele 
– Die möglichen Folgen jeder beschriebenen Verhaltensmöglichkeit 

 
 

 
Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 5 

Stellungnahme 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 6 

Befund und Stellungnahme 

• Formulierung:  

– Wir haben meist nur die Aufgabe, den Entscheidenden (z.B. Richter) 

optimal zu beraten, nicht selbst die Entscheidung zu treffen 

– Klare, einfach strukturierte Sätze (Leser beachten) 
– Präsens und Indikativ 
 

 

Interessen aller Beteiligten berücksichtigen  
 konkrete Situationen beschreiben, nicht verallgemeinern 
 

•

 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 7 

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit! 

 

 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 8 

Literatur 

 
 
 
Westerhoff, K., & Kluck, M.-L. (2008). Psychologische 
Gutachten schreiben und beurteilen. Heidelberg: Springer.  

 

 

Gutachten 6. Sitzung, 05.01.2015 
Verena Jurilj 

Folie 9 

