AG Strafrecht II 

Sommersemester 2016 

 

 

Fall 13 

 

Lösungsskizze 

 

Strafbarkeit der F 
A.  Strafbarkeit der F gemäß § 223 Abs. 1 StGB1 durch die Ohrfeige 

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Erfolg:  

aa)  körperliche Misshandlung 

hier: Ohrfeige beeinträchtigt körperliches Wohlbefinden (+) 

bb)  Gesundheitsschädigung (-) 

b)  Kausalität (+) 

2.  Subjektiver Tatbestand 

hier: F kommt es darauf an, durch die Ohrfeige das körperl. Wohlbefinden des X zu 
beeinträchtigen. dolus directus 1. Grades (+) 

II.  Rechtfertigung 
1.  Notstand nach § 34? 

a)  Notstandslage: gegenwärtige Gefahr für notstandsfähiges Rechtsgut 

hier: gegenwärtige Gefahr für Vermögen und Ehe (+) 

b)  Notstandshandlung 

aa)  Eingriff in fremdes Rechtsgut (+) 
bb)  Erforderlichkeit:  Gefahr  nicht  anders  abwendbar 
(+),  weil  die 
Verwirklichung  der  körperl.  Misshandlung  geeignet 
ist,  die  Gefahr 
abzuwenden und ein anderes gleich geeignetes Mittel nicht ersichtlich ist. 
(a.A. vertretbar) 

cc)  Verhältnismäßigkeit:  Wesentliches  Überwiegen 

geschützten 
Interesses gegenüber dem beeinträchtigten Interesse. Das Interesse des 
X  an  der  körperlichen  Unversehrtheit  überwiegt  das  Interesse  der  F  an 
Vermögen und Ehe, zumal das Interesse der F infolge der Hintergehung 
des M wenig schutzwürdig ist. (-) 

des 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

 

III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit gem. § 223 Abs. 1 StGB (+) 
 
B.  Strafbarkeit  der  F  gem.  §  185  StGB  durch  die  Beschimpfung  als 

„Trottel und Versager“  

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Kundgabe von Missachtung 

hier:  Aussage  „Trottel  und  Versager“  stellt  den  ethisch-sozialen  Geltungswert 
des X in Abrede; keine Angaben im Sachverhalt, dass X sich Handlungen hat 
zuschulden kommen lassen, die seinen Achtungsanspruch per se mindern 

b)  Kundgabeerfolg 

hier: Wahrnehmung durch X 

c)  Qualifikationstatbestand: mittels einer Tätlichkeit (§ 185 Alt. 2) 

hier: Ohrfeige selbst müsste den Achtungsanspruch in Abrede stellen; hier dient 
die Ohrfeige wohl der Abreaktion der F bzw. dem Ausdruck ihrer Enttäuschung. 
(-) (a.A. mit anderer Begründung vertretbar) 

2. 

subjektiver Tatbestand: Vorsatz bzgl. 
a)  Kundgabe und deren Wahrnehmung durch X: dolus directus 1. Grades (+)  
b)  Eignung zur Ehrkränkung (+) 

II.  Rechtswidrigkeit 

Notstand nach § 34? 
hier: Beleidigung ist nicht zur Abwendung der Gefahr geeignet (-) 

III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit der F nach § 185 (+) 

Strafbarkeit des M 
C.  Strafbarkeit  des  M  gem.  §  240  Abs.  1  durch  die  Äußerung 

 

gegenüber F 

I. 

Tatbestand 
Objektiver Tatbestand 
a)  Nötigungsmittel 

  2 

 

hier: Androhung der Scheidung ist nach h.M. empfindliches Übel (+) (nach a.A. 
wird  bestritten,  dass  die  Androhung  erlaubten  Verhaltens  tatbestandsmäßiges 
Übel sein kann) 
b)  Nötigungserfolg 

hier: Trennung von X sowie Ohrfeige (+) 

c)  Kausalität zw. Nötigungsmittel und –erfolg 

F  handelt  nicht  wegen  Zwangswirkung  der  Drohung,  sondern  aus  eigener 
Motivation (-) 

II.  Ergebnis: Strafbarkeit gem. § 240 Abs. 1 (-) 
 
D.  Strafbarkeit  des  M  gem.  §§  240  Abs.  1  ,  22,  23  Abs.  1  durch  die 

Äußerung gegenüber F 

Tatbestand 

I. 
1.  Subjektiver Tatbestand: Tatentschluss 

a)  Vorsatz hins. Nötigungsmittel (+) 
b)  Vorsatz hins. Nötigungserfolg (+) 
c)  Vorsatz hins. Kausalität zw. Nötigungsmittel und –erfolg (+) 

2.  Unmittelbares Ansetzen 

hier: Drohung ggü. F bereits ausgesprochen (+) 

II.  Rechtswidrigkeit 
1.  Keine allgemeinen Rechtfertigungsgründe 
2.  Verwerflichkeit nach § 240 Abs. 2 

a)  Verwerflichkeit des angestrebten Zwecks 

aa)  Trennung der F von X wohl nicht verwerflich, da M mit F verheiratet ist (-) 
bb)  Ohrfeige durch F an X ist sozialethisch missbilligt (+) 

b)  Verwerflichkeit des eingesetzten Mittels 

c) 

hier: Drohung mit Scheidung für sich nicht verwerflich in Anbetracht der Affäre 
der F mit X (-) 
Zweck-Mittel-Relation  
hier:  Die  Verwerflichkeit  des  angestrebten  Zwecks  indiziert  die  Verwerflichkeit 
der  Verwendung  des  (erlaubten)  Mittels  zur  Zweckerreichung;  Gründe  für 
gegenteilige Beurteilung sind nicht ersichtlich (+) (a.A. vertretbar) 

  3 

 

III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit des M gem. §§ 240 Abs. 1 , 22, 23 Abs. 1 (+) 
 
E.  Strafbarkeit  des  M  nach  §§  223  Abs.  1,  26  durch  die  Äußerung 

gegenüber F 

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a) 

vorsätzliche rechtswidrige Haupttat 
hier: § 223 durch F 

b)  Bestimmen? str. 

aa)  e.A.: jedes kausale Hervorrufen des Tatentschlusses genügt 

hier:  M  ruft  durch  sein  Verlangen  an  F,  den  X  zu  ohrfeigen,  den 
Tatentschluss  hervor;  dass  F  dies  leichten  Herzens  tut,  steht  dem  nicht 
entgegen;  insbesondere  ist  F  laut  SV  nicht  schon  zuvor  zur  Tat 
entschlossen („omnimodo facturus“) → Bestimmen (+) 

bb)  a.A.: kommunikative Beeinflussung erforderlich 

hier: M fordert F verbal gezielt auf → Bestimmen (+) 

cc)  a.A.:  Haupttäter  muss  sich  dem  Anstifter  ggü.  verpflichtet 

fühlen 

(„Unrechtspakt“) 
hier:  F  fühlt  sich  dem  M  ggü.  nicht  zur  Ohrfeige  verpflichtet,  sondern 
handelt vielmehr aus eigenem Antrieb → Bestimmen (-) 

dd)  Stellungnahme erforderlich 

 

 
2.  Subjektiver Tatbestand: Vorsatz bzgl. 

    Hinweis: Die Lösungsskizze geht hier von einem Bestimmen aus. 

vorsätzlicher rechtswidriger Haupttat (+) 

a) 
b)  Bestimmen zur Tat (+) 

II.  Rechtswidrigkeit (+) 
III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit des M nach §§ 223 Abs. 1, 26 (+) / (-) 
 
F.  Strafbarkeit des M nach § 316 durch die Fahrt mit dem Wagen 

Tatbestand 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Führen eines Fahrzeugs im Verkehr (+) 

  4 

b)  Zustand der Fahruntüchtigkeit 

 

Def.:  Fahruntüchtigkeit  ist  gegeben,  wenn  der  Führer  nicht  fähig  ist,  eine 
längere  Strecke  so  zu  steuern,  dass  er  den  Anforderungen  des    
Straßenverkehrs, auch bei plötzlichem Auftreten schwieriger Verkehrslagen, so 
gewachsen  ist,  wie  es  von  einem  durchschnittlichen  Fahrzeugführer  zu 
erwarten ist (Fischer, § 315 c Rn. 4). 
Bei  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit  wurden  bestimmte  Beweisregeln 
entwickelt: 
aa)  absolute Fahruntüchtigkeit 

Wird ab BAK von 1 ‰ (bzw. 1,1 ‰) unwiderleglich vermutet 

hier: BAK des M 0,6 ‰ (-)	  

bb)  relative Fahruntüchtigkeit 

Wird  bei  einer  BAK  ab  0,3  ‰,  aber  unter  1,1  ‰  angenommen,  wenn 
weitere  Beweisanzeichen  wie  alkoholbedingte  Ausfallerscheinungen 
hinzutreten. 
hier:  BAK  von  0,6  ‰  und  Schlingern  in  der  Kurve  aufgrund  des 
Alkoholkonsums (+) 

 

 
2.  Subjektiver Tatbestand 

    => Fahruntüchtigkeit (+) 

a)  Vorsatz hins. Führen eines Fahrzeugs im Verkehr (+) 
b)  Kenntnis der Fahruntüchtigkeit (+) 

II.  Rechtswidrigkeit (+) 
III.  Schuld (+) 
IV.  Ergebnis: Strafbarkeit des M nach § 316 (+) 
 
G.  Strafbarkeit des M nach § 164 Abs. 1 durch die Aussage gegenüber 

P 

I. 

Tatbestand 
Objektiver Tatbestand 
a) 

b) 

zur Entgegennahme von Anzeigen zuständiger Amtsträger 
hier: Polizist P (+) 
einer rechtswidrigen Tat verdächtigen 
hier:  M  gibt  an,  dass  F  gefahren  sei,  wodurch  bei  P  der  Verdacht 
hervorgerufen/verstärkt wird, F habe eine Tat nach § 316 begangen. (+) 

c)  Unwahrheit der Verdächtigung (+) 
d)  Tatbestandsausschluss wegen Selbstbegünstigung? 

  5 

 

hier:  Durch  ausdrückliches  Verweisen  auf  F  geht  M  über  das  bloße  Leugnen 
seiner  Täterschaft  hinaus.  Dass  F  gefahren  sei,  ist  jedoch  nur  logische  Folge 
des Leugnens. Folgen str. 
aa)  h.M.:  Durch  Verweisen  auf  die  andere  Person  wird  der  Verdacht  gegen 
diese  nicht  über  das  sich  aus  dem  bloßen  Leugnen  ergebende  Maß 
hinaus 
verstärkt.  Daher  Tatbestandsausschluss  wegen  Selbst-
begünstigung (+) 

bb)  a.A.: aus dem Grundsatz „nemo tenetur se ipsum accusare“ folgt nicht das 
Recht,  Dritte  durch  aktive  Fremdbezichtigung  der  Strafverfolgung 
auszusetzen. Tatbestandsausschluss (-) 

cc)  Stellungnahme: Sofern M nur leugnen würde, gefahren zu sein, würde der 
Verdacht  ebenso  auf  F  fallen,  wie  bei  expliziter  Bezichtigung.  Daher 
überzeugt erstgenannte Ansicht, die diesen Fall dem Leugnen gleichstellt. 
(a.A. gut vertretbar) 

II.  Ergebnis:  Keine  Strafbarkeit  des  M  nach  §  164  Abs.  1 

(Sofern  ein 

Tatbestandsausschluss  abgelehnt  wurde,  liegt  im  Ergebnis  die  Strafbarkeit  nach        
§ 164 Abs.1 vor.) 

 
H.  Strafbarkeit  des  M  nach  §  145d  Abs.  2  Nr.  1  durch  die  Aussage 

gegenüber P 

Der  Tatbestand  ist  grds.  einschlägig,  unterliegt  jedoch  hins.  Selbstbegünstigung  den 
gleichen Einschränkungen wie § 164, sodass sich M auch nicht nach § 145d Abs. 2 Nr. 1 
strafbar gemacht hat. 
 
I.  Gesamtergebnis 

F erfüllt § 223 Abs. 1 und § 185 in natürlicher Handlungseinheit. 
M hat sich nach §§ 240 Abs. 1, 22, 23 Abs. 1 und §§ 223 Abs. 1, 26 in Tateinheit strafbar 
gemacht. Außerdem hat M sich nach § 316 strafbar gemacht (§ 53). 

  6 

