GESELLSCHAFT

S T E R B E H I L F E

Todkranke Brittany Maynard beendet
ihr Leben
Sie hatte ihren Suizid öffentlich geplant – nun hat Brittany
Maynard ihre Ankündigung wahr gemacht. Dafür war sie nach
Oregon gezogen, wo Sterbehilfe erlaubt ist.
VON  | 03. November 2014 - 07:34 Uhr

©Campassion & Choices, dpa

Das Privatfoto zeigt die todkranke Brittany Maynard mit ihrem Hund Ende vergangenen Jahres.

Eine krebskranke junge Frau aus Kalifornien hat sich im US-Staat Oregon mit Sterbehilfe-
Medikamenten wie geplant das Leben genommen. Wie ein Sprecher der Gruppe
Compassion & Choices sagte, bekam die 29-jährige Brittany Maynard von einem Arzt
tödliche Medikamente verschrieben und nahm diese anschließend bewusst ein.

Die Frau starb demnach am Samstag, "wie von ihr beabsichtigt, friedlich in ihrem
Schlafzimmer, in den Armen ihrer Liebsten", berichtete der Sprecher Sean Crowley. 

Bei Maynard war am Neujahrstag ein Gehirntumor festgestellt worden, die Ärzte gaben ihr
daraufhin noch rund sechs Monate zu leben. Die 29-Jährige entschied sich gemeinsam mit
ihrem Ehemann, von Kalifornien nach Oregon zu gehen, um von dem dortigen Sterbehilfe-
Gesetz Gebrauch zu machen . Während in ihrer kalifornischen Heimat ein solcher
Tod nicht erlaubt ist, nahmen in Oregon allein in diesem Jahr mehr als 750 Menschen
Sterbehilfe in Anspruch.

Ihr Zustand habe sich in den vergangenen Tagen deutlich verschlechtert, teilte Crowley
mit. Die Kopf- und Nackenschmerzen seien immer schlimmer geworden, sie habe
schlaganfallähnliche Symptome gespürt. Als die Schmerzen zu stark geworden seien, habe

1

GESELLSCHAFT

sie entschieden, den Todesprozess durch die Medikamente zu verkürzen. Die Mittel habe
sie bereits vor Monaten von einem Arzt verschrieben bekommen, so Crowley.

Maynard hatte es in den USA zu nationaler Bekanntheit gebracht , weil sie sich für die
Gruppe Compassion & Choices (deutsch: Mitgefühl und Wahlmöglichkeiten) einsetzte.
Die Organisation fordert, dass Sterbehilfe in den Vereinigten Staaten in deutlich mehr als
lediglich einer Hand voll Staaten erlaubt wird, wie es bislang der Fall ist. Maynards Fall
wurde auch über die US-Grenzen hinweg verfolgt, weil auch andere Länder über einen von
Ärzten unterstützten Suizid debattieren. 

Die 29-Jährige hatte vor Reportern angekündigt, sich an diesem Samstag das Leben
nehmen zu wollen – weniger als drei Wochen vor ihrem 30. Geburtstag. Später hatte sie
sich allerdings zwischenzeitlich besser gefühlt und wollte ihren Todestag möglicherweise
verschieben.   

Sie sagte, sie sei nicht von Selbstmordgedanken getrieben, wolle aber nach ihren eigenen
Bedingungen sterben. Ihr Ehemann und weitere Angehörige hatten ihren Entschluss
akzeptiert. In Oregon gibt es den Death with Dignity Act (deutsch: Sterben-mit-Würde-
Gesetz) bereits seit 1994. Oregon ist damit der erste US-Staat, der Sterbehilfe für unheilbar
Kranke legal gemacht hat. Die Patienten müssen die Todesdroge ohne Hilfe einnehmen –
helfen ihnen Ärzte dabei, machen sie sich strafbar. Von den mehr als 750 so Gestorbenen
waren nur sechs jünger als 35. Das Durchschnittsalter liegt bei 71 Jahren.  

COPYRIGHT: ZEIT ONLINE, dpa, suk
ADRESSE: http://www.zeit.de/gesellschaft/2014-11/sterbehilfe-maynard-oregon

2

