Aufgabenblatt 3 

Regressionsanalyse - SPSS 

 

Aufgabenblatt 2 
Aufgabe 1 

 
Zwischen  der  Verkaufszahl  y  und  den  Einflussgrößen  Preis  (x1)  und  Qualität  (x2)  von 
Fernsehzeitschriften  wird  ein  linearer  Zusammenhang  vermutet.  Um  dies  zu  untersuchen, 

sollen  die  folgenden  Stichprobendaten  fünf  konkurrierender  Fernsehzeitschriften  mittels 

multipler linearer Regression ausgewertet werden. 

 

 

 

Zeitschrift 1  Zeitschrift 2  Zeitschrift 3  Zeitschrift 4  Zeitschrift 5 

40 

1 

3 

20 

2 

3 

20 

2 

2 

10 

2 

1 

10 

3 

1 

Verkaufszahl 

(y) 

Preis (x1) 

Qualität (x2) 

 

e)  Führen Sie die gleiche Analyse mit SPSS durch. Vergleichen Sie nicht nur die 

Endergebnisse, sondern auch Zwischenresultate! 

-  Öffnen Sie SPSS-Statistics 
-  Tragen Sie in der Variablenansicht unter Name die Variablennamen Zeitschrift, 

Verkaufszahl, Preis und Qualität ein (Messniveau: Nominal, Skala, Skala, Skala) 
-  Wechseln Sie dann in die Datenansicht und tragen die Werte aus der Tabelle ein 
-  Danach führen Sie die Regression durch: Analysieren(cid:1) Regression (cid:1) linear 

Abhängige Variable und Unabhängige Variablen eintragen (cid:1) OK 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ausgabe: 

 

1.  Bestimmen Sie mit Hilfe der KQ-Methode die Regressionskoeffizienten b0, b1, und b2. 

2.  Ermitteln Sie das multiple Bestimmtheitsmaß R2. 

 

 

 

3.  Prüfen  Sie  zum  Signifikanzniveau  α  =  0,05,  ob  der  durch  das  Regressionsmodell 

erklärte Zusammenhang auch auf die Grundgesamtheit übertragbar ist. 

 

 

 

 

4.  Testen Sie, ob der Einfluss von Preis und Qualität jeweils signifikant ist (α = 0,05). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Aufgabe 2 (hedonische Regression mit SPSS) 

Die  Datei  „Motorrad.sav“  enthält  Preise  und  Produktmerkmale  vom  deutschen 

Motorradmarkt.  

a)  Ermitteln  Sie,  wie  der  Preis  von  Radstand,  Hubraum  und  Art  der  Kühlung  des 

Motorrads  abhängt.  Verwenden  Sie  für  Kühlung  die  Kategorie  „Luft“  als 

Referenzkategorie und führen Sie eine Kollinearitätsdiagnose durch! 

b)  Wiederholen Sie die Analyse, aber verwenden Sie diesmal die Kategorie „Flüssig“ als 

Referenzkategorie. Betrachten Sie die Unterschiede in Koeffizienten und T-Tests. 

 

a)   

 

-  Öffnen Sie die Datei „Motorrad.sav“ 

Regressionsanalyse: 

y=  

x1=  
x2=  
x3=  
(cid:2)  Luft: Referenzkategorie 

y= β0 + β1x1 + β2x2 + β3 x3 + ε 
 

Problem:  x3  Variable  mit  nominalem  Messniveau,  kennen  allerdings  Ausprägungen  noch 
nicht 

-  Vorgehen: Schaltfläche Analysieren (cid:1) deskriptive Statistiken (cid:1) Häufigkeiten 

(cid:1)  neues  Fenster  öffnet  sich:  Kühlung  in  Fenster  Variablen  ziehen  und  OK 

drücken 

-  Wir erhalten die Ausprägungen: Flüssigkeit, Gebläse, Luft (Referenzkategorie) 

und Luft/Öl 

-  Könnten  nun  ausprobieren,  ob  Regression  so  funktioniert  wie  bereits  in 

Aufgabe 1 

-  Schaltfläche Analysieren (cid:1) Regression (cid:1) linear anklicken 
-  Abhängige Variable:  
-  Unabhängige Variablen:  

(cid:2)  Problem (wie bereits erwartet): Kühlung wird als String-Variable nicht akzeptiert 

-  Lösung: Bildung von Dummy Variablen: 
-  (cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:4)(cid:5) =	(cid:8)1, (cid:11)(cid:12)(cid:13)(cid:13)	(cid:14)(cid:15)(cid:16)(cid:15)(cid:17)(cid:17)(cid:18)(cid:19)	(cid:20)(cid:21)(cid:22)(cid:16)/(cid:24)(cid:12)(cid:25)	(cid:26)üℎ(cid:25)(cid:21)(cid:13)(cid:29)
-  Äquivalent für die anderen 
-  Bildung von Dummy Variablen mit SPSS 
-  Schaltfläche Transformieren (cid:1) Variablen berechnen 
-  Zielvariable:  

0	(cid:31)(cid:15)(cid:13)(cid:31)(cid:16)

 

o  D_Loel= 1*(kuehlung=“Luft/Öl“) 
o  D_Geblaese= 1*(kuehlung=“Gebläse“) 
o  D_Fluessig= 1*(kuehlung=“Flüssigkeit“) 

Jetzt können wir die Regression duchführen: 

- 
-  Schaltfläche: Analysieren (cid:1) Regression (cid:1) Linear 
-  Abhängige Variable:  
-  Unabhängige Variable:  

o 
o 
o 
o 
o 

 

 

 

 

 

-  Ok drücken 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ausgabe: 

 

 

 

 

(cid:2)  y = 7822,47 – 15,688x1 – 2,826x2 – 1059,524x3 – 1240,048x4 + 1425,934 x5 

 

Kollinearitätsdiagnose  

-  Regression nochmal durchführen 

(cid:2)  Statistiken Kollinearitätsdiagnose aktivieren 

-  Toleranz < 0,2 (cid:1) weist auf Multikollinearität hin (Faustregel) 

(cid:2)  Damit wäre dann VIF > 

(cid:1) eindeutige Grenzen für die Toleranz/ VIF existieren jedoch nicht 

 

b) 

genauso, allerdings diesmal „Flüssigkeit“ Referenzkategorie 

(cid:2)  Zusätzliche Dummy-Variable bilden D_Luft=1*(kuehlung=“Luft“) 
(cid:2)  Keine Veränderung von Radstand, Hubraum, R2, F-Test 
(cid:2)  Aber:  Konstante  &  Dummies  ändern  sich,  Dummy-Variablen  werden  nun  zu  einer 

anderen Referenzkategorie interpretiert, t-Test andere Ergebnisse 

(cid:2)  R2, F-Test gleich, da Modell immer noch die gleichen Variablen aufweist 

 

Aufgabe 3 (vereinfachte Scan-Pro mit SPSS) 
 

Die  Datei 

„OSaftScanPro1.sav“ 

enthält  Handelspaneldaten 

für  Käufe  von  3 

Orangensaftmarken in den USA. 

a)  Verschaffen  Sie  sich  einen  Überblick  über  den  Datensatz  (wie  viele  Outlets  und 

Wochen  werden  berücksichtigt;  welche  Variablen  sind  vorhanden;  in  welchem 

Wertebereich liegen diese Variablen) 

b)  Schätzen  Sie  die  Parameter  einer  linearen  Preisabsatzfunktion  für  den  Absatz  der 

Marke  HH.  Verwenden  Sie  als  unabhängige  Variablen  die    Preise  und  Displays  der 

Marke  selbst  sowie  der  Konkurrenzmarken.  Führen  Sie  auch  einen  Durbin-Watson 

Test auf Autokorrelation durch. 

c)  Schätzen  Sie  das  Scan-Pro-Modell.  Verwenden  Sie  Woche  1  und  Outlet  1  als 

Referenzkategorien. 

 

 

-  welche  Variablen  vorhanden  sind  können  wir  in  der  Variablenansicht  sehen:  Outlet, 

Woche, QHH, … 

-  Anzahl Outlets und Wochen: Analysieren (cid:1) deskriptive Statistik (cid:1) Häufigkeiten (cid:1) 

Variablen: Outlets und Wochen 

(cid:2)  Ergebnis:  

 Outlets und  

 

 Wochen 

-  Wertebereich: Analysieren  (cid:1) Deskriptive Statistiken  (cid:1) Deskriptive Statistik 

(cid:1) Variable auswählen und anzeigen lassen (cid:1) man kann dann den Min-Wert 

und den Max-Wert ablesen und hat somit den Wertebereich 

a) 

 

b) 

abhängige Variable:  

unabhängige Variable:  

 

 

Vorgehen: Analysieren (cid:1) Regression (cid:1) Linear 

Abhängige und unabhängige Variablen eintragen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ausgabe: 

 

y= 597,553- 767,385x1+442,231x2+126,331x3+213,710x4-83,320x5+75,484x6 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Durbin-Watson-Test (Ermittlung Autokorrelation) 

Regressionsanalyse nochmal durchführen (cid:1) unter Statistiken D.-W.T. aktivieren 

 

Interpretation D-W-Statistik s. Direkthilfe 

 

c) 

 

Analysieren (cid:1) Regression (cid:1) Linear 

Abhängige Variable:  

Unabhängige Variablen: 

 

