Behr,  Hans-Joachim:  Die Rückkehr des Verbannten.  Reflexe alter consors regni-Vorstellungen  im 
Herzog  Ernst.  In: Sprache und  Recht.  Beiträge zur  Kulturgeschichte  des Mittelalters.  Festschrift für  Ruth 
Schmidt-Wiegand zum 60. Geburtstag.  Bd.  1. Hrsg. von Karl Hauck und Karl A.  Kroeschell.  Berlin,  New 
York: de Gruyter  1986. S. 43-55. 

HANS-JOACHIM  BEHR 

Reflexe  alter  consors  re^ni-Vorstellungen  im  'Herzog  Ernst'? 

Die  Rückkehr  des  Verbannten. 

Sie  waren,  hell  oder  blutig  glänzend3  die  Sterne  ihrer  Volksstäm-
me3  und  so  stehen  auch  in  der  Sage  ihre  Namen3  als  rechte  Königs-
namen3  bezeichnend  und  vertretend,  j'ô an  der  Spitze  des  ange-
hörig en  Stammes.  Sind  daher  sonst  in ihr3  in den  größeren  Zügen3 
die  Verbindungen  und  Gegensätze  dev  Völker  und  ihre  gewaltigen 

Schicksale  richtig  aufgefaßt  und  nachgefühlt3  so wird  uns  nichts 
hindern3  jene  Eeldennamen  als  geschichtliche  Denksäulen  anzuer-
kennen} . 

Solchermaßen  von  seinem  Gegenstand  fasziniert,  beschreibt  Lud-

wig  Uhland  1830  am  Beispiel  der mittelhochdeutschen  Heldenepik 

das Verhältnis  von Literatur  und  geschichtlicher  Wirklichkeit. 

Er  geht  dabei  von  der  allgemeinen  Voraussetzung  aus,  daß  heraus-

ragende  historische  Ereignisse  sich  auf  dem  Weg  über  die  Sage 

gleichsam  zwangsläufig  zu  Dichtung  verfestigen,  als deren  Gehalt 

ihre  einst  in  der  Realität  stattgehabte  politische  und  menschli-

che  Bedeutung  wiederkehrt.  Daher muß der  Interpret  nur  kenntnis-

reich  das  Knäuel  von  faktengetreuer  Historizität,  motivlichen 

Kontaminationen  und  poetischer  Ausgestaltung  entwirren,  um  zum 

geschichtlichen  Kern  eines Textes  vorzustoßen. 

Neuzeitliche  Forschung  tut  sich  da  schon  erheblich  schwerer; 

zu  zahlreich  sind  die  einzukalkulierenden  Varianten  wie  Text-

intention, Argumentationsstruktur,  Gattungsvorgaben  und  eine  von 

Fall  zu  Fall  unterschiedlich  wirksam  werdende Abhängigkeit  des 

Autors  von  seinem Auftraggeber  und  Gönner. Vor  allem  aber  ist  zu 

fragen,  was denn  an  der  Reduktion  von Dichtung  auf  ihr  histori-

sches  Substrat  allein  gelegen  ist, wenn  nicht  gleichzeitig 

LUDWIG UHLAND, Geschichte der altdeutschen Poesie. Vorlesungen, ein der Uni-
versität Tübingen gehalten in den Jahren 1830 und 1831. Erster Theil 
(Uhlands Schriften zur Geschichte der Dichtung und Sage, hg. von WILHELM 
LUDWIG HOLLAND, ADELBERT VON KELLER, FRANZ PFEIFFER. Erster Band) Stuttgart 
1865, S. 92. 

44 

Hans-Joachim Behr 

dessen  Veränderungen  mitbeachtet  werden,  die  alte  Stoffe 

oftmals  erst  nach  Jahrhunderten  unter völlig  anderen  Rezeptions-

bedingungen  wieder  literaturfähig  und  zu Trägern  neuer,  aktueller 

Aussagen machen.  Denn dadurch,  daß mittelalterliche  Texte  nicht 

für  den Markt,  sondern  auf  Bestellung  produziert  werden,  ver-

stärkt  sich auch  ihre Bindung  an diejenige  Kommunikationsgemein-

schaft, der  sie  letztendlich  ihre Entstehung  verdanken.  Umge-

kehrt  resultiert  aber  daraus, daß  sie vor  ihr und  für  sie  im 

Rahmen  eines als  standesspezifisch  verstandenen  Sozialverhaltens 

gesellschaftliche  Wertvorstellungen  artikulieren,  auch  ein  höhe-

rer  Grad  an  ethischer Verbindlichkeit.  Daher  hat  mittelalterli-

che Dichtung  stets an beiden  Bereichen Anteil: Sie  diskutiert 

Standesnormen  und  Lebensentwürfe  mit  dem Anspruch  auf  allgemeine 

Gültigkeit,  weil diese Fragen  auch  innerhalb  ihrer  Kommunika-

tionsgemeinschaft  als gemeinsames Anliegen der  Daseinsbewältigung 

verstanden  werden,  und  greift  umgekehrt  dort  spezielle,  ent-

stehungsgeschichtlich  bedingte  Eigentümlichkeiten  auf, wo  konkre-

te Verwendungszusammenhänge  angesprochen  sind.  Zwischen  beiden 

Polen  zu vermitteln,  d.h.  im Besonderen  das Allgemeine  kenntlich 

und umgekehrt  jenes als dessen  notwendig  situative  Realisation 

verstehbar  zu machen,  ist Aufgabe des  jeweiligen Autors,  dessen 

künstlerische  Qualitäten  sich nicht  zuletzt darin  zeigen, wie  er 

diese beiden  Kraftfelder  zueinander  in Beziehung  zu  setzen  ver-

mag. 

Im Fall der mittelalterlichen  'Herzog  Ernst'-Dichtungen  tre-

ten die beschriebenen  Konstellationen  geradezu  paradigmatisch 

in Erscheinung.  Schon ein Blick  auf die  Stoffgeschichte  zeigt, 

daß die  politische Ausgangssituation  (ein mächtiger Vasall  des 

Reiches widersetzt  sich dem  Kaiser und dem gesamten Apparat  des 

Lehensstaates)  über Jahrhunderte  hinweg  ihre politische  Brisanz 

nicht verloren  hat, aber  immer wieder  auf den gerade  aktuellen 

Fall  anzuwenden  war. Die Veränderungen  im  literarischen  Sujet 

markieren  dabei auch Veränderungen  im Bewußtsein  seiner  zeitge-

nössischen Rezipienten,  So  ist bekanntlich  der  Stoff  selbst,  wie 

er  in der  2. Hälfte des  12. Jahrhunderts dichterische  Gestalt 

annahm,  aus der Verbindung dreier  unterschiedlicher  Sagentradi-

2 

tionen hervorgegangen  : 
2 

Einen ersten Überblick über die Stoffgeschichte vermitteln WALTER JOHANNES 
SCHRÖDER, Spielmannsepik. 2., verbesserte Auflage  (Sammlung Metzler M 19) 
Stuttgart 1967, S. 41f .; HANS SZKLEHAR - HANS-JOACHIM BEHR, Artikel  'Her-
zog Ernst'  {Die deutsche Literatur des Mittelalters. Verfasserlexikon. 2., 
völlig neu bearbeitete Auflage, hg. von KÖRT RUH u.a., Bd. 3, Berlin-New York 
1981, Sp. 1170-1191}  (mit weiterführender Literatur). 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen  im 'Herzog Ernst'? 

45 

a) der  Empörung  Herzog  Liudolfs von  Schwaben gegen  seinen Vater 

Otto  I. vom  Jahr  953. Otto  belagert  daraufhin  erfolgreich 
Regensburg  und  zwingt Liudolf  zur  Unterwerfung3. 

b) der  Empörung  Herzog  E m s ts  IX. von  Schwaben  gegen  seinen 

Stiefvater  Konrad  II. vom  Jahr  1027.  Ernst wird  besiegt,  er-
hält  jedoch unter der Bedingung,  daß  er  seinen  weiterhin 
rebellischen  Vasallen Werner  von Kyburg militärisch  verfolgt, 
sein Lehen  zurück.  Weil  er diese Verpflichtung  nicht  einhält, 
wird  er  selbst  geächtet und  fällt  zusammen mit  Werner  von 

4 

Kyburg  1030 im  Kampf  gegen  Konrad  II. . 

c) Der Versöhnung  Kaiser Ottos  I. mit  seinem  Bruder  Herzog 

Heinrich  I. von Bayern  anläßlich  der  gemeinsamen  Weihnachts-
feier  in der  kaiserlichen  Pfalz  in Frankfurt  (941)5. 

Aber  keines  dieser Ereignisse  war  für die  Entstehung  des  'Herzog 
Ernst' unmittelbar  ausschlaggebend,  sondern der  im  12. und 
frühen  13. Jahrhundert  andauernde  Streit  zwischen  Staufern  und 
Weifen  um  die Vorrangstellung  im Reich.  Er  ist nicht nur  aktuel-
ler  Hintergrund  für  die Abfassung  des  ältesten,  nur  fragmenta-
risch  erhaltenen Textes A  (zwischen  1170 und  1180, vermutlich 
aber  erst  nach  1176)®,  sondern auch  für  seine Neubearbeitung  im 
'Herzog  Ernst  B'  (erstes Jahrzehnt  des  13. Jahrhunderts)7  und  im 

Q 

'Ernestus' Odos  von Magdeburg  (zwischen  1212 und  1218)  . Alle 

übrigen  Texte  sind  jünger und  entstehungsgeschichtlich  nur 

schwer  zu  fixieren,  zumal auch der  Stoff  selbst  oder besser  ge-

sagt:  ein von  ganz  anderen Faktoren beeinflußtes  Leserinteresse 
im  Spätraittelalter  eine Art  Eigendynamik  entwickelte  . 

g 

*3 

Die historischen Fakten sind zusammengestellt bei JOSEF FLECKENSTEIN, Das 
Reich der Ottonen  im lo. Jahrhundert  (Handbuch der deutschen Geschichte, 
hg. von BRUNO GEBHARDT, 9., neu bearbeitete Auflage hg. von HERBERT GRUND-
MANN, Bd. 1, Stuttgart  1970, S. 217-283) S. 243-247. 

4 

MARIE LUISE BULST-THIELE, Das Reich vor dem Investiturstreit  (Handbuch der 
deutschen Geschichte  [wie Anm. 3] S. 284-321) S. 300 und 303. 

5  FLECKENSTEIN  (wie Anm. 3) S. 237-239. 
g 

UWE MEVES, Studien zu König Rother, Herzog Ernst und Grauer Rock  (Orendel) 
(Europäische Hochschulschriften 1/181) Frankfurt-Bern  1976, S. 136-139; 
HÄNS-JOACHIM BEHR, Politische Realität und literarische Selbstdarstellung. 
Studien zur Rezeption volkssprachlicher Texte in der lateinischen Epik des 
Hochmittelalters  (Europäische Hochschulschriften 1/234) Frankfurt-Bern-
Las Vegas 1978, S. 25-29. 

MEVES  (wie Anm. 6) S. 142-144; SZKLENAR - BEHR  (wie Anm, 2) Sp. 1180f. 

7 

g 

BEHR  (wie Anm. 6) S. 51-56. 

q 

Dazu  etwa JAN-DIRK MÜLLER, Curiositas und evfamng  der Welt im frühen deut-
schen Prosaroman  (Literatur und Laienbildung im Spätmìttelalter und in der 
Reformationszeit. Symposion Wolfenbüttel  1981, hg. von LUDGER GRENZMANN und 
KARL STACKMANN, Stuttgart 1984, S. 252-271); HANS JOACHIM KREUTZER, Buch-
markt und Roman in der Frühdruckzeit  (ebd. S. 197-211) S. 201f. 

46 

Hans-Joachim Behr 

Neuere Arbeiten  haben daraus die Konsequenz  gezogen, das  ein-

zelne Werk  in seiner  jeweils  konkreten Ausgestaltung  zum  Gegen-

stand  der  Interpretation  zu raachen und  nicht  länger  einer  schi-
märenhaften  "ürfassung"  nachzujagen10,  zumal  so manche  ältere 
Spekulation  über Quellen, Vorlagen und  nicht  erhaltene  Zwischen-

stufen  fatal an Kaffeesatzlesen erinnert.  Trotz  solcher  Fehl-

griffe aber  hieße  es ins andere  Extrem  zu  fallen, die  grund-

sätzliche  Berechtigung  stoff- und motivgeschichtlicher  Frage-

stellungen negieren  zu wollen. Der  'Herzog  Ernst'-Stoff  ist  nun 

einmal  erheblich  älter  als alle  seine  literarischen  Wiedergaben. 

Außerdem  existiert  er nicht  in einer  einzigen, wenigstens  länge-

re  Zeit hindurch als verbindlich  betrachteten  Bearbeitung,  son-

dern  in verschiedenen, untereinander  stark divergierenden  Ver-

sionen, die bei  aller  Skepsis  gegenüber  stemmatologischen  Fest-

schreibungen mit  einer  einzigen Ausnahme  (C-F) niemals  unmittel-

bar  auseinander  hervorgegangen  sind. Und  schließlich  ist  daran 

zu erinnern, daß der  Text, der  als erster die  politischen  Ver-

hältnisse  seiner  Zeit  im Gewand  der  alten  Empörergeschichte  ge-

staltete, nur  als Fragment  auf  uns gekommen ist und  deshalb 

kaum  Beweislast  zu tragen vermag. Der  Blick auf  die Genese  ein-

zelner Motive  oder  ganzer Argumentationsstrukturen  ist  daher 

notwendig, um Veränderungen  registrieren  zu können, denn  sie 

zeugen  letztlich von der Arbeit, am Stoff, d.h.  seiner  Adapta-

tion  in jeweils verschiedenen,  wenn auch untereinander  offen-

sichtlich vergleichbaren  politischen  Wirklichkeitskonstellatio-

nen. 

Weil die  so verzweigte  Stofftradition mit Ausnahme der  Fas-

sung F  {frühneuhochdeutsche  Übersetzung  der  lateinischen  Prosa 

C) nirgends die Verwendung  alter  Sagenelemente  ausschließt, 

muß die Diskussion  individueller Veränderungen  in den  einzel-

nen Textzeugen  immer deren gesamten mittelalterlichen  Bestand 

berücksichtigen.  Das gilt auch  für die  im folgenden  zu  unter-

suchende  Fragestellung.  Ihr  liegt die Beobachtung  zugrunde, daß 

in den  bekannten mittelalterlichen  'Herzog  Ernst'-Bearbeitungen, 

sofern  ihre Überlieferungssituation  überhaupt Aussagen  darüber 

zuläßt, die Rückkehr des  Helden  in  seine  Heimat höchst  unter-

schiedlich  gestaltet  ist. Ich referiere die  entsprechenden 

10 

Neuestes Beispiel für die "Ganzheitsmethode"  HANS SIMON-PELANDA, Schein, 
Realität und Utopie. Untersuchungen zur Einheit eines Staatsromans  (Her-
zog  Ernst B)  (Regensburger Beiträge zur deutschen Sprach- und Literatur-
wissenschaft, hg. von BERNHARD GAJEK, Bd. 24) Frankfurt-Bern-New York 1984. 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen  im 'Herzog Ernst'? 

47 

Passagen  im  Uberblick  : 

11 

['Herzog  Ernst A': die  Textstelle  ist nicht  überliefert.] 

'Herzog  Ernst  B' : Kaiser Otto  erfährt durch  Pilger von  E m s ts 
Heldentaten  im Heiligen  Land  und von  seinem  wundersamen  Gefolge 
(v. 5710-5726).  Er ruft daraufhin die Fürsten  zusammen und  er-
stattet  ihnen  Bericht  (v. 5727-5731);  diese  sind  über  den  sich 
ankündigenden  guten Ausgang  der  Sache  höchst  erfreut  und  ver-
zeihen  Ernst alles, was  er  ihnen  früher  angetan  hat  (v. 5732-
5740).  Otto  sieht  ein, an  ihm unrecht  gehandelt  zu haben 
{v.  5741-5747)  und  ruft  ihn unter  Zusicherung  seiner Gnade  heim-
lich  (i)  zurück: v.  5748-575612: 

do  enbot  im der  künia  rieh 

daz  er  tougenliche 

kaeme  Vür  daz  riche: 

al  daz  er im  haete  genoment 

daz  wolde  erm wider  lazen  komen 
und  wolde  dem  tiurliohen  degen 

allez  sin dino  vergeben 

und  ergetzen  immer mit  guote: 

des  waere  ime wol  ze  muote. 

' Herzog  Ernst C'  ; E m s ts  Mutter Adelheid  erfährt, daß  sich  ihr 
Sohn  in Jerusalem  aufhält;  sie beklagt  unter  Tränen  sein  Schick-
sal  (S. 243,  23-29). Der  Kaiser  sieht  sie weinen und  fragt  nach 
dem  Grund  (S. 243,  29f.). Adelheid  erzählt, Otto  bestätigt 
ihren  Bericht  {S. 243,  30-32).  Erneute  Klage Adelheids,  daß 
Ernst  in der Fremde unverdientermaßen  frühzeitig  gealtert  sei 
(S.  243,  32 *- 244,  2). Otto verläßt  schweigend  die  Kemenate, 
sein Gefolge  aber  betet  zu Gott, daß der  Herzog  bald  wohlbehal-
ten  ins Vaterland  zurückkehren  kann  (S. 244,  2-4). Sein  Ent-
schluß  zur Abreise  erfolgt  schließlich  aus  Heimweh  (S.  244, 

13 

5-9)  : Interim  transaurso  sub multimodarum  sudore  virtutum 

Zur Benennung der einzelnen Texte und ihrer Charakterisierung vgl. SZKLE-
NAR - BEHR  (wie Anm. 2) Sp. 1175-1188  (dort weitere Literatur). 

Text: KARL BARTSCH  (Hg.), Herzog Ernst, Wien 1869. 

12 

13 

Text:  MORIZ  HAUPT, Herzog Ernst  (Zeitschrift für deutsches Altertum und 
deutsche Literatur 7, 1849, S. 193-252). 

48 

Hans-Joachim Behr 

omni  circulo  dux  Hernestus 3  quamvis  omne  solum  forti  patria  est 
ut piscibus  aequor3  tarnen dulcedine  patriae  oaptus  fuit  iuxta 
illud  "nescio  qua  natale  solum  dulcedine  cunctos  ducit  et  imme-

mores  non  sint  esse  sui". 

'Herzog  Ernst D': Das  Kaiserpaar  erfährt von  E m s ts  Heldentaten 

(v. 5129-5132). Adelheid  ist  betrübt  und  betet  zu Maria  um  seine 

Rückkehr  (v. 5133-5146).  Inzwischen  aber  ruft  sie  (J) die  Für-

sten  zusammen und  bittet, mit  ihr  zusammen die  Begnadigung 

ihres  Sohnes  beim  Kaiser  zu betreiben  {v. 5147-5153).  Diese 

sichern  ihr Hilfe  zu  (v. 5154) und  intervenieren  für  Ernst  bei 

Otto  (v. 5155f.). Durch beständiges  Bitten  erreichen  sie,  daß 

sich dessen  Sinn ändert  (v. 5157-5168). Die Königin  (!)  fordert 

daraufhin  Ernst  brieflich  zur  Rückkehr  auf  (v. 5169-5200;  hier 
v.  5172-5180)14: 

Der  brieff  hilt  so;  "Ich bin  des  her3 

Das  du  noch  bist  hie  libe; 

Got an mir  armen  wibe 

Hat gnedielich  getan. 

Iah  bit dich;  son,  vnd din  man3 

Was du der  lebenig  hast3 

Das  ir mir  sorglichen  last 

Ringet  vnd  widerkomet, 

An  hoen freuden  mir  das  verfromet, 

'Herzog Ernst  E': Otto erfährt  von  E m s ts  Taten und  seinem  Ge-
folge  {372 D);  er ahnt, daß  ihm damals Unrecht  geschehen  ist 
(372 D-E).  Zur Versöhnung  bereit,  ruft  er  ihn heimlich  (I) unter 
Zusicherung  seiner Gnade  zurück  (372  E )15: 

[...] placatior  ergo  videndi 

Torquetur  desiderio3  sponsaque  Quiritem 

Clam  revocat  venia3  majores  Semper  honores 
Et majora  suis prominens  praedia  damnis. 

Auch die Fürsten  gewähren  ihm Verzeihung  (372 E). 

'Herzog  Ernst Erf. •: Otto  erfährt  von E m s ts  Aufenthalt  in 

Jerusalem  {S. 36,  17-20), er und die Fürsten  sind  zur  Verzeihung 

14 

Text: FRIEDRICH HEINRICH VON DER HAGEN - JOHANN GEORG BÜSCHING. (Hgg.) , Der 
Herzog Ernst des Heinrich von Veldeck  (Deutsche Gedichte des Mittelalters 
1  Berlin 18o8, S. 1-64). 

Text: E. MARTENS - D. DURAND  (Hgg.), Ernestus seu de varia Ernesti Bavariae 
ducxs fortuna  (Thesaurus novus anecdotorum 3) Paris 1717, col. 307-376. 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen im 'Herzog Ernst'? 

49 

bereit  (S. 36,  20-24).  Zudem bestärkt  ihn Adelheid  in der  An-
sicht, daß die Verbannung  ihres  Sohnes  ein Unrecht  war  (S. 36, 
24-27).  Er ruft  daraufhin  Ernst mit  Zustimmung der Fürsten  offi-
ziell  ins Reich  zurück und verspricht  ihm die  Wiederherstellung 

1 6 

seiner  früheren  Würde  (S. 36,  27-31)  : Unde per  peregrinos 
signatos  ei demandavit3  ne cunctaretur  venire,  animum  imperialem 
erga  cum miaiorem  esse,  ea que ablata  essent  de  iuve  paterno 
ei relaxare  in reliquum  nec  iam mala  ut antet  sed bona  ab  imperio 
quam  multa  se parare.  In  eandem  quoque.formam  principes  ei 
demandav erunt. 

['Herzog  Ernst F': wörtliche  Übersetzung  von  C.] 

['Herzog  Ernst G':  Ernst  lebt  in  Indien als Herzog  und  Schwieger-
sohn des  Königs.  Kaiser Friedrich  (!) löst  ihn deshalb aus  der 
Reichsacht  (82, 6-10) und  setzt  ihn zu  seinem  Nachfolger  ein 
(83,  1-13), bedingt  sich aber aus, daß  Ernst  zu  seinen  Lebzeiten 

nicht  ins Reich  zurückkehrt  (82,  11-13). Daher  bleibt  er auch 

17 

bis  zu  Friedrichs  Tod  in Indien  (86, 1-6)  .] 

['Herzog  Ernst  Kl': die Textstelle  ist nicht  überliefert.] 

Auf  den  ersten Blick  scheint dieser  Befund  eine  gemeinsame 

Grundlage aller Texte auszuschließen.  Aber das war  nicht  anders 

zu  erwarten,  denn etwa  der  'Herzog  Ernst  G' ist  so  selbständig, 

daß  schon Karl  Bartsch die Ansicht  vertreten  hatte, daß der 

Autor  "aus  lebendiger  Überlieferung,  nicht aus  einer  der  zu 

seiner  Zeit  schon  schriftlich vorhandenen Bearbeitungen der  Sa-

18 

ge"  geschöpft  habe  . Auch  die  lateinische  Prosa  C aus der  2. 

Hälfte  des  13. Jahrhunderts  geht vielfach  ihre  eigenen  Wege, 

was  sich allein  schon daran  beobachten  läßt, daß  im Umkreis  der 

hier  angeführten  Textstelle  nicht  weniger  als drei  wörtliche 

Ovid-Zitate  (ex Pont.  1,4,21; Fast.  1,493;  ex Pont.  1,3,35f.) 

auftreten.  Offensichtlich  genügte  ihrem  (gelehrten)  Verfasser 

die Auskunft  nicht, mit  der  andere  'Herzog  Ernst *-Bearbeitungen 

Text: PAUL LEHMANN (Hg.) , Gesta Ernesti ducis  (Abhandlungen der Bayeri-
schen Akademie der Wissenschaften, Philos.-Hist. Klasse 32,5, Mönchen 
1927, S. 9-38). 

KENNETH CHARLES KING  (Hg.), Das Lied von Herzog Ernst. Kritisch herausge-
geben nach den Drucken des 15. und  16. Jahrhunderts  (Texte des späten 
Mittelalters  11) Berlin 1959. 
BARTSCH  (wie Anm. 12) pag. LXXXII. 

17 

18 

50 

Hans-Joachim Behr 

ihren  Helden  ins Reich  zurückkehren  ließen,  so daß  er unter  Be-

nützung  von Ovids  Exildichtung  Heimweh  zur  entscheidenden  Moti-

vation machte.  Und  in der  Tat  ist  seine  "Nachbesserung"  der 

inneren Logik der  Erzählung  nicht ganz unbegründet.  Denn  was 

die Fassungen  B und  E präsentieren,  ist  so ohne weiteres  nicht 

einsichtig: Da  erfährt  Kaiser Otto,  daß der  geächtete  und  aus 

seinem  Land  vertriebene  Bayernherzog  noch am  Leben  ist und  im 

Moment  Jerusalem,  das  wieder  einmal von  Heiden  bedrängt  wird, 

für die Christenheit  rettet.  Eine Rückberufung  des  einstigen 

Rebellen  ins Reich  ist also möglich, und der  Herrscher  selbst, 

von  seiner Frau darin bestärkt,  steht  ihr an  sich  positiv  gegen-

über, weil  er  inzwischen weiß,, daß die  Schuldfrage  keineswegs 

so klar war, wie  er ursprünglich  annahm. Daher  ruft  er  den 

Fürstenrat  zusammen. Auch  dieser  plädiert  für E m s ts  Begnadi-

gung. Der Kaiser  hat  somit  freie  Hand, doch  er ruft  ihn 

h e i m l i ch 

zurück, dafür  aber mit der  Zusicherung,  ihn 

in  seine alten Rechte wiedereinzusetzen.  Trotzdem  aber  muß 

Ernst  schließlich  inkognito  die  ihm  zugesagte Versöhnung  er-

schleichen  (B, v.  5922-5962;  E 374  B-E), obwohl  doch  alle  An-

wesenden  seine Rehabilitierung  wünschen.  Das  paßt  einfach  nicht 

zusammen.  Zwar hat die Forschung  auch  dafür  eine Erklärung  ge-

funden: Otto verzeiht  Ernst  als  Privatperson,  als  Repräsentant 
des  "rtohe"  aber  läßt  er  sich  seine Begnadigung  regelrecht 

19 

abringen  . Aber warum versammelt  er dann  schon vorher  den 

Fürstenrat, denselben, der  einst den Empörer  geächtet  und  be-

kriegt  hatte  (B, v.  1396-1427), und  läßt diesen  offiziell  die 

Reichsacht  zurücknehmen, wenn  er danach doch  nur  privatim  zu 

handeln vermag?  Der Widerspruch  ist  so nicht  aufzulösen.  Auch 

der  'Herzog  Ernst Erf(urt) » (=lateinische  Prosa  aus dem  frühen 

13. Jahrhundert)  scheitert  schließlich  an dieser  Klippe.  Dabei 

hatte der Verfasser  die Beratungsszene  noch bruchlos  durch-

konstruiert,  indem  er Ottos Schreiben  an  Ernst als direkte  Um-

setzung  der  im Kronrat getroffenen  Entscheidung  darstellte. 

Aber der vom  Stoff vorgegebene  spektakuläre  Schluß  (Fußfall  in 

der Kirche während  des Weihnachtsevangeliums)  war offenbar  so 

dominierend,  daß  er eine weniger  aufsehenerregende,  dafür  in 

So MANFRED W. HELLMANN, Fürst, Herrscher und Fürstengemeinschaft. Unter-
suchungen zu ihrer Bedeutung als politische Elemente in mittelhochdeut-
schen Epen. Annolied - Kaiserchronik - Rolandslied  - Herzog Ernst -
Wolframs  'Wxllehalm',  (Diss.) Bonn 1969, S. 113f. 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen im  'Herzog Ernst'? 

51 

sieb  stimmigere  Rückkehr  des  Helden verhinderte.  Denn  Fürstenbe-
ratung  und  Fußfall  fügen  sich nur  dann  zusammen, wenn  das  Perso-
nal (zumindest  teilweise)  wechselt!  Das  ist  in etwa die  Lösung, 
wie  sie der  'Herzog  Ernst D'  (= Pseudo-Ulrich  von  Etzenbach)  an-
bietet: die Fürstenversammlung  kommt auf Adelheids  Initiative 
zustande,  und  die  Kaiserin  ist es auch, die  - nun  zu Recht  heim-
lich -  ihren  Sohn  zurückkommen läßt,  sobald  eine Aussöhnung  mit 
Otto möglich  erscheint.  Dieser aber war  an E m s ts  Rückberufung. 
nie beteiligt  und muß deshalb von  den Heimkehrern  durch  demon-
stratives  Bußverhalten  erst  gnädig  gestimmt werden.  Ein auf  diese 
Weise  überrumpelter  Herrscher  darf dann  auch ablehnend  reagieren, 
nachdem  er gesehen  hat, wem  er  soeben  seine Gunst  schenkte. 

Es wäre  eine durch  nichts  zu rechtfertigende  Spekulation, 

sollte  jetzt behauptet  werden, daß der  - im übrigen  recht  selb-
ständige  -  'Herzog Ernst  D' allein die Ursprungsfassung  bewahrt 
hätte. Aber  die Rolle, die die Kaiserin  Adelheid  bei der  Rückbe-
rufung  ihres Sohnes  ins deutsche  Reich  spielt,  scheint dort,  wenn 
auch mit  anderer Akzentsetzung,  durchaus  richtig  gesehen  zu  sein. 
Das  bestätigen  im Prinzip auch  alle übrigen  Texte, die  (außer  G) 
sämtlich die Mutter  des  Helden als die  listenreiche  Regisseurin 
des glücklichen Ausganges der  Geschichte  zeigen.  Trotzdem  aber 
bleibt  sie selbst merkwürdig  untätig.  Denn alles, was  sie  offen-
bar  für  ihren  Sohn  tun  kann, beschränkt  sich darauf,  bei den  ent-
scheidenden  Instanzen  (ihrem Ehemann und  der Gemeinschaft  der 
Reichsfürsten)  privat um Milde und Vergebung  für den  früheren 
Bayernherzog  und  ersten Vasallen  der  Krone  zu 
b i t t e n. 
Das  ist nicht  eben viel, was der  amtierenden  Kaiserin  damit  an 
realer Macht  zugestanden  wird. Aber  so verhielt  es sich  ja 
nicht  immer.  In merowingischer  und  karolingischer  Zeit besaßen 
die Frauen  der  Herrscher  durchaus  politisches  Mitspracherecht, 
und  das ganz  offiziell  und  nicht  (nur)  in der Form,  in der 
später  einzelne Kurtisanen  absolutistischer  Monarchen  Einfluß 
auf die Regierungsgeschäfte  nehmen  sollten. Namen wie  Bruni-

childe  und  Fredegunde  stehen  stellvertretend  für viele  andere 

Unter  den Ottonen und  Saliern verfestigte  sich  ihr Anteil  an 

der Macht  zur  (fast schon verfassungsmäßigen)  Formel  aonsors 

20 

20 

Zum historischen Hintergrund vgl. HEINZ LÖWE, Das Zeitalter der Mero-
winger  (Handbuch der deutschen Geschichte  [wie Anm. 3], S. 107-149) ; 
S. 124ff.; FRANZ STEINBACH, Das Frankenreich  (Handbuch der deutschen 
Geschichte,  neu hg. von LEO JOST, Bd. 1,2. Abschnitt, Kpnstanz 1957, 
S.  33-36) . 

52 

Hans-Joachim Behr 

21 

vegni3  partieeps  imperii  . Immer dann, wenn der  eigentliche Herr-
scher  außer  Landes  oder  noch minderjährig-war,  übernehmen  Ehe-

frau, Mutter  oder  Großmutter  zusammen mit  den bestellten  Reichs-

verwesern  für  ihn die Amtsgewalt.  So  steht  die  Witwe Ottos  I., 

Adelheid,  zwischen  973 und  975  ihrem  noch  jugendlichen  Sohn 

Otto  II. helfend  zur  Seite, bis  ihre  Schwiegertochter  Theophanu 

sie  in dieser  Rolle verdrängt  . Beide Frauen  regieren  dann 

vormundschaftlich  für  dessen unmündigen  Sohn  Otto  (III.): 

Theophanu  zwischen  983 und  991, nach  ihrem  Tod  Adelheid  bis 

23 

zur  Schwertleite  Ottos  im Jahr  994  . Sie beide  haben  ihr  Mit-

kaisertum  auch  sichtbar  nach  außen  demonstriert,  indem  sie  sich 

als  eonsors  vegni, bezeichneten  oder wie  Theophanu  mit  so  klang-

vollen  Titeln wie  eoimperatrix  augusta  nee  non  imperi-C regno-

24 

vumque  eonsors  urkundeten  . Auch  später  hat  sich daran  zu-

nächst  nichts  geändert.  In Abwesenheit  Kaiser  Heinrichs  II. und 
nach  seinem  Tod  übte  selbstverständlich  Kunigunde  die  Herrschaft 

25 

aus  , und  auch  sein Nachfolger  Konrad  II.  ließ  sich  in Amts-
geschäften  von  seiner Ehefrau  Gisela,  der Mutter  des  Schwaben-
herzogs  Ernst  II., vertreten  und  übertrug  ihr dabei  offensicht-
lieh  auch  knifflige  diplomatische Missionen  . Erst die  Staufer 

26 

Dazu allgemein PETER KETSCH, Frauen im Mittelalter, Bd. 2: Frauenbild und 
Frauenrechte in Kirche und Gesellschaft. Quellen und Materialien  (Ge-
schichtsdidaktik, hg. von KLAUS BERGMANN u.a., Bd. 19) Düsseldorf 1984, 
S. 361-394; EDITH ENNEN, Frauen im Mittelalter, München 21985, S. 48-75. 
Ältere wichtige Spezialliteratur: MAX KIRCHNER, Die deutschen Kaiserinnen 
in der Zeit von Konrad I. bis zum Tode Lothars von Supplinburg  (Histori-
sche Studien 79) Berlin 1910? WOLFGANG KOWALSKI, Die deutschen Königinnen 
und Kaiserinnen von Konrad III. bis zum Ende des Interregnums, Weimar 
1913; WERNER OHNSORGE, Das Mitkaisertum in der abendländischen Geschichte 
des früheren Mittelalters  (Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsge-
schichte, Germ. Abt. 67, 1950, S. 309-335); THILO VOGELSANG, Die Frau als 
Herrscherin im hohen Mittelalter. Studien zur "eonsors regni"-Formel 
(Göttinger Bausteine zur Geschichtswissenschaft  7) Göttingen-Frankfurt-
Berlin  1954. - Zu Adelheid: MATHILDE UHLIRZ, Die rechtliche Stellung der 
Kaiserinwitwe Adelheid im Deutschen und im Italischen Reich  (Zeitschrift 
der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte, Germ. Abt. 74, 1957, S. 85-97). 
- Zu Theophanu: MATHILDE UHLIRZ, Zu dem Mitkaisertum der Ottonen: Theopha-
nu ooimperatrix (Byzantinische Zeitschrift 50, 1957, S. 383-389). 

FLECKENSTEIN  (wie Anm. 3) S. 260. Vgl. auch UHLIRZ  (Zeitschrift der 
Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte  [wie Anm. 21]) S. 93, Anm. 32. 
FLECKENSTEIN  (wie Änm. 3) S. 265-268. 

21 

22 

25 

23 

24 

UHLIRZ  (Byzantinische Zeitschrift  [wie Anm. 21]) S. 385f.; ENNEN  (wie 
Anm. 21) S. 63f. 

BULST-THIELE  (wie Anm. 4) S. 298f.; KIRCHNER  (wie Anm. 21) S. 24-26. 

BULST-THIELE  (wie Änm. 4) S. 300; KIRCHNER  (wie Anm. 21) S. 31; ENNEN 
(wie Anm. 21) s. 68f. 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen im 'Herzog Ernst'? 

53 

schafften  die  bisher  gültige  Regelung  ab.  Lediglich  Gertrud,  die 
Frau  Konrads  III., unterzeichnet  noch  als  Zeugin  Urkunden  ihres 

27 

Mannes 
ventionen  . Doch  als Vormund  ihrer  unmündigen  Kinder  treten 

oder  beeinflußt  dessen  Politik  durch  zahlreiche  Inter-
28 

die  Ehefrauen  der  deutschen  Könige und  Kaiser  im  12. und  13. 

29 

Jahrhundert  im Reichsverband  nicht mehr  in Aktion  . Nur  in 
ihren  Stammländern bleiben  sie politisch  relativ  selbständig30. 

Adelheid', Theophanu,  Gisela  - Namen, die  exakt  jenen  Zeit-
raum markieren,  in dem  der  'Herzog  Ernst'-Stoff,  nicht  seine 
erhaltenen  dichterischen Ausformungen," seine Ausprägung  erfuhr. 
Mit  anderen  Worten: Wer  immer die  unterschiedlichen  Erzähl-
stränge  auch ursprünglich  (unterliterarisch?)  gestaltet  und  wer 
sie  schließlich  zu einer  Einheit  zusammengefaßt  hat, der  Gedan-
ke, daß  eine Kaiserin  an der  Regierung  des Reiches  beteiligt 
ist,  gehört  für  ihn  zu  seinem  politischen Alltag.  Ich  übertrage 
diese Vorstellung  versuchsweise  auf den  'Herzog  Ernst': Der 
von  seinem  Lehnsherrn  geächtete  und  vertriebene  Bayernherzog 
wird  von  seiner Mutter, die  seine Verbannung  seinerzeit  nicht 
verhindern  konnte,  in die Heimat  zurückgerufen,  sobald  sich  die 
Empörung  über die Ermordung  des  Pfalzgrafen und  den  Anschlag 
auf Otto  etwas  gelegt  hat. Gleichzeitig  versichert  sich Adel-
heid  der  Reichsfürsten, denn mit  deren Unterstützung  hat  ihre 
öffentliche  Intervention  beim  Kaiser  zugunsten  ihres  Sohnes 
erheblich mehr  Gewicht. Otto  ist dadurch  isoliert  und wird  in 
der versöhnlichen Atmosphäre  des  Weihnachtsgottesdienstes  vom 
Bittgesuch  der  beiden  zur Unkenntlichkeit  verkleideten  Büßer 
(Ernst, Wetzel)  regelrecht  überrumpelt. Als  er  schließlich  die 
Lage  überblickt,  ist  es  zu  spät,  die  einmal ausgesprochene  Ver-
zeihung  rückgängig  zu machen. Alle  im  'Herzog  Ernst'  vorkommen-
den Momente wären  in dieser  (noch einmal:  hypothetischen) 
Version  berücksichtigt,  doch  ohne die  sonst vorhandenen  Wider-
sprüche. 

Ich  kann und will  nun nicht  behaupten, den  ursprünglichen 
Schluß der  Geschichte  rekonstruiert  zu  haben. Auch  dies  wäre 
Kaffeesatzlesen.  Aber  es bleibt  festzuhalten, daß allen  bekann-
ten  'Herzog Ernst'-Bearbeitungen  eine überaus  dominierende 
Machtstellung  Kaiser  Ottos  gemeinsam  ist  und  daß  ebendarin  der 

27 

KOWALSKI (Wie Anm. 21) S. 115f. 

28 

Ebd. S.  H8f. 

29 

Ebd. S. 105. . 

30  Ebd. S. 109-115. 

54 

Hans-Joachim Behr 

Grund  für  die  Schwierigkeiten  liegt,  die  alle  Texte  mit  Aus-

nahme  von  C  (bzw. F)  und  D mit  der  Motivation  der  Schlußpassa-

gen  haben.  Die  von D  gefundene  Lösung  ist  dabei  die  interessan-

tere,  weil  sie  sich  im Rahmen  der  vorgegebenen  Argumentations-

strukturen  bewegt: Die  Otto  zugeschriebene  Herrschergewalt 

bleibt  nicht  nur  unangetastet,  sondern  wird  darüberhinaus  bis 

ins  Extrem  gesteigert,  so  daß  ihr  Inhaber  nur  noch  als  starr-

sinniger  Despot  erscheint.  Daß  er deshalb  am  Versöhnungswerk 

nicht  aktiv  beteiligt  werden  kann,  leuchtet  unmittelbar  ein. 

Auf  der  anderen  Seite  ist  aber  auch die  politische  Wirklich-

keit des  12. und  13. Jahrhunderts  wesentlich  vom  Kampf  der 

Zentralgewalt  mit  dem  Feudaladel  um  die Vormachtstellung  im 

Reich  geprägt,  wenngleich  letztlich  ohne  den  gewünschten  Erfolg. 

Erinnert  sei  in diesem  Zusammenhang  nur  an  Barbarossas  Versuch, 

durch  Reform  des  Lehensrechtes  und  dessen  strikter  Anwendung 

aus  der  Schar  des Adels  eine kleine  Gruppe  von  Reichsfürsten 

herauszulösen  oder  an  die  zur  Stärkung  des  Kaisertums  mit 

großem  Propagandaaufwand  verkündete  Xdee vom  sacrur, 

Daher  verwundert  es  nicht,  daß  in den  'Herzog  Ernst'-Texten 

analog  zu diesen  Bemühungen  eine  Tendenz  faßbar  wird,  die  sich 

als  Polarisierung  im  innerstaatlichen  Kräfteverhältnis  zwischen 

Kaiser  und  Feudaladel  beschreiben  läßt. Weitere  politische 

Instanzen,  wie  sie  z.B. mit  dem  Entscheidungspielraum  der  Kaise-

rin  einst  gegeben waren,  bleiben  dabei  in der  Dichtung  ebenso 

auf  der  Strecke wie  in der  Alltagswirklichkeit.  Ein  Wechsel 

im  Herrschaftssystem,  wie  ihn Jürgen  Kühnel vermutet,  wenn  er 

im  'Herzog  Ernst'  eine  "Absage  an  das  frühmittelalterliche 

32 

Ideal  des Adelskriegers"  glaubt  feststellen  zu  können  , ist 

damit  freilich  nicht  gegeben,  da  auch das  saarum  imperium  zwar 

seiner  Konzeption  nach transpersonal,  in  seiner  lehensstaat-
liehen  Realisation  aber  nichts weniger  als  personal  war 

33 

31 Dazu et»» THEODOR MAYER, Die 

^ 

G r u mllage„ des f e r n en 

deutschen Staates im hohen Mittelalter  (1939)  (Herrschaft und Staat im 
Mittelalter, hg. von HELLMUT KÄMPF [Wege der Forschung 2] Darmstadt 
21964, S. 284-331) S. 310ff. 

32 

Doppelwegstruktur auf den  'Herzog Ernst' und die Unter-

JÜRGEN KÜHNEL, Zur Struktur des Hersog Ernst  (Euphorxon 73, 1979, S. 
248-271) S. 261. - Gegen KÜHNELs gewaltsame Übertragung der 
r i s c h en 
scheidung von realer und allegorischer Handlungsebene hat schon HANS 
SZKLENÄR mit Recht Bedenken angemeldet, vgl. SZKLENAR - BEHR  (wie Anm. 
2) Sp. 11 SO. 
Dazu etwa HELMUT BEÖMANN, Zur Entwicklung transpersonaler  Staatsvorstel-
lungen  (Das Königtum. Mainau-Vorträge 1954, hg. von THEODOR MAYER  [Vor-
träge und Forschungen 3] Darmstadt 1965, S. 185-224). 

a r t h u-

33 

Reflexe alter consors regni-Vorstellungen im  'Herzog Ernst'? 

55 

Sò  entspricht  denn die  politische  Entwicklung mit dem  sich 

zunehmend  verschärfenden  Dualismus  zwischen  dem  Kaiser  {bzw. 
König)  und den Fürsten der  Entwicklung  des  Stoffes  im  'Herzog 
Ernst'.  Und  das  bestärkt mich  in meiner Ansicht, daß  dessen 
Konfliktbewältigung  ursprünglich  ohne die unmittelbare  Beteiligung 
Ottos  erfolgt  seih wird.  In diesem Falle  käme der  Kaiserin  als 
Mutter  des  Helden und  damit dem  von  ihr  jahrhundertelang  ausge-
übten  eonsortîum  regni  eine  Schlüsselfunktion  zu. Dazu  wäre 
das die  sauberste,  weil  gänzlich  widerspruchsfreie  Lösung,  und 
einen  kleinen  Rest davon haben die Texte mit Ausnahme der  Lied-
fassung  G  ja  schließlich  auch noch  bewahrt. 

