Schuldrecht – Allgemeiner Teil 
  
Osnabrück, 18. Mai 2016 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

5. Teil: Leistungsstörungen (Fortsetzung) 

 § 23  Der Annahmeverzug 
 § 24  Die Störung der Geschäftsgrundlage 
 § 25  Die Vertragsstrafe 

6. Teil: Beendigung und Rückabwicklung von Schuldverhältnissen

  

 § 26  Rücktritt vom Vertrag 
 § 27  Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 
 § 28  Sonstige Beendigungstatbestände 

7. Teil: Mehrpersonenverhältnisse 

 § 29  Veränderung der Beteiligten am Schuldverhältnis 
 § 30  Mehrheit von Gläubigern und Schuldnern 
 § 31  Einbeziehung Dritter in das Schuldverhältnis 

 
 
 
 

 

Seite 277 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

I. Überblick und Schutzzweck 
 
 
 

 Verbraucherverträge, § 310 III 

Verbraucher (§ 13) + Unternehmer (§ 14) 

 
  

Schutz der rechtsgeschäftlichen 

Entscheidungsfreiheit 

Vertriebsform 

Vertragsgegenstand 

§ 312g I Alt. 1 
außerhalb von 
Geschäftsräumen 

geschlossene 

Verträge 

§ 312g I Alt. 2 
Fernabsatz- 

verträge 

 

§ 485 
Teilzeit-

wohnrechte 

 

§§ 495, 506, 510  

Darlehen, 

Ratenlieferung 

 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

I. Überblick und Schutzzweck 
 

„Cooling-off period“ 

Einschränkung der 

Vertragsbindung 

Vertrag ist bis zum Widerruf (schwebend) wirksam 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

II. Unionsrechtlicher Hintergrund 
 

         RL über Haustürgeschäfte 

      (1985/577/EG) 

         RL über Fernabsatzgeschäfte 

       (1997/7/EG) 

RL über Rechte der Verbraucher (2011/83/EU) 

Umsetzungsgesetz 

 (Art. 15: „Dieses Gesetz tritt am 13.6.2014 in Kraft“)  

Richtlinienkonforme Auslegung 

(Art. 288 III AEUV) 

Vorlagepflicht zum EuGH 

(Art. 267 AEUV) 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

III. Gesetzessystematik: 
Voraussetzungen und Rechtsfolgen 
 

1. Bestehen eines Widerrufsrechts 

§§ 312 ff. BGB 

2. Ausübung innerhalb der Widerrufsfrist 

3. Rechtsfolgen des Widerrufs 

§§ 355 ff. BGB 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

IV. Bestehen eines Widerrufsrechts 
 

Anwendungsbereich der §§ 312 ff. 
•  Persönlich: Verbrauchervertrag, §§ 312 I, 310 III, 13, 14 
•  Sachlich: Entgeltliche Leistung des Unternehmers, § 312 I 
•  Bereichsausnahmen, § 312 II-VI 

Besondere Situation des Vertragsschlusses 
•  Außerhalb von Geschäftsräumen geschlossener Vertrag, § 312b 
•  Fernabsatzvertrag, § 312c  

Ausnahmen vom Widerrufsrecht 
•  Bereichsausnahmen, § 312g II 
•  Vorrang spezieller Widerrufsrechte, § 312g III 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

V. Ausübung des Widerrufsrechts 
 

Widerrufserklärung 
•  Formfrei, § 355 I 2 
•  Muster-Widerrufsformular, Anlage 2 zu Art. 246a § 1 II 1 Nr. 1 EGBGB 

Widerrufsfrist: 14 Tage, § 355 II 1 
•  Fristbeginn grds. mit Vertragsschluss, § 355 II 2 
•  bei Verbrauchsgüterkauf: erst mit Erhalt der Waren, § 356 II Nr. 1 
•  Nicht vor ordnungsgemäßer Widerrufsbelehrung, § 356 III 1 
•  Rechtzeitige Absendung genügt, § 355 I 5 

Erlöschen des Widerrufsrechts 
•  Spätestens nach 14 Tagen + 12 Monaten, § 356 III 2 
•  Sonderregeln für Dienstleistungen und digitale Inhalte: § 356 IV, V 

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

V. Rechtsfolgen des Widerrufs 
 

Rückgewähr der empfangenen Leistungen 
•  binnen 14 Tagen ab Zugang der Widerrufsbelehrung, §§ 355 III 1, 2, 357 I 

Unternehmer 
•  muss Hinsendekosten erstatten 

(Standardlieferung), § 357 II 

BGH JuS 2011, 259 (Wasserbett)  

trägt Rücksendekosten, § 357 VI 1 

Verbraucher 
• 
•  Vorleistungspflicht, § 357 IV 
  
•  Wertersatz bei übermäßiger 

Nutzung der Ware, d.h. die über 
Prüfung hinausgeht, § 357 VII Nr. 1 
•  aber nur bei Belehrung durch den 

Unternehmer, § 357 VII Nr. 2 

 
  

§ 27 Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 

VI. Widerrufsrechte in der Fallprüfung 
 

Szenario 1:  
Zahlungsanspruch des Unternehmers  
è Widerrufsrecht als 
rechtsvernichtende Einwendung 

Szenario 2:  
Rückzahlungsanspruch des Verbrauchers 
è Widerruf als Rückforderungsgrund 

AGL: § 433 II 
 
I.  Anspruch entstanden 
II.  Anspruch erloschen 

„Der Verbraucher könnte aber an seine 
Willenserklärung gem. § 355 I S. 1 BGB 
nicht mehr gebunden sein...“ 

nach § 355 i.V.m. § 312g I 

 
1.  Bestehen eines Widerrufsrechts  
2.  Fristgerechter Widerruf 
 
 

AGL: §§ 355 III 1, 357 I 
 
I.  Anspruch entstanden 
1.  Bestehen eines Widerrufsrechts  
2.  Fristgerechter Widerruf 
II.  Anspruch erloschen 
III.  Anspruch durchsetzbar 

nach § 355 i.V.m. § 312g I 

Gegenrechte des Unternehmers, 
z.B. Wertersatz, § 357 VII 

 
 

Zur Nachbereitung: 
Looschelders, Schuldrecht AT, §§ 41, 42 
Schärtl, Der verbraucherschützende Widerruf bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen 
und Fernabsatzverträgen, JuS 2014, 577 ff. 
 
Zur Vertiefung: 
BGH JuS 2011, 259 – Wasserbett 
AG Dieburg, MMR 2016, 169 – Widerruf durch Nichtannahme der Sendung? 
LG Arnsberg, BeckRS 2016, 08475 – Ausschluss des Widerrufs bei individuell konfiguriertem Boxspringbett? 
Förster, Die Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie in § 312 ff. BGB, JA 2014, 721 ff. und 801 ff. 
Stürner, Grundstrukturen des Verbrauchervertrages im BGB, Jura 2015, 30 ff. 
Wendehorst, Das neue Gesetz zur Umsetzung der Verbraucherrechterichtlinie, NJW 2014, 577 ff. 
 
Zu aktuellen Entwicklungen im europäischen Verbraucherrecht: 
Busch et al., The Rise of the Platform Economy: A New Challenge for EU Consumer Law, EuCML 2016, 3 ff. 

Seite 286 

