 

Entwicklungsorientiertes Scanning (EOS) 

Julius Kuhl1 und Wilfried Henseler2 
Universität Osnabrück1 und Scan-up AG2 

 

Überblick 

 
Schlagworte:  Motivation,  affektive  Dispositionen,  kognitive  Stile,  Selbststeuerung,  Funkti-
onsanalyse,  objektive  Validierung,  Systeminteraktionen,  persönliche  Intelligenz,  schlankes 
indikationsbasiertes Training, persönliche Entwicklung, Evaluation von Trainingserfolgen. 
 
Autor des Verfahrens: Prof. Dr. Julius Kuhl, Universität Osnabrück, 49069 Osnabrück. 
 
Definition:  Es  wird  ein  Gesamtbild  des  Interaktionsgeflechts  persönlicher  Kompetenzen  ge-
zeichnet. Diese Kompetenzen sind durch das Zusammenwirken kognitiv-emotionaler Systeme 
definiert  und  ermöglichen  es,  die  Entwicklung  persönlicher  Erfahrungen  zu  optimieren  und 
die daraus resultierenden persönlichen Kompetenzen in den Bereichen Motivation und Selbst-
steuerung auch unter Belastung einzusetzen. 
 
Zielstellungen:  Ziel  des  entwicklungsorientierten  Scannings  ist  es,  für  jeden  Probanden  ein 
Gesamtbild  der  Interaktionen  psychischer  Systeme  und  derjenigen  Funktionen  zu  ermitteln, 
die innerhalb des Gesamtsystems eine Schlüsselstellung einnehmen. Es gilt, die persönlichen 
Kompetenzen oder Funktionen zu identifizieren, die für die Effizienz vieler anderer Funktio-
nen von entscheidender Bedeutung sind und bei denen die größten Chancen für die persönli-
che Entwicklung liegen  (Tabelle 2).  Gemessen  werden (1) der Einsatz elementarer Systeme 
zur  Umsetzung  von  Motiven  und  entsprechenden  Zielen  (intuitive  Verhaltenssteuerung  und 
unstimmigkeitssensible Objekterkennung: MUT-Skalen), (2) Temperamentsunterschiede (Ak-
tivierbarkeit  und  Erregbarkeit:  BEF-Skalen,  (3)  affektive  Dispositionen  (z.  B.  Fröhlichkeit, 
Gelassenheit, Sensibilität: BEF-Skalen), (4) Bewältigungsformen (Handlungs- und Lageorien-
tierung, kognitive Bewältigungsstile: HAKEMP, SEKS oder PSSI), (5) Bedürfnisse und Mo-
tive (OMT und MUT, EMOSCAN), (6) der Einsatz hochinferenter Systeme zur Umsetzung 
von Motiven und Zielen (Intentions- und Extensionsgedächtnis: MUT-Skalen) und (7) bis zu 
40  Funktionskomponenten  der  Selbststeuerung  (SSI,  EMOSCAN).  Der  Einsatz  des  neuen 
entwicklungsorientierten  Assessment-Systems  ist  auch  für  Selektions-  und  Platzierungsent-
scheidungen sinnvoll. Sein psychologischer und wirtschaftlicher Nutzen wird aber erst durch 
eine  Verbindung  mit  dem  Trainingsmanual  und  mit  den  audiovisuellen  Trainingseinheiten 
(CD-ROMs,  Internet-Übungen)  zur  Förderung  der  im  Scanning  ermittelten  Entwicklungs-
schwerpunkte  optimiert.  Durch  die  Validierung  zentraler,  veränderungssensitiver  Funktions-
bereiche mit objektiven Methoden (z. B. Messung der Absichts- und Zielbildung, der Selbst-
motivierungskompetenz zur Optimierung der Umsetzungsbilanz, Identifikation und kreativer 
Umgang mit Zielen) sollen Diskrepanzen zwischen Selbstbild, Selbstdarstellung und objekti-
ven  Funktionsgrundlagen  dargestellt  und  als  Grundlage    für  die  Optimierung  von  Coaching 
oder Training genutzt werden. 
 
Theoretische  Grundlagen.  Das  Scan-Verfahren  basiert  auf  der  Theorie  der  Persönlichkeits-
System-Interaktionen  (PSI),  die  verschiedene  Persönlichkeitstheorien,  vor  allem  aber  Er-
gebnisse und Fortschritte der modernen experimentellen Persönlichkeitspsychologie und ihrer 
neurobiologischen Grundlagen integriert (Kuhl, 2000, 2001a). Den Kern der PSI-Theorie bil-
den die ersten beiden von insgesamt 7 Modulationsannahmen: (1) Das selbstgesteuerte Her-
aufregulieren des durch die Bildung von bewussten, nicht sofort umsetzbaren („schwierigen“) 
Absichten  gedämpften  positiven  Affekts  (durch  Selbstmotivierung)  verknüpft  das  Absichts-

 

2

gedächtnis mit dem intuitiven Ausführungssystem, so dass gerade schwierige und bewusst ge-
fasste Intentionen umgesetzt werden können (Kuhl & Kazén, 1999). (2) Die selbstgesteuerte 
Bewältigung von negativem Affekt aktiviert die höchste Stufe der „persönlichen Intelligenz“, 
die durch ein System beschrieben wird, das ganzheitlich (d. h. simultan und in einer immen-
sen  Ausdehnung)  verfügbares  Wissen  aus  persönlichen  Erfahrungen  verfügbar  macht  (aus 
dem  autobiografischen  Gedächtnis)  und  für  die  jeweilige  Situation  zahlreiche  Handlungs-
optionen,  Bedeutungsalternativen  und  sinnvermittelnde  Bezüge  zu  Bedürfnissen,  Zielen  und 
persönlichen Werten anbietet (Extensionsgedächtnis, das die Motive und das integrierte Selbst 
enthält). Persönliches Wachstum wird ermöglicht durch den selbstgesteuerten Wechsel (emo-
tionale Dialektik) zwischen dem Aushalten negativer Emotionen auf der Ebene der isolierten 
Wahrnehmung von Einzelobjekten (um aus ihnen lernen zu können statt sie rasch zu verdrän-
gen) und ihrer selbstgesteuerten Bewältigung, die auf dem Kontakt mit der bisherigen Erfah-
rungsbasis  beruht  (d.  h.  dem  Extensionsgedächtnis  und  seinen  zentralen  Teilbereichen  wie 
Motiven und dem Selbst). Die aus diesem Wachstum resultierende integrative Kompetenz ist 
z.  B.  an  der  Fähigkeit  ablesbar,  eigene,  selbstkongruente  Ziele  und  fremde  Erwartungen  zu 
unterscheiden, was wiederum eine Voraussetzung für selbstbestimmtes Handeln ist (Kuhl & 
Kazén, 1994; Baumann, 1998). Die Fähigkeit, schmerzhafte Erfahrungen selbstgesteuert, d. h. 
durch persönliche Auseinandersetzung zu bewältigen, fördert nicht nur die Selbstbestimmung, 
sondern auch die Kreativität (Biebrich & Kuhl, im Druck a). Damit kommt der Selbststeue-
rung von Affekten und der Verankerung von positiven und negativen Affekten in der Befrie-
digungsbilanz  zentraler  Bedürfnisse  nach  sozialen  Beziehungen  (Affiliation),  Leistung  und 
Selbstbehauptung (Macht) eine zentrale Bedeutung zu, sowohl für die Diagnostik persönlicher 
Kompetenzen als auch für entsprechende Ansatzpunkte zur Entwicklung solcher Kompeten-
zen. 
 
Methodologische Einordnung. Abweichend von klassischen Methoden der Messung von Per-
sönlichkeitsmerkmalen beruht das EOS-System nicht auf der Aggregation ähnlicher oder sta-
tistisch  korrelierender  Merkmale  zu  globalen  Persönlichkeitsfaktoren,  sondern  auf  einem 
funktionsanalytischen  Ansatz,  bei  dem  die  experimentelle  Dissoziation  unterschiedlicher 
funktionaler  Komponenten  auf  sieben  verschiedenen  Ebenen  der  Persönlichkeit  angestrebt 
wird,  unabhängig  davon,  wie  stark  die  einzelnen  Funktionen  in  verschiedenen  Populationen 
korrelieren. Auf die separate Messung eines Funktionsmerkmals wird nicht voreilig verzich-
tet, etwa weil es mit einem anderen, bereits erfassten Funktionsmerkmal korreliert (wie wenn 
ein  Airbus-Pilot  den  Höhenmesser  abschalten  würde,  weil  seine  Anzeige  hoch  mit  der  des 
Geschwindigkeitsmessers korreliert). Potenziell unterschiedliche Funktionsmerkmale werden 
– auch wenn sie korrelieren – solange separat erfasst, wie es Chancen gibt, sie experimentell 
oder neurobiologisch zu separieren (ein Beispiel für eine solche Dissoziationsleistung zweier 
hoch korrelierender psychischer Funktionen ist die Trennung von implizitem und explizitem 
Gedächtnis, die der kognitions- und neurowissenschaftlichen Forschung im vergangenen Jahr-
zehnt enorme Fortschritte ermöglicht hat). Zentrale Funktionsmerkmale des EOS wurden zu-
nächst mit Hilfe experimenteller oder neurophysiologischer Methoden separiert, so dass eine 
im Vergleich zur üblichen Fragebogenentwicklung erheblich stärkere Orientierung an objek-
tiven Validierungskriterien bereits bei der Fragebogenkonstruktion realisiert werden konnte.  
 
Gütekriterien: Es gibt Scan-Verfahren mit unterschiedlichen Testlängen, die entsprechend un-
terschiedliche  Anforderungen  an  Reliabilität  und  Ökonomie  bedienen  können.  Fast  alle  der 
annähernd 100 Fragebogenskalen (Tabelle 2) haben eine zwischen 0,8 und 0,95 liegende in-
terne Konsistenz (Cronbach´s  α). Selbst die Kurzskalen, die bis auf eine Testlänge von vier 
Items reduziert werden konnten, haben eine - gemessen an der Testlänge - beachtliche innere 
Konsistenz (Cronbach´s  α um 0,70 für fast alle Skalen). Auch die Wiederholungsreliabilität 
der  meisten  Skalen  liegt  in  dem  Bereich,  der  für  relativ  stabile,  aber  durch  Erfahrung  bzw. 

 

3

verschiedene  Anregungsbedingungen  modifizierbare  Persönlichkeitsmerkmale  angenommen 
wird (rtt > 0,50). Die Validität der Skalen ist durch zahlreiche international publizierte Unter-
suchungen  dokumentiert.  Neben  dem  Nachweis  der  Konstruktvalidität,  der  in  theoretisch 
plausiblen Beziehungen zwischen EOS-Skalen und verschiedenen Leistungs- und Verhaltens-
variablen  dokumentiert  ist  (zusf.  Kuhl,  2000,  2001a),  gibt  es  auch  direkte  Validierungen  an 
objektiven  Maßen  für  Funktionskomponenten  der  persönlichen  Kompetenz.  Beispiele  sind 
hohe  Korrelationen  (um  0,60)  zwischen  der  zielorientierten  Aufmerksamkeitssteuerung,  der 
Impulskontrolle und der Selbstbestimmung (SSI-Skalen) und der objektiv gemessenen Ablen-
kungsresistenz (Kuhl & Fuhrmann, 1998), signifikante Korrelationen zwischen dem Fragebo-
genmaß  für  Selbstmotivierungskompetenz  (SSI)  und  objektiven  Maßen  für  Verhaltensbah-
nung nach Konfrontation mit schwierigen Vorsätzen (Kuhl, 2001a) und z. T. verblüffend hohe 
Korrelationen (um 0,60) zwischen dem Maß für das nichtbewusste („implizite“) intrinsische 
Machtmotiv  (OMT)  und  einem  standardisierten  Instrument  zur  Beurteilung  verschiedener 
Aspekte der Führungsstärke im Rahmen eines Assessment-Centers (Scheffer, 2000). 
 
Problempunkte.  Das  Scan-Verfahren  hat  wie  alle  Fragebögen  selbstverständlich  seine  Be-
grenzungen,  und  zwar  gerade  dort,  wo  mit  Verfälschungs-  und  Selbstdarstellungstendenzen 
der Probanden gerechnet werden muss (z. B. bei Bewerbungen). Dieses Problem kann durch 
verschiedene „Lügen-Kennwerte“, die aus den Scan-Kennwerten errechnet werden, reduziert 
werden,  ist  aber  auf  keinen  Fall  durch  eine  Fragebogentechnik  vollständig  zu  bewältigen. 
Durch die enge Anbindung der Entwicklung der Scan-Verfahren an objektive Methoden zur 
Erfassung  zentraler  psychischer  Funktionen  besteht  die  einzigartige  Möglichkeit,  Verzer-
rungstendenzen in der Fragenbeantwortung durch Einsatz objektiver Verfahren zu kontrollie-
ren. Es wurde eigens ein standardisiertes Verfahren entwickelt (EMOSCAN©), das wichtige 
Selbststeuerungsfunktionen und ihre Einbindung  in die Umsetzung zentraler Motive (Bezie-
hung, Leistung, Macht) quantifiziert. Ein weiterer Problempunkt betrifft die Komplexität, die 
sich  ergibt,  wenn  man  an  die  hundert  verschiedene  Komponenten  der  persönlichen  Kompe-
tenz erfasst und diese auch noch im Hinblick auf ihre Interaktionen und auf Implikationen für 
Trainingsschwerpunkte evaluieren möchte. Auch hier bietet EOS eine im Vergleich zu klassi-
schen  Persönlichkeitstests  einzigartige  Lösung  an:  Da  die  gesamte  Methodik  aus  einer  klar 
umrissenen, empirisch validierten und inzwischen auch mathematisch formalisierten Persön-
lichkeitstheorie abgeleitet ist, ist es ausgebildeten Psychologen nach einer 3-6-tägigen Zusatz-
ausbildung möglich, die  Komplexität eines individuellen SCAN-Profils auf eine oder einige 
wenige  Schlüsselfunktionen  („Angelpunkte“)  zu  reduzieren,  so  dass  dem  Klienten  eine  sehr 
einfach  strukturierte  Empfehlung  für  die  persönliche  Entwicklung  mitgeteilt  werden  kann 
(entsprechende  Trainingsseminare  wurden  inzwischen  durchgeführt,  z.  B.  mit  Psycho-
logInnen, die nun als „Teleworker“ von ihrem Wohnort aus coachingunterstützende, per  In-
ternet verschickte Beratungsbriefe schreiben). 
 
Ablauf. Das SCAN-Verfahren ist als CD-ROM-Version (für Spezialaufträge inzwischen auch 
als  Internet-Version)  verfügbar.  Die  Fragen  können  auf  jedem  kompatiblen  PC  beantwortet 
werden. Die Bearbeitung kann an beliebigen Stellen unterbrochen und zu einem späteren Zeit-
punkt  fortgeführt  werden.  Der  Zeitbedarf  beträgt  bei  der  Kurzversion  des  kompletten  Scan-
nings  („360o-SCAN“  auf  allen  sieben  Funktionsebenen)  etwa  60  –  90  Minuten.  Wird  auf-
grund der Ergebnisse des 360o-SCANs oder aufgrund spezifischer angewandter Fragestellun-
gen  eine  Mikroanalyse  einer  einzelnen  Funktionsebene  gewünscht,  so  liegt  die  zusätzliche 
Bearbeitungszeit  im  Schnitt  bei  20  –  30  Minuten.  Die  Durchführung  des  objektiven  Scans 
(EMOSCAN©) dauert 40 – 60 Minuten. Die Auswertung erfolgt nach Zusendung der Daten 
per Diskette oder per Internet innerhalb einiger Werktage durch lizensierte und laufend super-
vidierte  Auswertungsstationen,  die  durch  diplomierte  Psychologen  und  Psychologinnen  be-
setzt  sind  (bei  Bedarf  kann  die  Auswertung  auch  innerhalb  eines  Werktages  erfolgen).  Der 

 

4

Zeitaufwand für eine individuelle Auswertung hängt maßgeblich von der gewünschten Bean-
spruchung psychologischer Experten ab. Zur Zeit werden die folgenden Versionen angeboten: 
(1)  eine  Kurzversion  ohne  individuelle  Beratung  (z.  B.  für  Unternehmen  mit  ausgebildeten, 
SCAN-lizensierten Experten), (2) individueller Beratungsbrief (z. B. bei Einzelpersonen, die 
nicht willens oder nicht in der Lage sind, das Scanning im Rahmen einer persönlichen Bera-
tung durchzuführen, (3) die Standardversion, in der das Scanning in einen persönlichen Bera-
tungskontext  eingebunden  und  mit  konkreten  Hinweisen  für  den  Berater  verknüpft  ist.  (4) 
Eine  Version  für  den  therapiebegleitenden  Einsatz  zur  Unterstützung  der  Formulierung  von 
Therapiezielen auf der Ebene symptomverursachender Prozesse und zur Evaluation von The-
rapieeffekten  auf  eben  dieser  Ebene  (Kuhl,  2001b).  Eine  katamnestische  Studie  hat  inzwi-
schen gezeigt, dass die Nachhaltigkeit von Therapieeffekten signifikant höher ist (d. h. min-
destens 4 Jahre anhält), wenn während einer 3-monatigen Therapie auf den durch das Scan-
ning ermittelten Verursachungsebenen Fortschritte erzielt wurden, d.h. wenn die Fortschritte 
nicht auf den Rückgang der Verhaltenssymptome beschränkt waren. Die erwähnten Produkte 
werden  durch  die  Fa.  scan.up  AG  angeboten  (www.scan-up.de).  Für  Psychologinnen  und  Psy-
chologen, die mit den Verfahren arbeiten, werden Supervisionsübungen an Hand von aktuel-
len Fallbeispielen per Internet angeboten (Näheres unter www.impart-gmbh.de). 
 
Vergleich  mit  anderen  Testverfahren.  Forschungsgruppen  mit  einem  ähnlich  umfassenden, 
theoretisch fundierten und entwicklungsorientiert konzipierten diagnostischen Ansatz sind uns 
nicht bekannt. Trotzdem gibt es natürlich viele Berührungspunkte zwischen EOS und konven-
tionellen psychologischen Tests. Der Begriff Scanning bezeichnet eine Untersuchung persön-
licher  Kompetenzen,  die  im  Unterschied  zum  Testen  nicht  auf  einen  groben  Überblick  oder 
auf einzelne Merkmale beschränkt ist. Die klassischen faktorenanalytisch entwickelten Test-
verfahren (z. B. Freiburger-Persönlichkeits-Inventar; Eysenck-Personality-Questionnaire; 16-
PF von Cattell; MPQ von Tellegen et al.; NEOFFI-„Big Five“) legen Wert auf einen globalen 
Überblick und können dann,  wenn die Beurteilung globaler Persönlichkeitsfaktoren als aus-
reichend  betrachtet  wird,  weiterhin  sinnvoll  sein.  Allerdings  darf  die  globale  Charakteristik 
dieser Verfahren nicht zu dem Fehlschluss führen, dass sie alle wichtigen Ebenen der Persön-
lichkeit gleichermaßen berücksichtigen. Besonders die Messung motivationaler und selbstre-
gulatorischer Prozesse kommt in diesen Verfahren zu kurz und damit natürlich auch die Beur-
teilung  dynamischer  Wechselwirkungen  zwischen  solchen  Prozessen  und  affektiven  sowie 
kognitiven Prozessen. Alternativ zu den globalen Tests gibt es eine große Zahl konventionel-
ler Tests, die zwar auch nach der Aggregationslogik der Faktorenanalyse entwickelt wurden, 
sich aber auf einzelne Merkmale beschränken statt einen Überblick vermitteln zu wollen (z. 
B. Tests zur Messung von Merkmalen wie: Ängstlichkeit, Selbstvertrauen, Selbstwirksamkeit, 
Depressionsneigung).  Viele  dieser  Merkmale  werden  im  Rahmen  des  Scannings  erfasst  und 
oft sogar in spezifischere Funktionen dekomponiert. Dort wo einzelne Merkmale, die nicht im 
Scanning erfasst werden, für konkrete Anwendungsfragen relevant sind, ist es natürlich sinn-
voll, sie zusätzlich zu messen. Oft ermöglicht die PSI-Theorie sogar eine Einbindung der zu-
sätzlichen Tests in das Interaktionsgefüge der mit dem Scanning erfassten Funktionsmerkma-
le (z. B. beim Familien-Struktur-Test, der die in der Ursprungsfamilie erlebte Nähe und Hie-
rarchie  über  ein  implizites  Gedächtnismaß  operationalisiert  oder  Tests  zur  Erfassung  ver-
schiedener Aspekte des impliziten Selbstsystems: Showers & Kling, 1996). 
 
Literatur: 
Atkinson, J.W. (1981). Studying personality in the context of an advanced motivational psychology. 

American Psychologist, 36, 171-128. 

Baumann, N. (1998). Selbst- versus Fremdbestimmung: Zum Einfluß von Stimmung, Bewußtheit und 

Persönlichkeit. Unveröffentlichte Dissertation. Universität Osnabrück. 

 

5

Baumann, N., Kuhl, J., Deci, E. & Ryan, R. (2001). How to resist temptation: The effects of external 
control  versus  autonomy  support  on  the  self-regulation  dynamics.  Eingereichtes  Manuskript, 
Universität Osnabrück. 

Biebrich,  R.  & Kuhl, J.  (im  Druck  a).  Neurotizismus  und Kreativität: Wie  kann  Selbststeuerung  bei 

der Problembewältigung helfen? Zeitschrift für Differentielle und Diagnostische Psychologie. 

Biebrich, R. & Kuhl, J. (im Druck b). Selbststeuerung und affektive Sensibilität: Persönlichkeitsspezi-

fische Antezedentien der Depressivität. Zeitschrift für Psychologie. 

Brunstein,  J.C.  &  Maier,  G.W.  (1996).  Persönliche  Ziele:  Ein  Überblick  zum  Stand  der  Forschung. 

Psychologische Rundschau, 47, 1-15. 

Greenwald, A.G. & Banaji, M.R. (1995). Implicit social cognition: Attitudes, self-esteem, and stereo-

types. Psychological Review, 102, 4-27. 

IMPART (2000). Unveröffentlichte Dokumentation von Beratungsfällen. Osnabrück: Impart-Gmbh. 
Keller,  H.  (1997).  Entwicklungspsychopathologie:  Das  Entstehen  von  Verhaltensproblemen  in  der 
frühesten Kindheit. In H. Keller (Hrsg.), Handbuch der Kleinkindforschung (2. überarb. Aufl., 
S. 625-642). Bern: Huber. 

Klose, H.-E. (2000). Konstruktion und Evaluation eines Fragebogenverfahrens zur Messung der Per-
sönlichkeitsmerkmale  erfolgreicher  Existenzgründer.  Unveröffentlichte  Diplomarbeit:  Techni-
sche Universität Dresden. 

Kraska,  K.  (1993).  Effizienz  und  Flexibilität:  Entwicklung  und  Evaluation  differentieller  Interventi-
onsprogramme  zur  Förderung  der  Selbstregulation im  Grundschulalter.  Unveröffentlichte  Dis-
sertation: Universität Osnabrück. 

Kuhl, J. (2000). A functional-design approach to motivation and volition: The dynamics of personality 
systems interactions. In M. Boekaerts, P.R. Pintrich & M. Zeidner (Hrsg.), Self-regulation: Di-
rections and challenges for future research (S. 111-169). NewYork: Academic Press. 

Kuhl,  J.  (2001a).  Motivation  und  Persönlichkeit:  Interaktionen  psychischer  Systeme.  Göttingen: 

Hogrefe. 

Kuhl, J. (2001b): Testgestützte Therapiegestaltung und Evaluation: Soziale Motive, affektiv-kognitive 
Stile und Selbststeuerungsfunktionen. In J.-H. Mauthe (Hrsg.), Affekt und Kognition (S. 72-95). 
Sternenfels: Verlag Wissenschaft & Praxis. 

Kuhl,  J.  (2002).  Entfremdung  als  Krankheitsursache:  Von  der  Funktionsanalyse  zum  Langzeiterfolg 
prozeßdiagnostisch  unterstützter  Intervention.  Eingereichtes  Manuskript.  Universität  Osna-
brück. 

Kuhl, J. & Fuhrmann, A. (1998). Decomposing self-regulation and self-control: The volitional com-
ponents checklist. In J. Heckhausen & C. Dweck (Hrsg.), Life span perspectives on motivation 
and control (S. 15-49). Mahwah, NJ: Erlbaum. 

Kuhl,  J.  &  Kazén,  M.  (1994).  Self-discrimination  and  memory:  State  orientation  and  false  self-
ascription of assigned activities. Journal of Personality and Social Psychology, 66, 1103-1115. 
Kuhl,  J.  &  Kazén,  M.  (1997).  Das  Persönlichkeits-Stil-und-Störungs-Inventar  (PSSI):  Manual.  Göt-

tingen: Hogrefe. 

Kuhl, J. & Kazén, M. (1999). Volitional facilitation of difficult intentions: Joint activation of intention 
memory and positive affect removes Stroop interference. Journal of Experimental Psychology: 
General, 128, 382-399. 

Kuhl, J.  &  Kraska,  K.  (1993).  Self-Regulation:  Psychometric  properties  of  a  computer-aided  instru-

ment. The German Journal of Psychology, 17, 11-24. 

Kuhl,  J.,  &  Völker,  S.  (1998).  Entwicklung  und  Persönlichkeit.  In  H.  Keller  (Hrsg.),  Lehrbuch  der 

Entwicklungspsychologie (S.207-240). Bern: Huber. 

McClelland, D.C. (1985). Human motivation. Glenview, IL: Scott, Foresman & Co. 
McClelland, D.C., Koestner, R. & Weinberger, J. (1989). How do self-attributed and implicit motives 

differ? Psychological Review, 96, 690-702. 

Murray, H.A. (1943). Thematic Apperceptive Test Manual. Cambridge: Harvard University Press. 
Schacter, D.L. (1987). Implicit memory: History and current status. Journal of Experimental Psychol-

ogy: Learning, Memory, and Cognition, 13, 501-518. 

Scheffer, D. (2000). Implizite Motive: Entwicklungskontexte und modulierende Mechanismen. Unver-

öffentlichte Dissertation. Universität Osnabrück. 

Scheffer,  D.  &  Kuhl,  J.  (in  Vorb.).  Stability  of  motivational  performance  measures.  Universität  der 

Bundeswehr Hamburg.  

 

6

Scheffer,  D.,  Kuhl,  J.  &  Eichstaedt,  J.  (im  Druck).  Der  Operante  Motivtest  (OMT):  Ein  neues  Ver-
fahren zur Messung impliziter Motive. In: J. Stiensmeier-Pelster und F. Rheinberg (Hrsg.), Tests 
und Trends: Motivation. Göttingen: Hogrefe. 

Showers, C.J. & Kling, K.C. (1996). Organization of self-knowledge: Implications for recovery from 

sad mood. Journal of Personality and Social Psychology, 70, 578-590. 

Winter, D.G. (1996). Personality: Analysis and interpretation of lives. New York: McGraw-Hill. 

 
 

Anwendung des Scanning: Validierung, Beratung, Training, Fallbeispiele 

 
Waren es noch bis vor kurzem die berufliche Qualifikation, das fachliche Können und Know-
how, quasi die „hard skills“ eines Menschen, die im Zentrum des Interesses von Arbeitgebern 
und Arbeitsmärkten stand, so sind es zunehmend die „soft skills“ bzw. „Schlüsselqualifikatio-
nen“. Ein Blick in den Stellenmarkt einer Tageszeitung belegt dies: Der gesuchte Mitarbeiter 
zeichnet sich z. B. durch „Flexibilität“, „Teamfähigkeit“, „selbständiges Arbeiten“, „Kreativi-
tät“ oder „Lernfähigkeit“ aus, um nur einige Beispiele für die gesuchten und gefragten „soft 
skills“  zu  nennen.  Unternehmen,  Arbeitgeber  und  Selbständige  haben  in  der  Vergangenheit 
nämlich  lernen  müssen,  dass  beruflicher  und  unternehmerischer  Erfolg  weitgehend  von  den 
soft  skills  ihrer  Mitarbeiter  und  Führungskräfte  abhängen,  besonders  deshalb,  weil  sich  das 
jeweils notwendige Fachwissen (hard skills) vor dem Hintergrund sich immer schneller wan-
delnder  Märkte  und  Arbeitsfelder  ständig  verändert.  Flexibilität,  Kreativität,  Lernfähigkeit 
und andere Schlüsselqualifikationen der Menschen in den Unternehmen zählen daher zu den 
wichtigsten  Prädiktoren  der  Fähigkeit,  immer  wieder  neue  hard  skills  zu  erwerben,  wo  sich 
die Anforderungen verändern.  
 
Dass solche Merkmale persönlicher Kompetenz für den beruflichen Erfolg oft wichtiger sind 
als  intellektuelle  Kompetenzen  ist  immer  wieder  aufgezeigt  worden.  Wissenschaftliche 
Längsschnittstudien  -  z.B.  von  dem  renommierten  amerikanischen  Motivationsforscher  der 
Harvard Universität, David McClelland – und interkulturelle Vergleichsforschung (z.B. Prof. 
Kornadt,  Saarbrücken),  aber  auch  die  Erfahrungen  unzähliger  Unternehmen  in  der  Praxis, 
haben  die  Bedeutung  motivationaler  und  persönlichkeitsrelevanter  Qualifikationen  nachge-
wiesen (z.B. McClelland et al., 1989). Zudem weist die aktuelle, von der Weltgesundheitsor-
ganisation  WHO  unterstützte  Initiative  zum  Aufbau  eines  „Gesunde-Betriebe-Netzwerkes“ 
(HeCoNet)  dahin,  wie  wichtig  mittlerweile  ganzheitliche  Methoden  der  Organisations-  und 
Personalentwicklung  sind,  die  die  soziale,  medizinische,  psychologische  und  soziologische 
Perspektive  der  Arbeitnehmer  für  die  Förderung  der  Lebensqualität  in  der  Arbeitswelt  und 
letztlich  für  die  Krankheitsprävention  sowie  die  betriebliche  Gesundheitsvorsorge  einbezie-
hen.  
 
Wie aber lernt man „Schlüsselqualifikationen“? Wie entstehen persönliche Kompetenzen und 
welche einzelnen Funktionen liegen ihnen zugrunde? Der Schlüssel zur Beantwortung dieser 
Fragen liegt in der Messung der  für den beruflichen und privaten Erfolg  relevanten Persön-
lichkeitsfunktionen. Die moderne Persönlichkeits- und Motivationsforschung hat - gerade in 
den  letzten  Jahren    -  bedeutende  Fortschritte  in  der  Entwicklung  neuer  Methoden  gemacht, 
mit denen sich das Zusammenspiel der verschiedenen psychischen Funktionssysteme erfassen 
lässt  (Brunstein  &  Meier,  1996;  McClelland,  1985;  Kuhl  &  Kazén,  1997,  1999;  Winter, 
1996). Dazu gehören z. B. die Aufnahme und Verarbeitung sozialer Informationen, das Stim-
mungs- und Gefühlsmanagement, die Motivationsfähigkeiten und  verschiedene Selbststeue-
rungskompetenzen  eines  Menschen  (Tabelle  1).  Selbststeuerung  ist  dabei  als  die  Fähigkeit 
definiert, Entscheidungen zu treffen, eigene Ziele zu bilden und sie gegen innere und äußere 
Widerstände umzusetzen. 

 

7

 
Persönliche Kompetenz: Funktionsanalyse auf sieben Systemebenen 
 
Dass viele dieser Funktionen bislang kaum Gegenstand gezielter Trainingsmaßnahmen waren, 
liegt u.a. daran, dass sie bis jetzt nicht hinreichend spezifisch und objektiv gemessen werden 
konnten.  Die  zahlreichen  Verfahren  des  entwicklungsorientierten  Scannings  wurden  mit  der 
Intention entwickelt, diese Situation zu ändern. Bei diesen Verfahren handelt es sich um spe-
zifische Fragebogeninstrumente, die eine Selbstexploration ermöglichen, sowie um einen ope-
ranten  Bildertest,  der  auch  unbewusste  Inhalte  der  Motivations-  und  Selbststeuerungsfähig-
keiten erfassen hilft. Es besteht allerdings keine 1:1-Zuordnung zwischen den sieben System-
ebenen der PSI-Theorie und den EOS-Messverfahren. Das liegt daran, dass nicht für jede Sys-
temebene ein separates Verfahren entwickelt wurde (dann würden die Interaktionen zwischen 
den  Systemebenen  wie  bisher  vernachlässigt).  In  Tabelle  1  werden  die  Verfahren  des  EOS 
aufgelistet und den sieben Systemebenen der PSI-Theorie zugeordnet.  
 
Tabelle 1: Zuordnung der EOS-Verfahren zu den sieben Systemebenen der Persönlichkeit 
 
(1) Intuitive Verhaltenssteuerung und unstimmigkeitssensible Objekterkennung (z. B. soziale 

Kompetenzen, Risikowahrnehmung, Problembewusstsein): MUT 

(2) Temperament (z. B. Tatkraft und Aktivierbarkeit sowie Erregbarkeit): BEF 
(3) Affektive Dispositionen (z. B. fröhliche oder nüchterne Grundstimmung): BEF 
(4) Bewältigungsformen (z. B. Beschönigen von Misserfolgen oder Risiken; misstrauisch, 

zurückhaltend, selbstkritisch, rücksichtslos): SEKS oder PSSI 

(5) Bedürfnisse/Motive (z. B. Beziehungs-, Leistungs- und Machtmotivation): MUT / OMT 
(6) Hochinferente Informationsverarbeitung (analytisches Denken und ganzheitliches Fühlen: 

„persönliche Intelligenz“): MUT 

(7) Selbststeuerung (Selbstbestimmung, Selbstkontrolle, Willensbahnung, Stressresistenz): 

SSI 

 
Der Operante Motiv-Test unterscheidet sich in seinem Format und in der zugrundeliegenden 
Methodik stark von allen anderen Scan-Verfahren. Das hat den folgenden Grund: Der operan-
te  Motivtest  (OMT)  beruht  auf  der  Grundidee  des  TAT  (Murray,  1943),  Motive  indirekt zu 
erfassen, weil sie nicht immer bewusst repräsentiert sind. Der OMT vermeidet jedoch einige 
mit dem TAT verbundene Probleme: Das narrative Format, das notwendig ist, um die für Mo-
tive  charakteristische  hohe  Stufe  der  persönlichen  Intelligenz  (im  Umsetzen  von  Bedürfnis-
sen) zu messen, wird beibehalten. Die Geschichten, die Probanden zu verschiedenen Bildern 
erfinden sollen, brauchen aber nicht mehr aufgeschrieben zu werden, so dass alle beim Nie-
derschreiben auftretenden Verzerrungen, die die Übersetzung von einem intuitiven, ganzheit-
lich-parallelen Code in einen sprachlichen, sequentiell-analytischen Code mit sich bringt, ver-
mieden werden. Die Probanden schreiben nur noch freie Assoziationen zu Stichwörtern auf, 
die sich auf die erdachte Geschichte beziehen. Dieses Format des impliziten Assoziierens hat 
sich  als  Methode  zur  Erfassung  nicht  bewusster  („impliziter“)  Gedächtnisinhalte  bewährt 
(Greenwald & Banaji, 1995; Schacter, 1987). Die hohen Anforderungen, die mit der Auswer-
tung des OMT verbunden sind, liegen in der Natur der Sache: Wenn man hochinferente Kom-
petenzen  messen  will,  muss  man  entsprechend  hochinferente  Kompetenzen  auf  Seiten  der 
Auswerter in Anspruch nehmen.  Motive beruhen ja – im Unterschied zu Bedürfnissen – auf 
komplexen  impliziten  Wissensstrukturen,  die  aus  zahllosen  autobiographischen  Erfahrungen 
abstrahiert  sind,  die  man  in  der  Vergangenheit  mit  vielen  in  verschiedenen  Situationen  aus-
probierten  Handlungsvarianten  zur  Befriedigung  von  Bedürfnissen  und  zur  Erreichung  ent-
sprechender  Ziele  gemacht  hat.  Motive  repräsentieren  die  aus  vielen  solchen  persönlichen 
Erfahrungen  gebildeten impliziten Wissensnetzwerke über Handlungsoptionen zur  Zielerrei-

 

8

chung,  über  mögliche  Risiken,  zu  berücksichtigende  Folgen  und  über  „Nebenwirkungen“ 
verschiedener  Handlungen,  aber  auch  über  tangierte  eigene  und  fremde  Bedürfnisse,  Werte 
und  Ziele  und  andere  selbstrelevante  Implikationen.  Damit  speichern  Motive  einen  großen 
Teil der persönlichen Kompetenzen, die erfolgreiches Handeln in komplexen Situationen er-
möglichen. 
 
In dem in Abbildung 1 dargestellten Modell spielen Motive eine zentrale Rolle. Das Modell 
umreißt, wie die wichtigsten Systemebenen der Persönlichkeit zusammenwirken, um die Res-
sourcen zu optimieren, die wir im Alltag mit Begriffen wie persönlicher Erfahrung („Reife“) 
oder Schlüsselqualifikationen (soft skills) bezeichnen. Die erste Voraussetzung für die optima-
le Entwicklung und Nutzung dieser Kompetenzen ist die Übereinstimmung zwischen den im-
pliziten Motiven und den expliziten Repräsentationen der eigenen Motive (Kästchen 2): Dis-
krepanzen zwischen dem, was Menschen unbewusst brauchen und anstreben (z. B. Macht im 
Sinne  eines  Motivs,  Einfluss  auf  andere  auszuüben)  und  dem,  was  sie  für  ihre  wichtigsten 
Bedürfnisse  halten  und  als  bewusste  Ziele  formulieren,  führen  früher  oder  später  zu  Stress 
und negativem Affekt.  Wer ständig  Ziele verfolgt, die  gar nicht zu seinen unbewussten Be-
dürfnissen  und  Gefühlen  passen,  setzt  sich  unter  permanenten  Stress  („negativer  Affekt“), 
auch  wenn  die  Ursachen  dieser  verborgenen  Stressquelle  gar  nicht  bewusst  werden.  Gemäß 
der 2. Modulationsannahme der PSI-Theorie (s.o.: Theoretische Grundlagen) hat erhöhter ne-
gativer Affekt zur Folge, dass das neuro-psychische System gehemmt wird, das den integrier-
ten  Überblick  über  alle  relevanten  persönlichen  Erfahrungen  bereit  stellt  (d.  h.  das  Exten-
sionsgedächtnis mit dem integrierten Selbst).  
 
Das Modell in Abbildung 1 zeigt weiter, von welchen Funktionsebenen der Persönlichkeit es 
abhängt, ob unbewusste Motive und bewusste Ziele übereinstimmen. Einseitige Denkmuster 
und  kognitive  Stile  können  die  Diskrepanzen  zwischen  bewussten  Zielen  und  unbewussten 
Motiven erhöhen (Kästchen 3): Wenn jemand z. B. zu einseitig auf analytisches Denken fest-
gelegt ist, kann er mit der  Zeit den  Zugang zu seinen Gefühlen und  Bedürfnissen verlieren, 
weil die linke Hemisphäre des Gehirns, die das analytische Denken unterstützt, viel weniger 
als die rechte Hemisphäre mit Gefühlen und dem autonomen Nervensystem vernetzt ist (Kuhl, 
2001a).  Gemäß  den  Modulationsannahmen  der  PSI-Theorie  sind  kognitive  Einseitigkeiten 
durch affektive Einseitigkeiten mitverursacht (Kästchen 4), die in der frühen Kindheit geprägt 
werden  (z.  B.  optimistische  Denkmuster  durch  erfahrene  Wärme  und  Akzeptanz;  einseitig 
analytisches  Denken  durch  Kälte  oder  Ablehnung):  Einseitiger  Optimismus  begünstigt  die 
Entwicklung von intuitiven Kompetenzen, während eine nüchterne Grundstimmung (Vermei-
den von positiven Affekten) die Entwicklung des analytischen Denkens fördert.  
 
Die wichtigsten Determinanten in diesem Bedingungsgefüge sind allerdings die  Selbststeue-
rungsfunktionen. Das liegt daran, dass einseitige kognitive und affektive Neigungen lediglich 
die Erstreaktion einer Person auf eine neue Situation bestimmen. Von den Selbststeuerungs-
kompetenzen hängt es dann ab, ob es bei dieser Erstreaktion bleibt, ob also es bei einer sen-
siblen, vielleicht sogar verletzten Reaktion bleibt, die dann z. B. in lähmendes Grübeln mün-
den kann (Lageorientierung), oder ob die erste emotionale Reaktion eigenständig („selbstge-
steuert“)  überwunden  werden  kann.  Hier  liegt  der  wesentliche  Unterschied  der  Scan-
Kompetenzanalyse zu den klassischen Persönlichkeitstests, die motivationale und selbstregu-
latorische  Kompetenzen  nicht  berücksichtigen.  So  reagiert  ein  nach  klassischer  Diagnostik 
Extravertierter  zwar  mit  erhöhter  Wahrscheinlichkeit  auf  eine  neue  Situation  mit  Tatkraft, 
Neugier und positiven Gefühlen und eine Person mit einem niedrigen Neurotizismuswert ist 
entsprechend selten aus der Ruhe zu bringen. Von der Selbststeuerung hängt aber der weitere 
Stimmungsverlauf ab: Was passiert, wenn die Stimmung doch einmal ins Negative umschlägt 
(was ja bei entsprechend schlimmen Ereignissen auch Extravertierten oder wenig Ängstlichen 

 

9

passieren kann)? Bleibt die Person dann in dem aktuellen Gefühlszustand gefangen oder kann 
sie  ihn  gegenregulieren,  wenn  dies  für  die  Bewältigung  der  anstehenden  Aufgaben  sinnvoll 
erscheint? Für die Entwicklung persönlicher Kompetenzen ist die handlungsorientierte Bewäl-
tigungskompetenz wichtiger als die emotionale Erstreaktion wie sie durch klassische Persön-
lichkeitstests gemessen wird, weil z. B. eine kurze Angstreaktion meist kein Problem verur-
sacht, wenn sie bei Bedarf rasch herunterreguliert werden kann (Kuhl, 2001a, Kapitel 10). 
 
 
 
 

4 

Affektive Sensibilität 

3 

Kognitive Stile 

 
 

2 

Übereinstimmung von 
bewußten Zielen und  
impliziten Motiven  

1 

soft skills 

Ressourcenoptimierung

5 

Selbststeuerung: 

Stimmungs-Management, 

Motiv-Umsetzung 

 
Abbildung  1:  Überblick  über  die  persönlichkeitsspezifischen  Determinanten  der  Schlüssel-
qualifikationen, die mit den Scan-Methoden evaluierbar sind (zu jedem Kasten liefert 
das  EOS-System  wissenschaftlich  fundierte  Instrumente,  die  den  betreffenden  Funk-
tionsbereich in 3 – 4 Makrobereiche und in bis zu 40 Einzelfunktionen aufgliedern) 

 
 
Das in Abbildung 1 skizzierte Modell erklärt, warum auch eine Person mit hoher Sensibilität 
oder hoher Introversion eine hohe persönliche Kompetenz entwickeln kann: Die erhöhte Sen-
sibilität bzw. gedämpfte Handlungsbereitschaft kann sogar zu einer Ressource werden, wenn 
sie ihre sensible bzw. gedämpfte Erstreaktion aufgrund gut entwickelter selbstregulatorischer 
Kompetenzen gegenregulieren kann, sobald sie dies für sinnvoll hält. Gelingt dies, d. h. ist z. 
B. eine relativ hohe Sensibilität mit einer hohen selbstregulatorischen Kompetenz verbunden, 
so ist dies sogar nach den vorliegenden Befunden die beste Voraussetzung für eine optimale 
Entwicklung  persönlicher  Kompetenzen:  Die  Sensibilität  trägt  dann  dazu  bei,  dass  man  auf 
Unstimmigkeiten,  auf  Unerwünschtes  und  auf  Risiken  aufmerksam  wird,  und  die  Fähigkeit, 
den mit solchen Erfahrungen verbundenen negativen Affekt in Grenzen zu halten („herabzu-
regulieren“), ermöglicht es, diese Empfindungen mit den persönlichen Erfahrungen (d. h. mit 
dem  Selbstsystem)  in  Kontakt  zu  bringen,  so  dass  dieses  System  kontinuierlich  dazu  lernt, 

 

10

indem es immer neue, zunächst nicht passende Empfindungen integriert: Die Integration un-
angenehmer Erfahrungen in das Selbst (d. h. in die Wissensbasis der persönlichen Kompeten-
zen) setzt ja gemäß der 2. Modulationsannahme der PSI-Theorie die Fähigkeit voraus, nega-
tiven Affekt herabzuregulieren. Der selbstgesteuerte, inhaltlich begründete Wechsel zwischen 
gegensätzlichen Gefühlen ist damit der Motor für die Entwicklung persönlicher Kompetenzen 
(emotionale  Dialektik).  In  der  Praxis  bedeutet  das,  dass  es  keine  optimale  Stimmung  gibt: 
Auch einseitige positive Stimmungen können fehl am Platze sein (z. B. wenn es auf Risiko-
abwägung  und  analytisches  Problemlösen  ankommt  und  eine  sachlich-nüchterne  Stimmung 
dienlicher  ist).  Um  immer  das  psychische  System  einsetzen  zu  können,  das  momentan  ge-
braucht wird, ist die Fähigkeit, Stimmungen und Affekte eigenständig zu regulieren, also die 
selbstregulatorische Kompetenz von ausschlaggebender Bedeutung (weil man durch Affekte 
den Wechsel in das jeweils gewünschte kognitive System steuern kann). 
 
Gütekriterien 
 
In Ergänzung zu der eingangs erwähnten Zusammenfassung der Gütekriterien wollen wir hier 
das heute am weitesten verbreitete Maß für die Zuverlässigkeit der verschiedenen Verfahren, 
nämlich  Cronbach’s  α  für  alle  Makro-  und  Mikrokomponenten  der  Kurzversion  des  EOS-
Systems auflisten (die entsprechenden Werte für die Langversionen der einzelnen Tests sind 
durchweg höher als die Konsistenzen der hier aufgelisteten Makrokomponenten). Damit wird 
gleichzeitig  ein  Überblick  über  die  verschiedenen  Funktionskomponenten  gegeben.  Jede 
Makrokomponente wird weiter in Mikrofunktionen aufgeschlüsselt, die aus Platzgründen hier 
nicht vollständig, sondern lediglich in dem für die Kurzversion gültigen Umfang wiedergege-
ben  werden.  Die  Konsistenzkennwerte  der  Mikrokomponenten  sind  in  den  Langversionen 
hoch  bis  sehr  hoch  (über  0,80)  und  zeigen  bei  der  Kurzversion  des  360o-Scans  naturgemäß 
geringere,  aber  immer  noch  akzeptable  Werte  (größer  als  0,60,  meist  auch  über  0,70).  Auf 
einige in der Einleitung noch nicht erwähnte Ergebnisse zur Validierung wird in einem späte-
ren Abschnitt eingegangen. 
                                          -------------------------------------- 
                                            Tabelle 2 etwa hier einfügen 
                                          --------------------------------------- 
 
Vereinfachung 
 
Auch wenn wir heute immer mehr einsehen, dass wunschgetönte, aber unrealistische Verein-
fachungen sich auf Dauer in der Praxis nicht bewähren, auch wenn wir davon ausgehen, dass 
ein so komplexes System wie die Persönlichkeit eines Menschen eine entsprechend komplexe 
Theorie  erfordert  (bestimmt  komplexer  als  der  Schaltplan  eines  Stereoverstärkers),  so  stellt 
sich doch  die Frage, wie man ein derart umfassendes System wie das in Abbildung 1 skiz-
zierte in der Praxis handhaben kann.  
 
Die  Theorie  der  Persönlichkeits-System-Interaktionen  (PSI-Theorie)  ermöglicht  die  für  die 
Praxisanwendung so wichtige Vereinfachung des Umgangs mit den vielen Informationen über 
Determinanten der Ressourcenoptimierung: Da das Verursachungsgeflecht sämtlicher Funkti-
onen gut erforscht und theoretisch präzise beschrieben ist (bis hin zur Computer-Simulation 
durch nicht-lineare mathematische Modelle) ist es möglich, im individuellen Fall rasch eine 
oder wenige Funktionen zu identifizieren, die für die persönliche Entwicklung besonders re-
levant sind. Durch die zentrale Auswertung der Ergebnisse wird der anwendende Psychologe 
oder  Trainer  entlastet:  Er  kann  selbst  entscheiden,  ob  er  sich  ausschließlich  auf  den  Angel-
punkt für die Beratung konzentriert, oder ob er sich weitere Anregungen aus dem vollständi-
gen  Scan-Profil  holt.  Auch  Trainingsteilnehmer  bzw.  Ratsuchende  im  Coaching  können  da-

 

11

durch  von  der  Komplexität  der  evaluierten  Prozesse  entlastet  werden.  Sie  haben  es  nur  mit 
den Ergebnissen und Übungen zu tun, die für die weitere Entwicklung bzw. Entfaltung ihrer 
persönlichen Kompetenzen von Bedeutung sind. Die Erfahrungen der mit dem neuen System 
arbeitenden Trainer, Coaches und Therapeuten bestätigen einen Satz, mit dem der große Mo-
tivationsforscher Kurt Lewin nach seiner Emigration in die USA in der Nazizeit auf Fragen 
allzu  pragmatisch  orientierter  Theoriekritiker  antwortete:  „Es  gibt  nichts  Praktischeres  als 
eine  gute  Theorie“.  Dieser  Satz  lässt  sich  sogar  als  Legitimation  für  Theoriefeindlichkeit  in 
der  Praxis  interpretieren:  Theorien,  die  letztlich  ihren  Aufwand  nicht  durch  entsprechenden 
Nutzen rechtfertigen, sind einfach „schlechte“ Theorien. Die Rückmeldungen von Psycholo-
gen und nichtpsychologischen Trainern und Führungskräften aus den Unternehmen haben uns 
immer wieder darin bestärkt, dass die PSI-Theorie – gemessen an Lewins Praktikabilitätskri-
terium – eine „gute“ Theorie ist. 
 
Nutzen  
 
Der  Nutzen  der  entwicklungsorientierten  Systemdiagnostik  liegt  kurzfristig  in  der  Sparsam-
keit der einzusetzenden Mittel und langfristig in der Nachhaltigkeit der erzielten Effekte. Die 
Sparsamkeit beruht auf der Tatsache, dass der gezielte Einsatz einer wissenschaftlich umfas-
send  validierten  Systemdiagnostik  überflüssigen  Trainingsballast  erübrigt:  Das  Scanning  er-
möglicht es in einer Test- und Auswertungszeit, die den Rahmen klassischer, sehr viel einge-
grenzterer diagnostischer Untersuchungen kaum übersteigt, eine enorme Zahl von Funktions-
komponenten der persönlichen Kompetenz zu messen. Mit Hilfe der Theorie kann dann fast 
immer sehr rasch der individuell relevante Angelpunkt ermittelt werden, an dem die entwick-
lungsfähigen und entwicklungsbedürftigen Funktionen der betreffenden Person konvergieren. 
Auf diese Weise kann ein indikationsbasiertes  schlankes  Training für den individuellen Fall 
maßgeschneidert  werden,  das  gerade  an  der  Stelle  ansetzt,  wo  die  individuellen  Entwick-
lungschancen  liegen.  Trainingserfolge  sind  auf  diese  Weise  rascher  zu  erzielen  und  können 
mit den Scan-Methoden sogar auch in ihrer Nachhaltigkeit evaluiert werden. 
 
Ein weiterer Nutzenaspekt beruht auf der Verursachungsdiagnostik, die das Scan-System er-
möglicht.  Ähnlich  den  Messverfahren  in  der  Medizin  sind  die  Scan-Verfahren  erstmals  im-
stande, auf  einer  verursachungsorientierten Ebene die Funktionsfähigkeit der verschiedenen 
psychischen  Teilfunktionen  zu  messen,  die  den  in  dem  jeweiligen  Praxiskontext  relevanten 
Leistungskriterien  zugrundeliegen.  In  der  Persönlichkeitspsychologie  ist  eine  der  Medizin 
vergleichbare  Ursachendiagnostik  und  ein  darauf  aufbauendes  Training  bislang  noch  nicht 
realisiert worden. Durch die Scan-Verfahren werden spezifische Ursachen individueller Stär-
ken,  aber  auch  Schwächen  und  noch  ungenutzte  Ressourcen  auf  dem  Gebiet  der  soft  skills 
aufgedeckt.  Die  Verursachungsdiagnostik  ist  eine  zentrale  Voraussetzung  zur  Messung  und 
Förderung der Anpassungsfähigkeit von Mitarbeitern und Führungskräften an die sich ständig 
verändernden Anforderungen der modernen Arbeitswelt. Dies konnte z. B. in einem Projekt 
bestätigt werden, das mit einer großen deutschen Bank durchgeführt wurde: Die Messung der 
bislang  zur  Beurteilung  von  Bewerbern  definierten  Leistungskriterien  wie  z.  B.  Teamfähig-
keit, Flexibilität, Kundenorientierung und Durchsetzungsfähigkeit, stieß in diesem Unterneh-
men immer mehr an ihre Grenzen, weil solche Kriterien in starkem Maße von den aktuellen 
Arbeitsbedingungen  abhängig  sind.  Sobald  sich  die  Anforderungen  verändern,  werden  auch 
viele  Leistungsmerkmale obsolet (z. B. erweist sich ein bislang als „teamfähig“ eingestufter 
Mitarbeiter unter erhöhtem Termindruck oder in einem neuen Team plötzlich als wenig team-
fähig). Da in diesem Unternehmen zu jedem der als wichtig angesehenen Leistungskriterien 
eine Ursachenanalyse gemacht wurde, konnten jedem Kriterium die jeweils relevanten Funk-
tionskomponenten des Scans zugeordnet werden. Sobald sich die Selektion und Förderung an 
diesen  Funktionen  orientierte,  von  denen  die  beobachtbaren  Leistungskriterien  verursacht 

 

12

werden,  ließen  sich  bessere  Prognosen  über  die  Anpassungsfähigkeit  der  Kandidaten  an 
wechselnde Arbeitsbedingungen ableiten.  
 
Ein weiterer Nutzen des EOS-Systems ist die Beurteilung von Trainingseffekten. Durch den 
wiederholten Einsatz der Testverfahren kann der Trainingserfolg und damit die Entwicklung 
der  Schlüsselqualifikationen  gezielt  evaluiert  werden.  Diese  Möglichkeit  ist  im  Bereich  der 
Entwicklung  von  Selbst-  und  Personalmanagement  eine  entscheidende  Neuerung,  da  man 
bislang bei der Beurteilung der Wirksamkeit von Trainings- und Seminarangeboten in diesem 
Bereich fast vollständig auf Treu und Glauben angewiesen war. Mit den Scan-Verfahren ist es 
nunmehr möglich, den individuellen Erfolg eines Trainings auch auf der Verursachungsebene 
(d.h. auf der Ebene latenter Persönlichkeitsprozesse) quantitativ zu evaluieren. 
 
 
Erlernen des Arbeitens mit EOS 
 
Psychologen-Lizenz.  Selbstverständlich  erfordert  die  Arbeit  mit  einem  derart  umfangreichen 
Verfahren  eine  intensive  Einführung.  Diplomierte  Psychologinnen  und  Psychologen  können 
in Wochenendseminaren von insgesamt 6 Tagen eine Zusatzausbildung absolvieren, die in die 
theoretischen Grundlagen einführt und die Arbeit mit dem Scan-System anhand von Fallbei-
spielen  einübt.  Der  erfolgreiche  Abschluss  dieser  Ausbildung  wird  mit  einer  Lizenz  zertifi-
ziert, die zur selbständigen Anwendung des Verfahrens für individualisierte Trainings- bzw. 
Therapiemaßnahmen berechtigt und zu einem zweitägigen Fortbildungsseminar pro Jahr ver-
pflichtet. Die Kosten der  Lizenz liegen etwa in der Höhe  eines vergleichbaren Testsystems, 
wie es durch Testverlage angeboten wird. Darüber hinaus wird die Teilnahme an einer Super-
vision per Internet angeboten, bei der die Teilnehmer ihre Fälle aus der Praxis vorstellen und 
gemeinsam diskutieren.  Da führende Testverlage nicht bereit waren,  ein  derart umfassendes 
Ausbildungsangebot  zu  garantieren,  wurden  zwei  neu  gegründete  Unternehmen  mit  diesen 
Aufgaben betraut (Näheres über Seminarangebote für Berater, Trainer und Therapeuten unter 
www.impart-GmbH.de  und  über  die  Scan-Anwendung  im  Unternehmensbereich  oder  in  der 
individuellen Entwicklungsberatung unter www.scan-up.de). Gemessen an dem enormen Zu-
wachs  an  Aussagemöglichkeiten  des  Scan-Verfahrens  ist  der  zur  Einarbeitung  notwendige 
Aufwand gering und wird von den bisherigen Teilnehmern einhellig positiv beurteilt.  
 
Personalberater-Lizenz.  Zusätzlich  zu  der  Fachlizenz  für  diplomierte  Psychologinnen  und 
Psychologen  gibt  es  Seminare  für  Trainer  und  Führungskräfte  im  Personalwesen.  Die  Per-
sonalberater-Lizenz ermöglicht es, die von diplomierten Psychologen ausgewerteten und in-
terpretierten Ergebnisse im Rahmen von Personalentscheidungen einzusetzen (z. B. bei Selek-
tions-, Platzierungs- und Fortbildungsentscheidungen). Diese Lizenz berechtigt auch zur Eva-
luation von Seminaren, d. h. zur Prüfung, in welchem Ausmaß im Rahmen der betrieblichen 
Weiterbildung  durchgeführte  Seminare  über  das  unmittelbare  Spezialwissen  hinausgehende 
nachhaltige Effekte auf die persönlichen Kompetenzen der Teilnehmer gehabt haben.  
 
Trainerlizenz.  Die  Trainerlizenz  ermöglicht  auch  Nichtpsychologen  mit  den  Verfahren  zu 
arbeiten, da die Auswertung durch diplomierte Psychologen aufgrund der eingangs beschrie-
benen  Auswertungsprozedur  gesichert  ist  (was  zentral  durch  die  Auswertungsstelle  bei  der 
IMPART-GmbH nach Zusendung der Ergebnisdatei per Internet oder Diskette geschieht). Die 
Trainerlizenz  ist  mit  der  Einarbeitung  in  ein  umfangreiches  Trainermanual  verbunden,  das 
zahlreiche Übungen und Materialien auflistet, aus denen die für den individuellen Fall emp-
fohlenen  Bausteine  ausgewählt  werden  können.  Für  jeden    Teilnehmer  an  einem  Scan-
Seminar wird vor Beginn des Seminars aufgrund seiner Scan-Ergebnisse eine konkrete Trai-
ningsempfehlung für die persönliche Entwicklung gegeben. Wird das Scan-Verfahren in einer 
großen Gruppe von Klienten eingesetzt (z. B. 350 Außendienstmitarbeiter eines großen Un-

 

13

ternehmens), so können  verschiedene Seminare organisiert werden, von denen jedes auf die 
speziellen  Trainingsschwerpunkte  von  Teilnehmern  mit  ähnlichen  Trainingsempfehlungen 
zugeschnitten  wird.  Alternativ  können  innerhalb  eines  Seminars  mit  Teilnehmern,  die  z.  T. 
unterschiedliche Trainingsempfehlungen haben, gemeinsame Trainingskomponenten gemein-
sam und individuelle Empfehlungen in Einzelarbeit angeboten werden.  
 
 

Ergebnisse und Validierung 

 
Die im EOS-System enthaltenen Verfahren wurden in zahlreichen wissenschaftlichen Unter-
suchungen validiert (zusf. Kuhl, 2001a). Aus Platzgründen können im Folgenden nur einige 
exemplarische Untersuchungsergebnisse zusammengefasst werden. 
 
Assessment und Training der Selbststeuerung 
 
Mit Hilfe der Selbststeuerungstests HAKEMP und SSI ließen sich Selbst- und Handlungsre-
gulationsmechanismen von Studenten in Abhängigkeit von Persönlichkeitseigenschaften un-
terscheiden. In einer eingehenden Untersuchung von gut 120 Studenten der Universität Osna-
brück  (Biebrich  &  Kuhl,  im  Druck  a)  zeigte  sich,  dass  die  Selbststeuerungsfähigkeiten  bei 
einer  übermäßig  hohen  Ausprägung  ängstlicher  Reaktionsbereitschaft  und  Empfindlichkeit 
gegenüber  negativen  Gefühlen  (z.B.  Empfinden  von  Leistungsdruck,  Prüfungsangst)  beein-
trächtigt werden und objektive Leistungsmaße wie z. B. die individuelle Flexibilität zur Ände-
rung von Zielsetzungen und die Anstrengungsbereitschaft sowie Bewältigung von Misserfol-
gen  oder  Prüfungsstress  durch  einzelne  Funktionen  der  Selbststeuerung,  z.B.  Selbstbestim-
mung, Selbstmotivierung oder Lageorientierung beeinflusst werden.  

 

Ebenso konnte in dieser Untersuchung nachgewiesen werden, dass bereits eine gezielte Kurz-
intervention zur Steigerung der Selbstwahrnehmung und –aufmerksamkeit imstande ist, ein-
zelne Selbststeuerungsprozesse zu verbessern. Im einzelnen zeigte sich, dass bereits ein ein-
maliges  Kurztraining,  das  auf  relevante  Funktionskomponenten  der  Scan-Diagnostik  zuge-
schnitten  war,  statistisch  signifikante  Verbesserungen  in  mehreren,  für  den  Arbeitsalltag 
wichtigen Selbststeuerungsfunktionen bewirkte (z.B. in der Initiative, der Handlungsenergie, 
dem Umsetzen von Vorsätzen und dem Umschalten von einer kreativitätshemmenden ängstli-
chen Motivation auf eine positive, kreativitätsfördernde Selbstmotivierung). 
 
Sensibilität, Selbststeuerung und Kreativität 
 
In der genannten Untersuchung mit Studenten ließ sich zeigen, dass sich kreative und prob-
lemlösende Fähigkeiten und Leistungen verbessern lassen, wenn spezifisch einzelne Funktio-
nen  der  Selbststeuerung  (z.B.  die  Selbstwahrnehmung  und  die  Selbstmotivierung)  aktiviert 
und unterstützt werden (Biebrich & Kuhl, im Druck a). Ein kontraintuitives, theoretisch aber 
erwartetes Ergebnis dieser Untersuchung war, dass das angebliche  Handicap emotional sen-
sibler Menschen (das z. B. in der abwertenden Bezeichnung „Neurotizismus“ zum Ausdruck 
kommt) sich in eine Überlegenheit sensibler gegenüber robusteren Naturen umkehrt, wenn ein 
auf  der  Scan-Diagnostik  aufbauendes  gezieltes  Training  relevanter  Selbststeuerungsfunktio-
nen durchgeführt wird (z.B. Emotionsregulation und Selbstmotivierung). Hoch sensible Per-
sonen mit gesteigerter Selbststeuerungskompetenz waren den emotional robusteren Personen 
besonders  in  Leistungstests  überlegen,  in  denen  es  auf  Flexibilität  und  Kreativität  ankam. 
Diese  Ergebnisse  ermöglichen  es,  Einseitigkeiten  in  der  Bewerberauswahl  zu  vermeiden  (z. 
B.  die  Bevorzugung  aktionistischer  Extravertierter)  und  je  nach  Arbeitsanforderungen  auch 

 

14

auf Bewerber mit „untypischen“ Profilen aufmerksam zu werden, die sich für bestimmte Ar-
beitsplätze u. U. sogar besser eignen als Bewerber vom aktionistischen Typus. 
 
Selbststeuerung und Gesundheit 
 
In  einer  anderen  Untersuchung  wurde  die  gesundheitspräventive  Wirkung  von  Selbststeue-
rungsprozessen  evaluiert.  Es  konnte  gezeigt  werden,  dass  bestimmte  Selbststeuerungsfähig-
keiten  (z.B.  Handlungsorientierung  nach  Misserfolg,  Selbstbestimmung,  Initiative)  der  Ent-
stehung  depressiver  Verstimmungen  bzw.  Krankheitsbilder  entgegenwirken,  deren  Auftre-
tenswahrscheinlichkeit ohne intakte Selbststeuerungskompetenzen stark ansteigt, sobald sich 
berufliche  bzw.  schulische  Belastungen  häufen  (Biebrich  &  Kuhl,  im  Druck  b).  Besonders 
bemerkenswert  ist  der  Befund,  dass  die  Immunisierung  gegenüber  psychischen  Belastungen 
bei verschiedenen Personen durch unterschiedliche Mechanismen vermittelt wird. Das bedeu-
tet, dass der Stress-Schutz für manche Menschen durch die Selbstwahrnehmung einschließlich 
des intensiven Analysierens von Problemen vermittelt wird, während er für andere Menschen 
von der Fähigkeit abhängt, Initiative zu zeigen und Probleme praktisch anzupacken. Übt man 
mit dem „praktischen Typus“ das Analysieren oder mit dem Analytiker Initiative und prakti-
sches  Zupacken,  so  kann  die  Stressanfälligkeit  paradoxerweise  sogar  rapide  zunehmen.  Nur 
eine individuelle Funktionsdiagnostik, wie sie die Scan-Methodik anbietet, kann dieses Risiko 
minimieren, indem zunächst ermittelt wird, welche Stressbewältigungstechnik zu der betref-
fenden Person passt. 
 
Evaluation von Therapieerfolgen 
 
Die  hohe  Veränderungssensitivität  des  Scan-Systems  ist  nicht  auf  den  Nachweis  von  Trai-
nings- und  Beratungserfolgen bei psychisch  gesunden Menschen beschränkt. Sogar bei psy-
chisch  erkrankten  Patienten,  die  sich  einer  mehr  als  3-monatigen  verhaltenstherapeutischen 
Behandlung in einer psychosomatischen Klinik unterziehen mussten, ließen sich die Erfolge 
der Therapie nicht nur – wie in der Verhaltenstherapie üblich - in einer Reduktion der Sym-
ptome nachweisen, sondern – zumindest bei einem Teil der Patienten – auch auf der mit dem 
Scan-System gemessenen Ebene verursachender Prozesse (Kuhl, 2001b). Das galt besonders 
für  die  Veränderung  einseitiger  Denkmuster  (z.  B.  überoptimistisch  oder  überkritisch)  und 
kognitiver  Stile  (z.  B.  einseitig  analytisch  oder  einseitig  intuitiv)  und  für  die  Veränderung 
zahlreicher Komponenten der Selbststeuerung (z. B. die Fähigkeit, sich selbst zu motivieren, 
die  Aufmerksamkeit  auf  momentan  Relevantes  zu  konzentrieren,  sich  mit  seinen  Zielen  zu 
identifizieren,  sich  bei  Stress  selbständig  zu  beruhigen  u.v.m.).  Eine  analoge  Verlaufsstudie 
bei einem niedergelassenen Nervenarzt und Psychotherapeuten (Kuhl, 2002) zeigte, dass die 
Patienten,  bei  denen  im  Verlauf  der  ca.  3-monatigen  Behandlung  Therapieerfolge  nicht  auf 
die  Symptomebene  beschränkt  waren,  sondern  auch  auf  der  Verursachungsebene  mit  Hilfe 
des Scan-Systems nachweisbar waren, nach 4 Jahren eine signifikant geringere Symptombe-
lastung zeigten (vorausgesetzt ihre Genesung war nicht durch neue Stressbelastungen wieder 
zunichte gemacht). Gerade dieses Ergebnis zeigt, wie wichtig es ist, entwicklungsorientierte 
Maßnahmen (Beratung,  Training oder Therapie) nicht auf die Verhaltensebene zu beschrän-
ken (wie es etwa in der Verhaltenstherapie oder auch in Assessment-Centern geschieht), son-
dern die zugrundeliegenden Funktionen zu verändern. 
 
Entwicklung und Training von Selbststeuerungskompetenzen 
 
Die Entwicklung von Selbststeuerungsfähigkeiten und Kompetenzen zur Gefühls- und Stim-
mungsregulation wird bereits in der Kindheit gebahnt. Dies konnte durch eine Fülle von em-
pirischen  Befunden  aus  der  Entwicklungspsychologie  belegt  werden  (Keller,  1997;  Kuhl  & 

 

15

Völker,  1998).  Da  die  Entwicklungsbedingungen  für  die  Ausbildung  gesunder  Selbst-
steuerungsfähigkeiten  aus  retrospektiven  Untersuchungen  abgeleitet  werden  können,  lassen 
sich auch die Trainingsbedingungen definieren, unter denen Selbststeuerungsdefizite am bes-
ten  abgebaut  und  die  Energiebasis  der  Bedürfnissysteme  eines  Menschen  am  geeignetsten 
aktiviert  und  entwickelt  werden  kann  (Scheffer,  2000;  Kuhl,  2001a).  Auf  dieser  Grundlage 
wurde  ein  umfangreicher  Katalog  von  Übungen  und  Trainingbausteinen  entwickelt,  der  je 
nach  den  individuell  ermittelten  Funktionsprofilen  spezifische  Anregungen  für  Coaching-, 
Trainings- und Therapieschwerpunkte gibt. 

 

Dies ließ sich an zahlreichen Einzelfällen in der Beratungspraxis von Schülern und Studenten  
(persönliche  Kommunikation  aus  dem  Osnabrücker  Coaching-  und  Trainings-team  zeigen: 
Kaschel,  Gunsch,  Ciupka,  Baumann,  Kuhl).  Psychologen,  die  die  Testverfahren  im  Bera-
tungs-  bzw.  im  therapeutischen  Alltag  einsetzen  (z.B.  beim  Coaching  von  Führungskräften 
oder bei der Beratung von Prüfungs- und Schulversagern), berichten von einer beschleunigten 
und  effizienteren  Beratung  der  Klienten  bzw.  einer  Erleichterung  und  Optimierung  in  der 
Auswahl  und  Anwendung  therapeutischer  Interventionen  durch  den  funktionsanalytischen 
Ansatz. 
 
In  einer  Arbeit  von  Kraska  (1993)  konnte  zudem  gezeigt  werden,  dass  sich  Selbststeue-
rungsfunktionen durch spezifische, auf das Kindesalter adaptierte  Interventionen gezielt ent-
wickeln lassen. Diese Untersuchung wurde an über 1000 Schülern und Schülerinnen in Schu-
len des Regierungsbezirks Weser/Ems durchgeführt. Hier konnte gezeigt werden, dass bereits 
ein objektiver 15-Minuten Test der Selbststeuerung eine differenzierte Beurteilung der Stär-
ken und Schwächen der  Selbststeuerung ermöglichte. Diese Beurteilung  stimmte signifikant 
mit den Urteilen der Lehrer überein, die auf Beobachtungen beruhten, die sie mit den einzel-
nen Schülern über mehrere Monate im Unterricht machen konnten. Das Verfahren zur objek-
tiven Messung einiger Komponenten der Selbststeuerung wurde inzwischen in verschiedenen 
Untersuchungen validiert (Baumann, Kuhl, Deci & Ryan, 2001; Kuhl & Kraska, 1993). 
 
 

-
n
a
c
S

 
t
i

 

m
n
e
n
o
i
t
a

l

e
r
r
o
K

n
e
t
r
e
w
n
n
e
K

Zusammenhänge zwischen

5 Führungseigenschaften und 3 Motiv-

Kennwerten des Scans (OMT)

3 Motiv-Kenn-
werte (Scan):

Führung
Status
Druck

0,8
0,6
0,4
0,2
0
-0,2
-0,4
-0,6

Frustrationstoleranz

A usdruck

D urchsetzun g

S oziale K o m pete nz

A ntrieb

Führungseigenschaften (Expertenurteile im AC)

 
Abbildung 2: Zusammenhänge (Produkt-Moment-Korrelationen) zwischen fünf Aspekten 
der in einem Assessment-Center (AC) beurteilten Führungseigenschaften und drei Kom-

 

16

ponenten des mit dem OMT gemessenen Machtmotivs (Scheffer, Kuhl & Eichstaedt, im 
Druck). 
 

Prognose von Führungskompetenz, Leistung und unternehmerischem Erfolg 
 
Die prognostische Validität der Motivmessung mittels des OMT konnte in verschiedenen Un-
tersuchungen aufgezeigt werden. In der Dissertation von David Scheffer (2000) wurden hoch-
signifikante Korrelationen ( > 0,60) zwischen dem positiven, mit der persönlicher Kompetenz 
(d. h. mit dem Selbstsystem) vernetzten Machtmotiv und verschiedenen Kriterien für effizien-
tes  Führungsverhalten  in  einem  Assessment-Center  dokumentiert.  Die  OMT-Kennwerte  für 
handlungsorientierte Formen der Umsetzung des Leistungsmotivs (d. h. Ebenen 3 und 4 des 
OMT) zeigten ähnlich hohe Korrelationen mit der erzielten Studienleistung (Klausurnoten) in 
einem Lernkontext, der durch stark strukturierte Anforderungen charakterisiert war. In diesem 
Ausbildungskontext ging die intrinsische Komponente der Leistungsmotivation („Spaß an der 
Leistung“)  sogar  mit  vermindertem  subjektiven  Wohlbefinden  einher.  Diese  Ergebnisse  zei-
gen, wie wichtig es ist, eine umfassende Diagnostik persönlicher Kompetenzen durchzufüh-
ren, damit die für verschiedene Arbeitsbedingungen relevanten Funktionen betrachtet werden 
können (unter weniger strukturierten Leistungskontexten, in denen es z.B. mehr auf Kreativi-
tät als auf Erfüllung eines strukturierten Leistungskanons ankommt, ist das intrinsische Leis-
tungsmotiv  wichtig,  während  handlungsorientierte  Formen  der  Erfüllung  von  Leistungsnor-
men weniger relevant sind). 
 
•  Mit  Hilfe  des  Selbststeuerungsinventars  (SSI-K)  konnten  außerordentlich  starke  Zusam-
menhänge zwischen den volitionalen Funktionen und dem Unternehmenserfolg von Exis-
tenzgründern gefunden werden. Je nach Stichprobe konnten zwischen 20 % und 50 % des 
Unternehmenserfolges mit volitionalen Persönlichkeitsfaktoren erklärt werden. Insbeson-
dere  die  Fähigkeiten  des  einzelnen  zur  Selbstkontrolle  und  Selbstregulation  korrelieren 
ganz wesentlich mit dem Unternehmenserfolg  (Klose, 2000). 
 

Evaluation der SCAN-Methoden: Fallbeispiele 

 
Rückmeldungswirkungen 
 
Bereits die erste Anwendung des 360°-SCANs, der alle Scan-Testverfahren in einer Kurzver-
sion  im  Sinne  eines  ganzheitlichen  Persönlichkeitstests  bündelt,  an  rund  70  Schülern  zwi-
schen dem 14. und 18. Lebensjahr und an zahlreichen Führungskräften aus verschiedenen Un-
ternehmen durch die  IMPART-GmbH konnten zeigen, dass allein die persönliche Rückmel-
dung  der  Testergebnisse  aus  den  Persönlichkeitstests  mit  einmaliger  Beratung  und  Übungs-
empfehlungen  imstande  ist,  positive  Anstöße  im Sinne  der  individuellen  Ressourcenaktivie-
rung und -entwicklung zu geben. Dieses Ergebnis konnte durch ein strukturiertes Kundenin-
terview mit standardisierten Evaluationsmethoden gesichert werden (IMPART, 2000).  
 
So berichtet z.B. ein 52-jähriger Geschäftsführer eines mittelständischen Unternehmens, dass 
allein durch die detaillierte Rückmeldung seiner Stärken und Schwächen im Bereich verhal-
tensverursachender  Persönlichkeitsfunktionen  deutliche  Veränderungen  in  einigen  seiner 
Schlüsselqualifikationen zu verzeichnen waren: 2 Monate nach der Rückmeldung seiner Test-
ergebnisse aus der Scan-Diagnostik fühlte er sich deutlich tatkräftiger, erlebte mehr Sinn und 
Motivation  in  Bezug  auf  seine  verschiedenen  Führungsaufgaben  und  gab  sogar  Verbesse-
rungen  in  der  privaten  Partnerschaft  an.  Diese  Auswirkungen  der  Persönlichkeitsdiagnostik 
konnten auf eine gesteigerte Bereitschaft zurückgeführt werden, auf eigene Gefühle stärker zu 
achten und sie Mitarbeitern gegenüber auch häufiger zu äußern.  

 

17

 
Ein  zweites  Beispiel  stammt  von  einer  29-jährigen  Physiotherapeutin,  die  sich  der  Scan-
Diagnostik unterzog, weil sie die Begeisterung für ihren Beruf und für ihre Freizeitaktivitäten 
verloren hatte, sich gegenüber vielen Dingen trotz vorhandener Zielvisionen ambivalent und 
unschlüssig fühlte. Obwohl sie in den 3 Monaten zwischen der Rückmeldung ihrer Befunde 
aus der Scan-Diagnostik und der Nachbefragung zusätzliche Stresserlebnisse verkraften muss-
te  (z.B.  plötzlich  notwendiger,  belastender  Auslandsaufenthalt  und  Arbeitslosigkeit),  ver-
besserte  sich  ihre  subjektive  Befindlichkeit  und  Tatkraft  deutlich,  was  dazu  führte,  dass  sie 
wieder mehr von ihren Zielen umsetzen konnte. Diese Veränderungen wurden von einer ver-
trauten  Person  aus  ihrem  Lebensumfeld  bestätigt,  die  unabhängig  befragt  wurde.  Auch  an 
diesem Beispiel ist bemerkenswert, dass sich die in der Nachuntersuchung registrierten Fort-
schritte allein aufgrund  der Rückmeldung über die Scan-Ergebnisse und  ohne weitere  Bera-
tung eingestellt hatten. Wir werten diese Beispiele, die sich durch viele ähnlich erfolgreiche 
Einzelfälle fortsetzen ließen, als Hinweise darauf, dass sich viele Menschen durch das Scan-
ning auf eine Art und Weise „erkannt“ fühlen, die sie als echt, relevant und motivierend erle-
ben.  Auch  diese  Klientin  gab  in  der  Nachbefragung  an,  dass  die  Scan-Rückmeldung  viele 
Dinge, die sie bislang nur diffus wahrnahm, auf den Punkt brachte, so dass es ihr nun leichter 
fiele, in ihrem Alltag entsprechende Veränderungen herbeizuführen. In der experimentalpsy-
chologischen Forschung wurde immer wieder gezeigt, wie sehr Rückmeldung die Handlungs-
regulation  optimieren  und  Entwicklungsprozesse  in  Gang  setzen  kann,  wenn  sie  valide 
(„wahrhaftig“) und hinreichend konkret ist. 
 
Ähnlich  positive  Veränderungen  konnten  auch  bei  Schülern  registriert  werden.  So  berichtet 
die Mutter eines 15-jährigen Schülers, dass seit der Rückmeldung der Befunde aus der Scan-
Diagnostik (d. h. sogar  ohne eingehende Beratung) sein  allgemeines Wohlbefinden, die  Zu-
friedenheit in seiner Freundschaft zugenommen  habe, er öfter seine Meinung und seine Ge-
fühle äußere, motiviert sei, etwas für seine eigene Entwicklung zu tun (schon weil er sich in 
der Testrückmeldung gut erkannt gefühlt habe) und mehr von seinen Zielen umsetze.  
 
Schlankes Coaching 
 
„Warum finde ich kein Gehör?“ Das nächste Beispiel beschreibt einen Fall, bei dem über die 
Rückmeldung der Ergebnisse hinaus aus dem Scan konkrete Empfehlungen im Rahmen des 
Coachings  abgeleitet  wurden.  Ein  43-jähriger  Abteilungsleiter  eines  großen  Software-Un-
ternehmens wünschte Hilfestellungen, weil er mit seinen innovativen  Ideen mehr Gehör  ge-
genüber der Geschäftsführung finden wollte. Seine bisherigen Bemühungen in diese Richtung 
waren stets daran gescheitert, dass er keine Akzeptanz und Unterstützung fand. Auf der ande-
ren Seite beschwerte er sich über die mangelnde Unterstützung durch seine eigenen Mitarbei-
ter im Team. Im 360° Scanning (vgl. Tabelle 2) zeigte sich ein starkes Bedürfnis nach Selbst-
behauptung (OMT). Ferner fiel eine einseitige Bevorzugung strategisch-analytischer Funktio-
nen („Denken“) über alle Motivbereiche auf (MUT), so auch in der Umsetzung des Durchset-
zungs- und Beziehungsmotivs. Zudem ergab das Scanning eine starke Handlungsorientierung 
und spontane Umsetzungsbereitschaft auch bei schwierigen Aufgaben und Herausforderungen 
(SSI).  
 
Diese Facetten seiner eigenen Handlungspräferenzen zeigten sich im Unternehmen darin, dass 
der  Abteilungsleiter  dazu  neigte,  seine  Mitarbeiter  kaum  in  die  Entwicklung  und  Planung 
neuer Projekte einzubeziehen, sondern diese mit fertigen Lösungen konfrontierte. In der Um-
setzung zeigte er dann viel Ungeduld, bisweilen sogar jähzornige Reaktionen, wenn es einmal 
nicht schnell genug voranging. Wer seine Ziele einseitig im analytischen Denken und Planen 
verfolgt, schaut nicht nach rechts und links und übersieht deshalb leicht den sozialen Kontext, 

 

18

in dem die Umsetzung von Zielen stattfinden soll. Im Coaching wurde der Fokus auf die Ent-
wicklung  und  den  Einsatz  intuitiver  Fertigkeiten  in  der  Mitarbeiterführung  gelegt.  Ebenso 
wurde darauf geachtet, dass er statt mit fertigen Konzepten und Lösungen bewusst mit Fragen 
und Hilfegesuchen auf seine Mitarbeiter – aber auch auf die Geschäftsführung – zugeht und 
diese von Beginn an in die Entwicklung und Umsetzung von Projektplänen einbezieht.  Durch 
die  Einsicht  und  Akzeptanz  in  diese  Maßnahmen  gelang  dem  Abteilungsleiter  ein  rasanter 
Lernfortschritt: Durch die Änderung seines einseitig analytischen Handlungsstils war die ra-
sche  Erweiterung  seiner  sozialen  Kompetenzen  möglich  und  es  gelang  ihm,  sowohl  seine 
Mitarbeiter als auch die Geschäftsführung für sich und seine Ideen zu gewinnen. 
 
„Warum sinkt die Leistung bei Stress und Belastung?“ Ein anderes Fallbeispiel unterstreicht 
die  Möglichkeiten  von  scan  zur  Beurteilung  personaler  Kompetenzen  in  der  Personalbera-
tung:  In  einem  stark  expandierenden  Unternehmen  der  new  economy  sollten  4  Nachwuchs-
kräfte  auf  ihre  Führungskompetenzen  hin  beurteilt  und  die  geeignetsten  Kandidaten  ausge-
wählt werden. Da in dem Unternehmen hohe Herausforderungen und ein „stressiges Umfeld“ 
gemeistert werden müssen, wurde neben dem 360° scanning ein Tiefen-Scanning der Selbst-
steuerungskompetenzen  (SSI-L) mit den einzelnen Kandidaten durchgeführt.  In der Kompe-
tenzanalyse mit scan zeigten sich bei zwei Bewerbern  deutliche Einbußen in den Selbststeue-
rungsfähigkeiten zum Umgang mit Druck und Belastungen, allerdings auf unterschiedlichen 
Verarbeitungsebenen:  Während  ein  Kandidat  Schwierigkeiten  in  der  Handlungsbahnung  of-
fenbarte (volitionale Passitivität und Konzentrationsfähigkeit), zeigte sich bei einem anderen 
eine äußerst geringe Neigung zur Abwehr von Fremdanforderungen („Nein“- sagen können, 
SSI-L). Die mit Hilfe von scan ermittelten Kompetenzprofile wurden als Gesprächsgrundlage 
für  die  Auswahl  der  Führungskräfte  genutzt.  In  den  Einzelgesprächen  auf  Basis  der  scan-
Ergebnisse  ergab  sich,  dass  die  zuvor  genannten  Kandidaten  selbst  Bedenken  hatten,  Füh-
rungsverantwortung zu übernehmen und den Anforderungen standzuhalten – einer erlebte es 
sogar als erleichternd, zu erfahren, woran es liegt, dass er zur Überforderung der eignen Per-
son  neigte.  Für  die  beiden  ausgewählten  Führungsnachwuchskräfte  wurden  auf  Basis  ihrer 
scan-Kompetenzprofile individuelle Entwicklungsziele definiert und ein konkreter Förderplan 
zur  Hebung  noch  brach  liegender  Führungskompetenzen  erstellt  (z.B.  Optimierung  von 
Durchsetzungsvermögen und Ausdruck, flexible Mitarbeiterführung), der in einem mehrstufi-
gen Coaching- und Trainingsprogramm erfolgreich umgesetzt wurde. 
 
Selbstmotivierungsprobleme  eines  hochbegabten  Schülers.  Ein  13-jähriger  Schüler,  der  auf-
grund  einer  Hochbegabung  bereits  2  Klassen  übersprungen  hatte,  unterzog  sich  auf  eigenen 
Wunsch  der  Scan-Diagnostik.  Er  berichtete,  dass  er  seit  der  Trennung  vom  Vater  („den 
brauch´ ich gar nicht“)  fast täglich Konflikte mit der Mutter und den Geschwistern habe. Sein 
Notendurchschnitt war von 1 auf 5 gefallen. Dazu meinte er, dass er wüsste, dass er den Stoff 
wie seit Jahren auch heute ohne Anstrengung bewältigen könnte, wenn er im Unterricht auf-
passen würde. Das gelänge ihm aber nicht und auch nicht die Erledigung der Hausaufgaben. 
Wenn er nicht die Bestnote erreichen könne (d. h. eine 1), dann hätte er gar keine Lust, dann 
wäre ihm auch die 5 egal. Als Schlüsselfunktionen des Scan-Profils fielen auf: hohe Werte für 
einen analytischen Denkstil (MUT), ein durchschnittlicher Wert für Selbstmotivierungskom-
petenz (SSI) gekoppelt mit einem extrem niedrigen Wert für Selbstmotivierungseffizienz (vgl. 
SSI in Tabelle 2: Willensbahnung und Selbstzugang bei Stress) und eine geringe Ankopplung 
der  Beziehungsmotivation  an  die  intuitive  Handlungssteuerung  (MUT,  OMT,  EMOSCAN), 
die ja besonders im Bereich sozialer Kompetenzen wichtig ist. Der letztgenannte Befund er-
klärt einen Teil seiner Schwierigkeiten im Umgang mit den Familienangehörigen: Kleine be-
langlose Kontaktaufnahmen finden gar nicht statt (sie würden intuitive Verhaltensprogramme 
erfordern), die Beziehungen werden ganz auf das analytisch Nützliche reduziert, so dass die 
Geschwister und die Mutter überwiegend als „nervend“ erlebt werden.  

 

19

 
In  der  subtilen  Unterscheidung  zwischen  intakter  Kompetenz  und  blockierter  Effizienz  der 
Selbstmotivierung lag der Schlüssel zur erfolgreichen  Beratung dieses Schülers. Selbstmoti-
vierungskompetenz  ist  die  Fähigkeit,  leicht  in  eine  positive,  handlungsbahnende  Stimmung 
hineinzukommen  (vgl.  das  oben  über  die  emotionale  Erstreaktion  Gesagte).  Die  stark  redu-
zierte  Selbstmotivierungseffizienz  beschreibt  die  Unfähigkeit,  den  Motivationsverlust  gegen-
zuregulieren, der dann auftritt, wenn konkrete Schwierigkeiten zu überwinden sind oder un-
angenehme  Tätigkeiten  anstehen.  Diese  Funktion  betrifft  das,  was  oben  mit  der  selbstge-
steuerten  Zweitreaktion  angesprochen wurde (vgl. das Konstrukt der Handlungs- versus  La-
georientierung). Über viele Personen hinweg betrachtet  gibt es durchaus  signifikante Korre-
lationen  zwischen  emotionalen  Erst-  und  Zweitreaktionen:  Wer  z.  B.  in  vielen  Situationen 
eine optimistische Erstreaktion zeigt wie dieser Schüler, zeigt im Vergleich zu Personen mit 
pessimistischen  Erstreaktionen  etwas  häufiger  auch  eine  positive  Zweitreaktion  (d.  h.  kann 
auch aus einer gedämpften Stimmung rasch wieder herauskommen). Trotzdem können Erst- 
und Zweitreaktion, können Sensibilität und Regulationsfähigkeit wie in diesem Fall dissoziie-
ren. Die Beratung konzentrierte sich deshalb intensiv auf die Selbstmotivierungseffizienz un-
ter Belastung: Aufgrund seiner hohen Intelligenz leuchtete dem Jungen dieser Punkt unmittel-
bar ein und er folgerte sogar selbst aus der Funktionsanalyse, dass es nicht ausreiche, dass er 
sich selbst sage, wann er was erledigen müsse, sondern dass er für eine Zeit jemand braucht, 
der ihn „coached“. Erste Erfolge zeigten sich bereits, bevor ein ehemaliger Lehrer als „Trai-
ner“ angeheuert werden konnte: Es half bereits die Anleitung, wie er ein Notizbuch anlegen 
könne, in das er seinen Arbeitsplan aufschreibt,. Er berichtete nach einigen Wochen, dass das 
fast so gut gewirkt habe wie ein Trainer: Wenn er die von ihm selbst verfassten Arbeitsanwei-
sungen später durchlas, stellte er sich einfach vor, dass dies Anweisungen von einem Trainer 
waren. 
 
Kann  einer  tatkräftigen  Führungspersönlichkeit  die  Handlungsenergie  fehlen?  Ein  sehr  er-
folgreicher Personalberater, der bereits mit 32 Jahren eine verantwortungsvolle Führungsposi-
tion inne hat, entscheidet sich für das Scanning, weil er sich „jetzt endlich Zeit für die eigene 
Entwicklung“  investieren  möchte  und  überhaupt  ein  „schlechtes  Gewissen“  habe,  da  seine 
Mitarbeiter  bereits  ein  Scan-basiertes  Coaching  durchlaufen  hätten.  Er  erhofft  sich  konkrete 
Hinweise  für  seine  Entwicklungsziele,  die  er  so  beschreibt:  „Überblick  und  Kontrolle  über 
komplexe Anforderungen im Arbeitsumfeld gewinnen und den Phlegmatismus und die Inkon-
sequenz überwinden“. Zu seinen Stärken zählt er Ausdauer, Klarheit, Intuition, Offenheit und 
Bescheidenheit.  Als  seine  erfolgreichste  Taktik  zum  „Ausblenden  von  Stressoren“  nennt  er 
das „Leben in der Gegenwart“. Da der 360o Scan Auffälligkeiten im Bereich der Selbststeue-
rung aufzeigt, stimmt er dem Vorschlag zu, zusätzlich noch einen „Tiefen-scan“ im Bereich 
der Selbststeuerung durchzuführen. Dieses Verfahren analysiert die Mikrofunktionen des 360o 
Scans in 40 noch feinkörnigere Einzelfunktionen.  
 
Auffällig  ist  seine  gegenüber  der  Selbstregulation  deutlich  verringerte  Selbstkontrolle  (vgl. 
Tabelle 2), d. h. dass er Ziele besser umsetzen kann, wenn er sich positiv mit ihnen identifi-
zieren kann („Selbstregulation“). Es fällt ihm dagegen schwer, Energien für Projekte zu mobi-
lisieren,  die  unangenehm  oder  schwierig  sind  (das  würde  „Selbstkontrolle“  im  Sinne  von 
Selbstdisziplin erfordern). Relativ niedrig sind die Kennwerte für Planungsfähigkeit und Pla-
nungsbereitschaft, hoch dagegen die Neigung, an unerledigte Ziele zu denken (d. h. das „Ab-
sichtsgedächtnis“ zu belasten). Besonders auffällig ist eine Dissoziation zwischen zwei Mik-
rokomponenten der Willensbahnung (s. Tabelle 2), die bei den meisten Menschen hoch korre-
lieren: Er hat einen sehr hohen Kennwert für „Initiative“ und einen deutlich niedrigeren Kenn-
wert  für  Handlungsenergie  als  Reaktion  auf  Belastung  (prospektive  Handlungsorientierung: 
HOP). Diese Dissoziation, die im klassischen faktorenanalytischen Ansatz wegen der hohen 

 

20

Korrelation  zwischen  Initiative  und  Handlungsorientierung  gar  keine  Beachtung  fände,  ent-
hält den Schlüssel für die persönliche Entwicklung dieser Führungspersönlichkeit. Wie ist das 
Paradox zu erklären, dass dieser Mann wenig Handlungsenergie bei Belastungen angibt, aber 
über  eine  weit  überdurchschnittliche  Initiative  verfügt?  Die  Antwort  liegt  in  der  wichtigen 
Unterscheidung zwischen Erst- und Zweitreaktion auf neue Situationen: Die „Initiative“ be-
schreibt – ähnlich  wie der klassische  Begriff der Extraversion - eine hohe Handlungsbereit-
schaft  als  Erstreaktion  auf  neue  Situationen.  Handlungsorientierung  (HOP)  betrifft  die 
„Zweitreaktion“, d. h. die Fähigkeit, die Handlungsbereitschaft im Anschluss an die Erstreak-
tion  aufrechtzuerhalten  oder  –  wenn  sie  aufgrund  auftretender  Schwierigkeiten  geschwächt 
wurde – wiederherzustellen.  
 
Für diesen Klienten ist es normalerweise leicht zu handeln, Dinge anzupacken und zu bewe-
gen, extravertiert auf andere zuzugehen und sie für die anstehenden Aufgaben zu begeistern. 
Sobald  aber  Schwierigkeiten  auftauchen,  droht  ihm  die  hohe  Handlungsenergie  verloren  zu 
gehen. Die niedrige Planungsbereitschaft lässt sich demnach als eine durchaus sinnvolle Stra-
tegie verstehen, eine Reduktion der Handlungsenergie zu verhindern, die bei starker Beschäf-
tigung  mit  unerledigten  Absichten  und  mühsamen  Planungen  immer  dann  zu  erwarten  ist, 
wenn  die  Selbstmotivierungskompetenz  gering  ist.  Durch  diese  Analyse  bekommen  seine 
Selbstbeschreibungen erst eine klare Bedeutung: Im Coaching-Gespräch bestätigte der Klient, 
dass seine Taktik „Leben in der Gegenwart zum Ausblenden von Stress“ tatsächlich mit der 
Tendenz zusammenhängt, schwierigen Aktivitäten aus dem Weg zu gehen und lieber auf ge-
genwärtig  Machbares  auszuweichen,  um  die  Handlungsenergie  aufrechtzuerhalten.  Der 
selbstattribuierte „Phlegmatismus“, den keiner seiner Mitarbeiter oder Vorgesetzte nachvoll-
ziehen könnte (da sie nur seine enorme Tatkraft sehen), beruht demnach auf der Selbstmoti-
vierungsschwäche.  
 
Da  dieser  Klient  an  einer  ausführlichen  Rückmeldung  interessiert  war,  erhielt  er  einen  30-
seitigen Bericht, in dem alle Scan-Ergebnisse ausführlich erläutert waren.  Er zeigte sich be-
sonders davon beeindruckt, dass angesichts der Fülle von Funktionen und Systemen, die un-
tersucht  worden  waren,  zum  Schluss  für  ihn  eine  ganz  einfache  „Message“  herauskam.  Die 
Zusammenfassung des umfassenden Scan-Berichts mündete in die Feststellung: „Ihre Stärken 
sind  der  Drang  zur  Selbstverwirklichung,  die  Motivation  und  Begeisterung,  die  Sie  bei  der 
Arbeit aufbringen können. Allerdings sind Sie momentan noch sehr darauf angewiesen, dass 
Ihnen die nötige Freiheit und genügend Gestaltungsspielraum geboten werden, um Ihre Ein-
geninitiative voll entfalten zu können. Herausforderungen spornen Sie zwar an, vor bestimm-
ten Schwierigkeiten schrecken Sie aber eher zurück, besonders wenn es sich dabei um Prob-
leme handelt, die man offensichtlich nicht so schnell auf den Weg zur Lösung bringen kann.“ 
Von den weit über hundert ausgearbeiteten Traininsmodulen wurden für diesen Klienten eini-
ge Übungen zur Entwicklung der Selbstmotivierung ausgewählt, die im Coaching besprochen 
und durch eine dazu passende CD-ROM zu Hause vertieft werden konnten. Obwohl von den 
über  hundert  untersuchten  Funktionskomponenten  mehr  als  zehn  Auffälligkeiten  zeigten, 
konnte das Training auf diesen Punkt hin fokussiert („verschlankt“) werden: Da die Selbstmo-
tivierungsschwäche als Ursache für die geringe Planungsbereitschaft (und Planungsfähigkeit), 
für das zu häufige, energieraubende Denken an Unerledigtes (Belastung des Absichtsgedächt-
nisses) und für einige weitere Auffälligkeiten erkannt war, konnte man eine Verbesserung all 
dieser  Punkte  erwarten,  sobald  die  Selbstmotivierungskompetenz  verbessert  werden  konnte. 
Die weitere Entwicklung bestätigte die Prognose: Nach einer Trainings- und Coachingperiode 
von sechs Wochen begann der Klient, erfolgreich seine ersten „schwierigen“ Projekte, die er 
vorher vermieden hatte.  
 
 

 

21

Scangestütztes Training von arbeitslosen Akademikern 
 
In einer mehrmonatigen Mediatorenfortbildung für arbeitslose Akademiker konnten die Scan-
Verfahren zusammen mit objektiven experimentellen Evaluationsmethoden erfolgreich einge-
setzt werden (Baumann, Gunsch, Chasiotis), sowohl in der Diagnostik, für die Trainingsges-
taltung  als  auch  zur  Evaluation  der  Trainingsmaßnahmen.  Dabei  wurden  die  individuellen 
Ergebnisse aus den Persönlichkeitstests nicht nur für spezifische Einzelberatungen eingesetzt, 
sondern auch für die Gestaltung von gruppendynamischen Prozessen und Übungen, z.B. zur 
Optimierung  zwischenmenschlicher  Interaktionen,  von  Problembewältigungsstrategien  und 
Führungsverhalten.  
 
Durch mehrmaligen Einsatz der Testbatterien im Ausbildungsverlauf ließ sich eindrucksvoll 
nachweisen, dass ein Training, das Erkenntnisse aus der Persönlichkeitssystem-Interaktions-
theorie (PSI-Theorie), die die testtheoretische  Basis der Scan-Diagnostik  liefert, berücksich-
tigt  und  in  praktische  Übungen  umsetzt,  zu  signifikanten  Veränderungen  in  den  Persönlich-
keitsfunktionen  führt  und  Einseitigkeiten  in  den  Persönlichkeitsstilen  abbauen  kann.  Beson-
ders  verblüffend  an  dieser  Untersuchung  war  der  Befund,  daß  die  Kursteilnehmer  genau  in 
den beiden der 32 getesteten Selbststeuerungsfunktionen, die bei den meisten von ihnen unter-
entwickelt  waren,  nach  Durchführung  der  Trainingsmaßnahmen  statistisch  signifikante  Ver-
besserungen zeigten.  
 
Die  persönlichkeitsdiagnostische  Analyse  der  Ursachen  der  in  dieser  Gruppe  hohen  Zahl 
misslungener  Bewerbungsgespräche  hatte  zwei  Ursachen  im  Persönlichkeitsbereich  identifi-
ziert: Die Kursteilnehmer hatten eine überdurchschnittliche Neigung, sich mit negativen Er-
lebnissen  und  möglichen  Risiken  berufsrelevanter  Entscheidungen  zu  befassen  („Grübeln“) 
und  sie  hatten  eine  überdurchschnittliche  Antriebshemmung,  die  ihnen  die  Umsetzung 
schwieriger Vornahmen erschwerte (d. h. geringe Selbstmotivierungseffizienz). Das Training 
zielte speziell auf diese Schwachpunkte ab. Die  Erfolgskontrolle des Trainings, die nach ei-
nem  Zeitraum  von  6  Monaten  durchgeführt  wurde,  zeigte  genau  in  den  beiden  genannten 
Selbststeuerungsfunktionen  (d.h.  Grübeln  und  Umsetzungshemmung)  signifikante  Verbesse-
rungen. Eine überdurchschnittlich hohe Vermittlungsquote dieser arbeitslosen Akademiker in 
neue Anstellungen nach Beendigung der vom Arbeitsamt Osnabrück geförderten Maßnahme 
unterstreicht  den  Stellenwert  eines  solchen  persönlichkeitszentrierten,  ressourcenorientierten 
Trainingsansatzes,  der  die  individuellen  Persönlichkeitsprofile  und  damit  die  individuellen 
Stärken und Schwächen von Menschen einbezieht. 
 
Ausblick 
 
Unsere  Erfahrungen  mit  diesen  und  vielen  anderen  Einzelfällen  zeigen  immer  wieder:  Die 
meisten Menschen spüren sehr gut, ob Informationen über ihre Persönlichkeit den Kern tref-
fen und ob sie detailliert genug sind, um aus ihnen konkrete Folgerungen für Veränderungen 
ihres  Alltagshandeln  abzuleiten.  Die  pauschalen  Begriffe  traditioneller  Persönlichkeitstest 
(z.B. „extravertiert“; „Denktyp“ o.ä.) haben wenig praktische Relevanz, wenn nicht die Ein-
zelfunktionen benannt werden, durch die die eigenen Stärken und Schwächen verursacht wer-
den.  Nur  durch  eine  mikroanalytische  Verursachungsdiagnostik  kann  man  rasche  Erfolge  in 
der persönlichen Entwicklung erwarten (bei gesunden, entwicklungsfreudigen Menschen so-
gar oft schon durch die bloße Rückmeldung der Testergebnisse). 

 

22

Cron- 
bachs α 

gemessene  
Mikrofunktionsbereiche 

1. Selbstmotivierung 
2. Aktivierungskontrolle 
3. Selbstbestimmung 

Tabelle  2a:  Reliabilität  der  Mikrokomponenten  des  Entwicklungsorientierten  Scannings  (E-
OS): „360o-Scan“ (die Werte sind bei kürzeren Testversionen naturgemäß etwas geringer)1) 
gemessene  
Makrofunktionsbereiche 
Selbststeuerungskompetenzen (Selbststeuerungs-Inventar: SSI-K) 
A. Selbstregulation  
(Zielbildungskompetenz): 
 
B. Zielumsetzungskompetenz Aus-   4. Handlungsstärke unter Belastungen 
führungs-(Handlungssteuerungs-)  5. Abwägen (Volitionale Passivität) 
6. Konzentrationsfähigkeit 
kompetenz  („Willensbahnung“) 
7. Kognitive Selbstkontrolle 
C. Selbstkontrolle 
8. Affektive Selbstkontrolle 
(Handlungskontrollkompetenz) 
9. Abgrenzungsfähigkeit 
D. Selbstzugang unter Stress 
10, Misserfolgsbewältigung 
     („Stressresistenz“) 
11. Belastung  
E. Belastung/Bedrohung 
 
12. Bedrohung 
Handlungs- /Lageorientierung   (HAKEMP) 
F. Handlungskontrolle 

0,82 
0,81 
0,81 
0,85 
0,83 
0,90 
0,79 
0,72 
0,85 
0,84 
0,82 
0,85 
 

0,78 

0,70 

0,91 
0,80 
0,74 
0,86 
0,73 
0,87 
0,82 

 

1. Handlungsorientierung in komplexen oder schwierigen  
    Situationen (HOP = Handlungsorientierung prospektiv) 
2. Handlungsorientierung nach Misserfolg  
    (HOM = Handlungsorientierung nach Misserfolg) 

1. Wohlbefinden 
2. Unbehagen 
3. Tatkraft 
4. Beziehungszufriedenheit 
5. körperliche Beschwerden 

1. Positive Stimmung 
2. Negative Stimmung 
3. Aktivierung  
4. Anspannung 
5. Lustlosigkeit  
6. Gelassenheit  
7. Ärger 

Informationsverarbeitungs- und Stimmungsmanagement-Kompetenzen 
Befindlichkeitsfragebogen (BEF-K) 
A) Gemütsneigungen 
 
 
 
 
 
 
Beschwerdefragebogen (BES-K) 
B) Analyse der aktuellen  
    Befindlichkeit 
 
 
 
Persönlichkeits-Stil-und-Störungs-Inventar (PSSI) bzw. Affektiv-Kognitive Stile (SEKS) 
C) Analyse der individuellen 
     Persönlichkeitspräferenzen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) In Anwendungsfällen, die höhere als die in Tab. 1a und 1b berichteten Reliabilitätswerte 
erfordern, kann die Reliabilität durch partiellen Verzicht auf Differenzierung noch weiter ge-
steigert werden: Durch Zusammenlegung dimensional homogener Skalen sind noch höhere 
Reliabilitätswerte zu erzielen.

1. selbstsicher  
2. eigenwillig  
3. nüchtern 
4. selbstkritisch 
5. sorgfältig 
6. ahnungsvoll 
7. ehrgeizig 
8. kritisch 
9. loyal 
10. spontan 
11. emotional 

0,89 
0,89 
0,91 
0,85 
0,80 

0,86 
0,79 
0,81 
0,79 
0,84 
0,85 
0,76 
0,78 
0,83 
0,85 
0,79 

 

Tabelle 2b (Motivations-Scan): Reliabilität der Mikrokomponenten des Entwicklungsorientierten Scannings 
(EOS): „360o-Scan“ (die Werte sind bei kürzeren Testversionen naturgemäß etwas geringer) 
Gemessene Makro- 
funktionsbereiche 

 
Gemessene Mikrofunktionsbereiche 

23

Cron- 
Bachs 

α 

Motivationskompetenzen: A) Bewusste Motivationsquellen (Motiv-Umsetzungs-Test: MUT)  
Bereich I:  
1. Stärke des Beziehungsmotivs (Anschlussdominanz) 
Aufbau und Gestalten  
2. integrative Beziehungsgestaltung (Anschluss-Fühlen) 
von Beziehungen 
3. intuitive Beziehungsgestaltung (Anschluss-Intuieren) 
 
4. sachliche Beziehungsgestaltung (Anschluss-Denken) 
 
5. ängstliche Beziehungsgestaltung (Anschluss-Empfinden)  
 
6. gesellige Beziehungsgestaltung (Anschluss-I: extrinsisch) 
Bereich II: Durchsetzen und  1. Stärke des Macht-/Durchsetzungsmotivs (Machtdominanz) 
Behaupten eigener  
Interessen 
 
 
 
Bereich III:  
Leistungsmotivation 
 
 
 
 

0,86 
0,79 
0,86 
0,80 
0,842) 
0,70 
0,72 
0,80 
2. umsichtiges Durchsetzen (Macht-Fühlen) 
0,82 
3. intuitives Durchsetzen (Macht-Intuieren) 
0,80 
4. strategisches Durchsetzen (Macht-Denken) 
0,882) 
5. ängstlich-passives Machterleben (Macht-Empfinden) 
0,75 
6. uneigennütziges Durchsetzen (Macht-Intuieren: positiv) 
0,79 
1. Stärke des Leistungsmotivs (Leistungsdominanz) 
0,83 
2. kreativ-lernbereite Leistungsmotivation (Leistung-Fühlen) 
3. schwierigkeitsmeidende Leistungsmotivation (Leistung-Intuieren)  0,74 
0,86 
4. ehrgeizige Leistungsmotivation (Leistung-Denken) 
5. misserfolgsängstliche Leistungsmotivation (Leistung-Empfinden)  0,922) 
0,86 
6. wetteifernde Leistungsmotivation  
    (Leistung-Empfinden: sozialer Vergleich) 

1)

rtt
 
0,63 
0,68 
0,68 
0,56 
0,54 

0,222) 

0,68 
0,76 
0,47 
0,50 
0,39 
0,272) 
0,66 
0,42 
0,50 
0,34 

0,52 
0,582) 

Motivationskompetenzen: B) Unbewusste Motivationsquellen (Operanter Motivtest: OMT) 
Bereich I:  
Aufbau und Gestalten  
von Beziehungen 
 
 

A. Stärke des impliziten Beziehungsmotivs (Summe 1 – 4) 
1. Vertrauensvolle Beziehungsgestaltung  (persönliche Begegnung) 
2. Auf Geselligkeit zielende Beziehungsgestaltung 
3. Beziehungsgestaltung auch bei Schwierigkeiten (Networking)  
4. Auf Geborgenheit oder Schutz zielende Beziehungsgestaltung   
   (Hoffnung auf Bindung, Anschluss) 
5. Ängstlich motivierte Beziehungsgestaltung (Verbindlichkeit und  
    Verlässlichkeit bzw. Abhängigkeit und Zurückweisungsfurcht) 

 

Bereich II: Durchsetzen und   B. Stärke des impliziten Machtmotivs (Summe 1 – 4) 
Behaupten eigener  
Interessen 
 
 
 
Bereich III:  
Leistungsmotivation 
 
 

1. Auf Führung zielende Machtmotivation (prosoziale Macht) 
2. Auf  Status und Anerkennung zielende Machtmotivation  
3. Auf Selbstbehauptung zielende Machtmotivation 
4. Dominante Machtmotivation (inhibierte Macht) 
5. Auf Unterordnung zielende Machtmotivation (Ohnmacht) 
C. Stärke des impliziten Leistungsmotivs (Summe 1 – 4) 
1. spielerische Leistungsmotivation (intrinsisch; flow) 
2. Auf Qualität zielende Leistungsmotivation (Teamworking) 
3. Misserfolgsbewältigende Leistungsmotivation  
    (Lernen aus Fehlern) 
4. Wetteifernde Leistungsmotivation (Leistungsdruck) 
5. Ängstliche Leistungsmotivation (Selbstkritik, Hilflosigkeit) 

 
 
1)Da  bei  operanten  Motivationstests  die  Voraussetzungen  zur  Abschätzung  der  Reliabilität  über  Cronbachs  α  aus  theoreti-
schen und methodischen Gründen nicht erfüllt sind (Atkinson, 1981), wurde die Wiederholungsreliabilität (rtt) gewählt (bei 2-
wöchigem Abstand zwischen beiden Messungen: Scheffer & Kuhl, in Vorb.): Da dieser Index auch durch Faktoren gesenkt 
wird,  die  nicht  die  Validität  betreffen  (unterschiedliche  Anregungsbedingungen  oder  -  bei  längeren  Abständen  -
Veränderungen des Motivs), deuten bereits Werte über 0,50 auf eine zufriedenstellende Reliabilität hin.  
2)Die Angstkomponente von Motiven wird aus theoretischen Gründen reliabler und valider per Fragebogen gemessen (s.o.: 
die  jeweils  5.  der  MUT-Skalen);  der  Vergleich  mit  den  entsprechenden  Kennwerte  aus  dem  OMT  ist  aber  oft  heuristisch 
interessant. 

