Burkhard Kastenbutt 
Zwischen Anpassung und Rebellion – Jugend und Jugendkultur der 50er Jahre 
 
In den 50er Jahren wird die Jugend-Not-Kultur durch die Jugend-Schutz-Kultur überlagert. Es 
handelt  sich  um  den  Versuch,  den  alten  Begriff  einer  pädagogisch  geschützten  Jugend 
wiederzugewinnen.  Darüber  hinaus  findet  in  diesen  Jahren  eine  intensive  Familiendebatte 
statt,  um  für  Frauen  und  Kinder  tradierte  Ordnungen  und  Einfügungen  zurückzuerhalten. 
Dazu  passt  auch  ein  Wahlkampfslogan  der  Konservativen  aus  dem  Jahre  1957,  der  da 
lautete: „Keine Experimente!“.  
 
Wenn eine Jugendgeneration neonationale und rechtskonservative Orientierungen besaß, so 
war  es  die  Jugend  Ende  der  vierziger,  Anfang  der  fünfziger  Jahre.  Diese  Jugend  passte  in 
ihren politischen Auffassungen, die sich eng an die ältere Generation anlehnten, gut in das 
Klima  der  restaurativen  Adenauer-Ära.  Im  Vergleich  zur  heutigen  Jugend  kann  man  die 
Generation  der  fünfziger  Jahre  als  autoritär  strukturiert  ansehen:  Sie  vertrat  vielfach  auto-
ritäre  Staatsauffassungen:  Starker  Staat,  Einparteiensystem.  Vergleichsweise  autoritär  
waren auch die Erziehungsauffassungen und die vielfache Zustimmung zur Prügelstrafe, die 
nicht nur in Familien, sondern auch in Schulen praktiziert wurde.  
 
Jugendliche Lebensstile entwickeln sich entlang der Jugend-Schutz-Kultur der Nachkriegszeit, 
wobei  sich  der  Jugendschutz  als  politischer  Aspekt  darstellt.  So  sind  Jugendliche  von  den 
gesellschaftlichen Debatten der Zeit ausgeschlossen und leben mehr oder weniger in einem 
vorpolitischen Raum, der ihnen zugewiesen wird und den sie erst einmal akzeptieren. Dabei 
ist der Jugendschutz eher als ein verbandlicher Schutz zu verstehen    
 
Jugendliche werden in den 50er Jahre  in die sich neu konstituierenden alten Jugend- und Er-
wachsenenverbände  zurückgeführt.  Pfadfindertum,  kirchliche  Jugendgruppen,  Turnvereine 
charakterisieren die jugendgeschützte Jugend dieser Generation. 
 
Jugendliche  sollen  möglichst  lange  vor  den  zivilisatorischen  Vergnügungen  der  Erwach-
senengesellschaft bewahrt werden, die Sinne und Sinnlichkeit anregen, sei dies nun die Welt 
des Kinos, der Gaststätte, des Alkohols, der Motorisierung, der großstädtischen Sperrbezirke 
des Vergnügens. 
 
Der jugendliche Lebensstil dieser Jahre erwächst aus den Bedingungen des Lebens in einer 
Jugend-Schutz-Kultur.  Dazu  gehört  die  Entwicklung  eines  Doppellebens.  Offiziell  unterstellt 
man sich den Regeln pädagogischer Institutionen. Insgeheim aber suchen die Gleichaltrigen 
nach Spielräumen des Eigenlebens. Dabei ist zu betonen, dass die Jugendkultur in den 50er 
Jahren überwiegend ritualistisch ist. 
 
Jugendkultur  baut  darüber  hinaus  auf  den  sozialökologischen  Nischen  auf,  die  sich  damals 
noch vielfältig erhalten haben bzw. sich in Krieg und Nachkrieg neu ergeben. Der in diesem 
Sinne nutzbare Straßen- und Umweltraum ist ein Charakteristikum dieser Jugendgeneration.  
 
Im Zentrum stehen der territoriale Nahraum des Wohnumfeldes und die begrenzte Straßen-
sozialisation im Umfeld des Dorfes, der Trümmerlandschaft, der Wohnstraß, was aber meist 

nur den jüngeren Jahrgängen zugutekommt. Die älteren Adoleszenten sind in jenen Jahren in 
intensiver Weise durch Arbeit in Anspruch genommen.  
 
Das  Bild  der  Jugend  begann  sich  jedoch  sukzessive  zu  verändern,  so  dass  es  immer  mehr 
junge  Menschen  gab,  für  die    -  im  Gegensatz  zum  konservativen  Gebaren  der  vorherigen 
Jugendgenerationen – andere kulturelle Werte von Bedeutung waren.   
 
Es  handelt  sich  hier  um  eine  zweite  Generationsgestalt,  die  sich  um  den  Geburtsjahrgang 
1940 herum herauskristallisierte und ihre Jugendzeit zwischen 1955 und 1965 (1968) erlebt.  
Diese Generation probt als erste das Bündnis zwischen Jugend und einer sich entwickelnden 
Kultur- und Freizeitindustrie.  
 
Die  50er  sind  die  Ära  des  Rock‘n  Roll  (rund  1955  bis  1959).  Eine  wechselseitige  inter-
nationale  Beeinflussung  von  Jugendkultur  auf  internationaler  Ebene  bildet  sich  dadurch 
heraus. 
 
Es handelt sich damit um die erste Generation, die den Eintritt in die kommerzielle Jugend- 
und  Freizeitkultur  probt,  was  sie  nicht  nur  von  vorangegangenen  Jugendgenerationen 
unterscheidet,  denen  ein  solcher  industriekultureller  Bezugsrahmen  –  von  Teilbereichen 
abgesehen – fehlte.  
 
Das jugendliche Eigenleben tritt damit immer mehr aus dem Schattendasein ritueller Abwei-
chung  und  eines  mehr  oder  weniger  heimlichen  Doppellebens  im  Kontext  der  damaligen 
Ägide des pädagogischen Jugendschutzes heraus.  
 
In der damaligen Jugendforschung ist die Rede von einer juvenilen Teilkultur. Der Soziologe 
Friedrich Tenbruck verdeutlich in seinen Schriften diesen neugewonnenen gesellschaftlichen 
Status jugendkulturellen Handelns.  
 
Die  Soziologie  spricht  von  einer  Teilkultur,  wenn  eine  Gruppe  von  der  Gesamtgesellschaft 
nicht  zu  trennen  ist,  ihr  aber  dennoch  ein  hohes  Maß  an  Eigenständigkeit  und  Selbst-
kontrolle  zugeschrieben  wird.  Die  junge  Generation  identifiziert  sich  mit  der  Gesamt-
gesellschaft  nur  indirekt  und  bedingt,  und  zwar  über  die  eigene  Gruppe,  der  sie  primär 
verpflichtet bleibt.  
 
Auch haben die Formen und Normen jugendkulturellen Lebens einen Grad der Eigenart und 
Autarkie  erreicht,  der  früher  selbst  dort  fehlte,  wo  die  Rebellion  gegen  die  Welt  der 
Erwachsenen  zum  Programm  wurde.  Entscheidend  dafür  ist  laut  Tenbruck,  dass  die  Orien-
tierungen zu den Erwachsenen hin immer mehr abgebaut wurden.  
 
An  die  Stelle  des  Zwangs,  den  eigenen  Lebensstil  zu  verbergen  oder  ihn  dennoch  an  den 
Werten der Gesamtkultur zu messen, ist die instrumentelle Benutzung der Gesamtkultur zu 
eigenen  Zwecken  getreten.  Daher  überrascht  es  nicht,  dass  die  jugendliche  Teilkultur 
souverän alle Lebensgebiete erfasst. In diesem Sinne haben die Jugendlichen der 50er Jahre 
nicht  nur  ihre  unverwechselbaren  Formen  des  Umgangs,  des  Sports  und  des  Vergnügens, 
sondern  sie  besitzen  diesen  auch  in  Bezug  auf  eigene  Mode,  Moral,  Literatur,  Musik  und 
Sprache. 

 

2 

Ein  zweites  Kennzeichen  dieser  juvenilen  Teilkultur,  besonders  der  Geburtsjahrgänge  um 
1940,  ist  die  Rebellion.  Dabei  muss  aber  betont  werden,  dass  Exponenten  dieser  Jugend-
generation  an  zwei  sehr  unterschiedlichen  und  zeitlich  versetzten  rebellischen  Jugend-
bewegungen  beteiligt  waren,  und  zwar  in  der  Zeit  von  1956  bis  1958  an  der  sogenannten  
„Halbstarken-Bewegung“, und seit Mitte der 60er Jahre an der Studenten-Bewegung.  
 
Die  „Halbstarken“  existierten  damals  nicht  nur  in  Deutschland,  sondern  in  fast  allen  euro-
päischen  Industrienationen.  Beteiligt  waren  besonders  16-17  jährige  Lehrlinge  und  Jung-
arbeiter.  
 
Gut  ein  Jahrzehnt  später  eröffneten  die  bürgerlichen  Studenten  der  gleichen  Generation, 
inzwischen 25 bis 30 Jahre alt, eine ideologische Front, bei der der kulturindustrielle Moder-
nisierungsschub beim Übergang zum Konsum- und Dienstleistungskapitalismus eine zentrale 
Rolle  spielte.  Einerseits  stellte  man  sich  auf  die  Seite  der  Modernisierung  und  kritisierte 
überlieferte  Traditionen  und  Abhängigkeiten,  wobei  man  mit  der  Losung  allgemeiner 
Demokratisierung  die  herkömmlichen  hierarchischen  Abhängigkeitsbeziehungen  angriff; 
andererseits nahm man mit Hilfe hedonistischer Lebensauffassung die asketischen und auf 
Triebverzicht beruhenden Moralgrundlagen (insbesondere die Sexualmoral), in den Blick.  
 
Neben  den  politisch  eher  libertär  einzuordnenden  Studenten  existierte  in  der  Außer-
parlamentarischen  Opposition  auch  ein  konservative  Flügel,  der  sich  auf  restaurierte 
ideologisch  Traditionen  der  historischen  Arbeiterbewegung  (Arbeiterkultur;  Marxismus) 
fixierte  und  diese  gegen  die  Individualisierung  von  sozialen  Klassenbeziehungen  ins  Feld 
führt. 
 
Die  Rebellionen  der  damaligen  Jugendgeneration,  ob  Halbstarken-  oder  Studentenbewe-
gung,  waren  männlich  dominiert  –  was  aber  nicht  bedeutet,  dass  auch  weibliche  Jugend-
liche nicht vielfachen Nutzen für sich daraus ziehen konnten.  Gemeinsam war beiden Teil-
Rebellionen  der  Bezug  auf  die  Anfangsphase  der  Konsum-  und  Dienstleistungsgesellschaft, 
wobei sich jedoch beide Gruppen auf spiegelbildliche Weise dazu verhielten.  
 
So verhielten sich die „Halbstarken" eher kulturaffirmativ und ausbeuterisch zu den kulturin-
dustriellen  Angeboten,  denn  sie  erkannten  die  Chancen  zu  einer  hedonistischen  Lebens-
weise, die sich daraus gewinnen ließen. Auf der Gegenseite verhielten sich die rebellieren-
den  Studenten  –  ihrem  bildungsbürgerlichen  Lebenskreis  entsprechend  –  kulturkritisch.  In 
der  Studentenbewegung  werden  zwei  Habitus-Weisen  vorformuliert,  die  in  den  70er  und 
80er Jahren zur Entfaltung kommen sollten: Der Habitus des kritisch-distanzierten (Kultur-) 
Konsumenten; und der Habitus der ökologisch bewussten Konsumverweigerung. 
 

Literatur:  

Ferchhoff, W. (1997): Musik- und Jugendkulturen in den 50er und 60er Jahren. Vom Rock ’n’ Roll der 
„Halbstarken“  über  den  Beat  zum  Rock  und  Pop.  In:  Dieter  Baacke  (Hrsg.):  Handbuch  Jugend  und 
Musik. Opladen, S. 217-251.  
 
Friedeburg, L. v. (Hrsg.) (1971): Jugend in der modernen Gesellschaft. Köln.   
 

 

3 

Pipping, K. / Abshagen, R. / Brauneck, A.-E. (1954): Gespräche mit der Deutschen Jugend. Ein Beitrag 
zum Autoritätsproblem. Helsingfords.  
 
Preuss-Lausitz, U. et al. (1983): Kriegskinder, Konsumkinder, Krisenkinder. Zur Sozialisation seit dem 
Zweiten Weltkrieg. Weinheim und Basel.   
 
Tenbruck, F. H. (1962): Jugend und Gesellschaft. Soziologische Perspektiven. Freiburg.  
 
Ziehe, T. (1991): Zeitvergleiche. Jugend in kulturellen Modernisierungen. Weinheim und München.  

 

4 

