Page 1 of 6

10/05/13 América Latina depués de Chávez

Con unas condiciones de mercado fuertes y potencial para mejorar, el ambiente
latinoamericano ha ido cambiando con el ascenso de gobiernos como el de Colombia,
México, Chile o, incluso, Perú que se mueven hacia el centro del espectro político, sin
olvidar el cada vez mayor protagonismo del emergente Brasil. El denominado bloque de los
bolivarianos -Venezuela, Bolivia, Ecuador y Nicaragua- que bajo la tutela de La Habana y de
Chávez no cejaron en su empeño por crear el «socialismo del siglo XXI», despertando de
forma continuada sentimientos anticapitalistas y antiestadounidenses en el resto de la región,
tienen hoy menos margen de maniobra. La muerte de Hugo Chávez y su resonancia
internacional han suscitado muchos interrogantes sobre el futuro de Venezuela y las
repercusiones para toda la región de América Latina.

El legado

El 7 octubre de 2012, el inimitable Hugo Chávez trató de reeditar sus victorias de 1998,
2000, 2004 y 2006, ganando las elecciones presidenciales de Venezuela. Y lo consiguió. Sus
tendencias autoritarias, sus ataques a la prensa independiente o a los jueces, y su abuso de la
televisión, no le habían quitado popularidad entre los amplios sectores desfavorecidos de la
sociedad venezolana. Precisamente aquellos a los que durante años Chávez regó con
programas sociales, con la distribución de comida barata por la red Mercal y con la atención
médica que proporcionan cientos de médicos cubanos a cambio de petróleo para la isla.
Porque esa era la clave, el petróleo.

El oro negro supone el 95 por 100 de las exportaciones del país que tiene la maldición de
poder vivir de rentas sin crear apenas riqueza. Un país que importa el 70 por 100 de lo que
consume -principalmente de Brasil y Colombia- con una inflación galopante y un mercado
paralelo que multiplica por tres el valor del cambio oficial del dólar, y que exprime hasta el
límite a la empresa nacional de petróleo, PDVSA (Petróleos de Venezuela S.A.). Ésta fue
utilizada por Chávez como una agencia de desarrollo para financiar su ideario político,
respaldar los préstamos multimillonarios otorgados por China y comprarle armas a Rusia.
Además de dedicarse a una multitud de actividades como la administración de los
supermercados estatales, la construcción de viviendas, la fabricación de calzado deportivo y
la escuela de pilotos de Fórmula 1; abasteciendo casi exclusivamente el mercado de divisas
en Venezuela y siendo una importante fuente de clientelismo con sus miles de empleados.

Sin embargo, a PDVSA también se le ha privado desde hace años de las necesarias
inversiones para su modernización tecnológica y nuevas infraestructuras, y ha dejado de ser
una compañía eficiente para convertirse en una institución terriblemente politizada. Su
producción cayó de 3,1 millones de barriles por días a 2,5 durante la última década, aunque
los altos precios del petróleo siempre han contribuido a disimular ese descenso.

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 2 of 6

La idea de que la gallina de los huevos de oro podía estar desmoronándose se hizo patente en
agosto del año pasado cuando decenas de personas murieron en una explosión en una de las
más grandes refinerías del mundo en Amuay, dejando al descubierto la mala gestión del
monopolio petrolero. «El problema es que sólo se preocupa por resolver los problemas en
otros países, no le importa lo que pasa acá», dijo el opositor Henrique Capriles. La mención
de «otros países» apuntaba precisamente a aquellas naciones, tanto dentro como fuera de la
región latinoamericana, con las que Caracas mantuvo una estrecha relación.

Hugo Chávez se consideraba el portador del sueño de una unión latinoamericana del
Libertador Simón Bolívar. Así que no dudó en llevar la batuta de América Latina desde el
mismo momento en el que accedió al poder en 1999. Su ambición, su deseo de reducir la
influencia de Washington en la región, y una importante riqueza petrolífera en sus manos, le
llevó a convertirse en el benefactor de un buen número de gobiernos a los que suministró
petróleo en condiciones de financiación muy favorables.

En 2005, el mandatario venezolano hizo oficial este patrocinio con la creación de
Petrocaribe, una alianza en materia petrolera que hoy incluye a 18 países a lo largo de
América Central y el Caribe. Pero también impulsó mecanismos regionales como la Alianza
Bolivariana para las Américas (ALBA) creada en La Habana en 2004, la Unión de Naciones
Suramericanas (UNASUR) establecida en 2008 y la Comunidad de Estados
Latinoamericanos y del Caribe (CELAC) que se lanzó en 2011. En todas estas iniciativas, el
objetivo de Chávez era reflejar la unidad e independencia latinoamericana, aunque lo que
verdaderamente consiguió fue acentuar la polarización de la región y contribuir a la
fragmentación del hemisferio. Sin olvidar que entre los propios miembros de las
organizaciones existían y existen desacuerdos en temas económicos y comerciales, de
democracia, e incluso sobre las relaciones que deberían mantener con Estados Unidos. Por
eso, al tiempo que apoyaba el fortalecimiento de un polo latinoamericano, trató de debilitar
la Organización de Estados Americanos (OEA), torpedeó el Acuerdo de Libre Comercio de
las Américas (ALCA) y retiró a su país de la Comunidad Andina de Naciones (CAN)
después de que Colombia y Perú negociaran tratados de libre comercio con Washington.

Las últimas elecciones

Cuando Chávez llegó al poder en 1999, lo hizo en medio de una ola de rechazo nacional
hacia una corrupción endémica y el clientelismo que azotaban Venezuela. Sin embargo, a
pesar de la lucha del presidente durante sus catorce años de mandato por reducir la pobreza y
tratar de hacer frente a la desigualdades entre la población a través de las denominadas
«misiones» (programas sociales), la forma en la que abordó los problemas sociales fue, al
final, inefectiva e insostenible.Su legado se podría ilustrar comparándolo con lo ocurrido en
otros países de la región. Y lo que ha pasado a lo largo
de los últimos años prácticamente en casi todos los países de América Latina, bajo gobiernos
de diferentes colores, es que se ha reducido de forma considerable la pobreza y la

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 3 of 6

desigualdad. Pero a diferencia de Venezuela, en ningún caso se ha gastado tanta cantidad de
dinero para obtener como mínimo el mismo resultado. Además, la vieja élite económica
anterior a Chávez fue reemplazada por la boliburguesía, un término acuñado para describir
la nueva categoría de magnates de los negocios. Sin olvidar una elevada corrupción, una
creciente violencia sobre todo en la capital, y la denuncia de organizaciones no
gubernamentales de violaciones de los derechos humanos, de la libertad de prensa y de la
independencia judicial.

Sin embargo, la reputación de Hugo Chávez no se vio afectada. Tampoco el cáncer evitó que
se presentara a los comicios como flamante nuevo miembro del Mercosur, al que se
incorporó por la puerta de atrás después de la suspensión temporal de Paraguay que
mantenía bloqueado el ingreso de Caracas. Era una de sus más anheladas metas
geoestratégicas porque entraba a formar parte de un bloque con poderosos actores -Brasil y
Argentina- que representa el 75 por 100 del PIB de Sudamérica. También se anotó en 2012
otro triunfo diplomático con la designación de su país como «acompañante» en el proceso de
paz colombiano, tras ayudar en la fase previa de las negociaciones entre Bogotá y la
guerrilla.

Chávez fue un «animal político» y lo demostró volviendo a vencer el 7 de octubre por un
amplio margen, bajo el manto de su enfermedad y en unas elecciones que fueron clasificadas
como correctas aunque no pasaron desapercibidas las grandes desigualdades en cuanto a los
recursos disponibles por parte de cada uno de los candidatos. Después de la victoria, el
presidente presumiblemente tendría que haber hecho frente a una difícil situación ya
diagnosticada, a pesar de no haber aceptado un análisis del Fondo Monetario Internacional
(FMI) desde hace siete años: un enorme desajuste cambiario, una inflación del 35 por 100
según las estimaciones más moderadas, unos subsidios a la gasolina insostenibles para
cualquier economía que podrían rondar los 1.500 millones de dólares mensuales, un elevado
endeudamiento principalmente con Pekín y Moscú, además de la situación de
desabastecimiento del mercado de artículos de primera necesidad.

Su muerte sacó a la luz un sinfín de preguntas sobre el futuro del chavismo sin su
carismático líder y sobre su herencia o legado en el país y en la región. A pesar de que no fue
capaz de crear un modelo coherente que pudiera ser replicado o imitado en otras partes del
mundo, lo que nadie duda es de su enorme poder de atracción. El funeral por la muerte de
Hugo Chávez evidenció tanto la importancia del país en el rompecabezas latinoamericano
como el de la propia figura del mandatario. La presencia de la mayoría de los representantes
gubernamentales latinoamericanos fue la prueba de ello.

Y Maduro -su sucesor- no es Chávez, como gritan muchos chavistas dentro del propio
partido. Ni tampoco tiene carisma, ni fuerza para cohesionar, ni capacidad de convocatoria.
A pesar de ser el elegido por el propio comandante, no todos en el Partido Socialista Unido
de Venezuela (PSUV) le apoyan. Sus detractores le echan en cara que está demasiado cerca

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 4 of 6

de Cuba y más alejado de Venezuela, ya que como ministro de Asuntos Exteriores desde
2006 pasó mucho tiempo fuera del país.

Sin embargo éste cargo es el que le otorga, sobre todo según los analistas norteamericanos,
un estilo algo diferente, más dialogante y moderado, y que podría llevarle a un lento y
cuidado proceso de apertura. Incluso el New York Times apuntó la búsqueda por parte de
Nicolás Maduro de un acercamiento con Estados Unidos, al enviar un mensaje privado a Bill
Richardson ?antiguo gobernador de Nuevo México que estaba en Caracas durante las
elecciones del 14 de abril en representación de la OEA? en el que decía estar dispuesto a
pasar la página con Washington.

Además es, quizás, el más débil de los tres ?Chávez, Capriles, y Maduro? para enfrentarse a
la delicada situación de su país. El primer síntoma de esa debilidad fue su incapacidad para
mantener la ventaja de diez puntos en las elecciones anteriores de Chávez sobre Capriles. Ni
la emotividad por la muerte del presidente, ni la movilización descarada al lado de Nicolás
Maduro de las principales instituciones del país ?las fuerzas armadas y la compañía
petrolera?, o que la Comisión Nacional Electoral ignorara las quejas sobre el posible mal uso
de los recursos del estado sirvió para, al menos, mantener los votos del Partido Socialista
Unido de Venezuela (PSUV). Motivo más que suficiente para que Nicolás Maduro, a pesar
de la pírrica victoria, esté en una peligrosa situación de debilidad y
con muchas dificultades para mantener unida la coalición chavista. Se abre así la posibilidad
de que se inicie una nueva etapa de inestabilidad en el país, precisamente por la dificultad
para mantener las varias facciones del partido juntas y, al mismo tiempo, hacer frente a los
profundos problemas del país.

Incógnitas de futuro

Si decisivo es el futuro de Venezuela para los venezolanos, también lo puede ser para
algunos de sus socios más estrechos, empezando por el régimen cubano. La alianza política
y económica entre Castro y Chávez fue providencial para ambos. Sin el petróleo de Caracas,
que fluye sin cortapisas a La Habana, el colapso energético en la isla sería casi inevitable.
Venezuela esencialmente suplantó a la Unión Soviética como su bote salvavidas. «Más
llorarán los castristas en Cuba que los chavistas en Venezuela cuando Capriles presida el
gobierno opositor», vaticinó el año pasado un diputado opositor que investigaba los gastos
de Chávez. «Venezuela ?afirmaba? exporta 120.000 barriles diarios de petróleo a Cuba en
condiciones óptimas: menos del 3 por 100 de interés, con tres años de demora y pagando con
el trabajo de los médicos. Y la posibilidad de revender el crudo. Más de 20.000 millones en
regalos en una sola década». Una reciente gira de Raúl Castro por China y Rusia confirma
que La Habana ha decido no quedarse de brazos cruzados ante un incierto futuro.

¿Qué obtiene a cambio Venezuela? Profesores, médicos, y una importante maquinaria de
seguridad. El servicio secreto de seguridad de Chávez, aquellos que actuaban como si fueran

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 5 of 6

su FBI o su CIA, eran y siguen siendo cubanos, fieles a Chávez y a los hermanos Castro. Un
tema nada despreciable porque se logró, de esa manera, apartar por completo a los militares
y a la oposición. No hay
que olvidar que Castro siempre quiso dominar Venezuela desde los años 60, y que incluso se
llegó a discutir una unión formal de los dos países aunque se pospuso. El dilema que se le
presenta al nuevo
presidente es cómo mantener una ayuda insostenible sin perjudicar las relaciones con Cuba.
Por ahora parece que Maduro apostará por mantener el status quo.

¿Y en Nicaragua? Los analistas del país centroamericano coinciden en que la supervivencia
política del orteguismo dependía de la figura del desaparecido Chávez. Managua disfrutó de
500 millones anuales en subsidios procedentes de Caracas, creando una fuerte dependencia
económica. Pero además se instaló en el país un entramado ideológico a imagen y semejanza
del chavismo: apología del líder, comités populares y la consolidación de un pequeño
imperio mediático controlado por los hijos de Daniel Ortega. «Pero si no me votan, el dinero
se va», advirtió Ortega ante las elecciones generales de 2011. Los otros dos grandes aliados
del ALBA, Bolivia y Ecuador, lograron sin embargo contener la excesiva dependencia y
presumiblemente tendrán menos problemas económicos en el caso de que un gobierno
venezolano se vea obligado a revisar las condiciones de las ayudas. Además, las realidades
de los países son algo distintas y no han seguido el mismo esquema que Venezuela, aunque
sí tengan puntos en común. En Bolivia pasaron los tiempos en los que Chávez, tras ayudar a
Evo Morales a encaramarse al poder, le regalaba helicópteros, casas prefabricadas,
ambulancias y todo tipo de elementos. Ahora, ese país ha crecido gracias al gas y al petróleo.

En Ecuador, lo máximo que le podría pasar sería que el programa de crudo por combustible
se revisase, teniendo un efecto más bien político y simbólico, y quizás despertando la idea de
que Rafael Correa tampoco es invencible. Es precisamente su nombre el que ha sonado a lo
largo de toda la enfermedad de Chávez como el elegido para recoger su testigo. Pero hay dos
motivos que no avalan dicha teoría: el régimen tan personalista de Chávez, y el poco peso de
Ecuador en la región. Lo que no quita que el mismo Correa haya querido jugar a ser una
figura internacional ?como lo fue Chávez? ofreciendo asilo a Julian Assange. Muchos
quisieron ver un deseo suyo de posicionarse como líder de la izquierda latinoamericana.

Contactos regionales

En general, los países del ALBA pueden sufrir las consecuencias de la desaparición de
Chávez, incluso algunos vaticinan la desaparición de la propia organización sin su liderazgo.
¿Y el Mercosur? Aunque la reciente incorporación de Venezuela a la organización fue
presentada como un triunfo, muchos aseguran que el país escogió el peor momento para
hacerlo.(cid:160) A pesar de su peso en la región, posee hoy en día más debilidades que fortalezas:
sus empresas carecen de un mercado de divisas abierto, la producción y productividad del
país han bajado, la industria y el sector agrícola está disminuido, y el sector privado ha visto

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.Page 6 of 6

como durante el mandato de Chávez cerca de 1.500 empresas cerrado. Venezuela no está en
plenas condiciones para competir con los grandes, como Brasil.

La necesidad de abordar los problemas heredados del mandato de Chávez -aquellos que
forman su legado- es inminente, y que no se puede postergar porque han alcanzado una
dimensión inocultable. Y la crisis no admite una solución bolivariana: hay que reducir el
déficit fiscal, lo que significa bajar el gasto; la crisis cambiaria implica devaluar la moneda;
combatir la inflación es reducir la oferta monetaria; y revisar a la baja los subsidios significa
subir los precios de algunos artículos. Todas estas medidas serán sin duda impopulares para
el pueblo que Chávez cortejó, y las recibirá como un liberalismo insoportable. También los
acuerdos con sus aliados económicos deben ser revisados y negociados por insostenibles, así
como el uso arbitrario y poco claro de los recursos de PDVSA y la necesaria inversión en el
sector.

Ahora bien, la capacidad de Maduro para abordar la situación es aún una incógnita, que se
suma a la incertidumbre tras los resultados de los últimos comicios. No habrá chavismo sin
Chávez, a pesar de que Maduro lo quiera mantener vivo quizás para desviar la atención ante
los graves problemas del país. Pero no es posible porque la figura no existe y porque las
circunstancias no lo permiten. Tampoco habrá una ruptura abrupta. Incluso la oposición
venezolana apuesta por la continuidad de las obras sociales en la medida en que se pueda.

Al mismo tiempo, América Latina continuará su progreso aunque con una mirada puesta en
Venezuela. Las turbulencias en aquel país preocupan sobre todo a los brasileños y a los
estadounidenses donde coinciden en intereses económicos. Además, una creciente
inestabilidad podría dar lugar a un aumento de la criminalidad y del tráfico de armas en la
región. Sin olvidar que también está en juego la recuperación de una democracia plena, una
democracia que involucre al respeto a la libertad de expresión, a los derechos humanos y a la
independencia de los poderes públicos.

Carlota García Encina es investigadora del Real Instituto Elcano. Publicado en Revista
Española de Defensa (Número 295, Mayo 2013).

Revista de Prensa “Tribuna Libre”: http://www.almendron.com/tribuna/Propiedad intelectual: los derechos corresponden al autor del artículo o al medio de comunicación en el que fue publicado.