 

 

Prezi 

 

Prezi 

1.  Grundlagen  und  Formen  von  Integration  und  Migration  - 
Definition 

Herausforderungen zur Einwanderung in ein 
Land stellen die erste Beziehungsaufnahme 
der Migranten zur neuen Gesellschaft her 

Diesen Prozess der Mitgliedschaftswerdung 
nennt man Integration 

Integration wird in verschiedener Art und 
Weise von der Form und den Bedingungen 
der erfolgten Migration beeinflusst 

Die Grundlagen von Migrationsprozessen 
sind 
Voraussetzungen zum Verständnis von 
Integrationsprozessen 

 

1. Grundlagen von Migration 

Sicherung oder Suche nach Verbesserung der Lebensbedingungen 
= zentrales Motiv der Migration 

 

 

Beharrung = Hoffnung auf Verbesserung im eigenen Land und Fehlen von 
Mitteln zur Umsetzung der Migration sind wichtigste Faktoren nicht zu 
wandern 

Internationale Migration ist ein Resultat der Entwicklung moderner 
Nationalstaaten 
= Wechsel des Lebensmittelpunktes von Personen über internationale 
Grenzen hinweg 

 

1. Migrationsprozesse 

 Auswanderung (lat. Emigration) aus einem Land 

 Einwanderung (lat. Immigration) in ein anderes Land 

 Rückwanderung = Rückkehr ins ursprüngliche Heimatland mit dauerhafter  
 Bleibeabsicht 

 Zuwanderung ist ein spezifisch deutscher Begriff, der in der 2. Hälfte der 1990er 
 entstand, als langjährige und ideologische Leugnung der  
 Einwanderungssituation gegenüber der Realität unhaltbar wurde 

 
 
 

 

1. Formen von Migration und Integration 

In  ein  Land  aufgenommene  Personen  betreten  mit 
unterschiedlichen 
jeweils 
unterschiedliche 
je  nach  Art  der 
Migration:   freiwillig oder  gezwungen  

Integrationspfade, 

Voraussetzungen 

dauerhaft oder temporär  

oder nach welchem rechtlichen Zugang sie ermöglicht wird 

Mehrheit  der  Migrationen  (trotz  häufig  zwingender 
Motive)  
= freiwillig 
= generell mit Bereitschaft verbunden sich auf die neuen Verhältnisse 
einzulassen und sich dahingehend zu integrieren 

Erzwungene Formen der Migration 
(unter Anwendung oder Androhung von Gewalt) kann evtl. mit der 
Hoffnung und Erwartung auf Rückkehr verbunden sein 
 

 

     Wichtigste Form der Klassifizierung:  
 

 

 

nach dem rechtlichen Status des Zugangs 
 
internationale Freizügigkeit  
 
Einwanderung ethnisch Zugehöriger 
 
Arbeits- 
 
Investoren- 
 
Familien- 
 
Flucht- 
 
Bildungs- 
 
und irreguläre  
 
Migration 

 

 

 

        2. Definitionen der Migrationsformen nach rechtlichem Status 

 
Internationale Freizügigkeit:  
Personen  können  ihren  Wohnsitz  und  Arbeitsplatz  innerhalb  definierter 
Staaten frei wählen  
(vereinbarter partieller Souveränitätsverlust, vgl. EU) 
 
Arbeitsmigration:  Migration  zum  Zweck  der  Arbeitsaufnahme  und 
Verbesserung von Einkommen / Lebensbedingungen 

Investorenmigration:  Zulassung  zur  Einreise  und  Niederlassung  an  das 
„Mitbringen" einer bestimmten Investitionssumme gebunden  — Schaffen 
v. Arbeitsplätzen wird mit Einwanderungsvisum belohnt 

Familienmigration: bestehende Familien = Familienzusammenführung  

    gegründete Ehe & Familie = Heiratsmigration 

Fluchtmigration  und  humanitäre  Aufnahme:  Flüchtlinge  sind  Menschen, 
die  wegen  politischer  Verfolgung  oder  Krieg  und  Katastrophen 
ihr 
Heimatland verlassen und in einem anderen Staat Schutz und Asyl suchen 

Einwanderung  ethnisch  Zugehöriger  =  Angehörige  eines  'gemeinsamen 

Volkes'  

italienisch stämmige Argentinier dürfen nach Italien imigieren  

pontische Griechen nach Griechenland  

deutsche Minderheiten aus Osteuropa als „Aussiedler" nach Deutschland 

 

   2. Definitionen der Migrationsformen nach rechtlichem Status 

Bildungsmigration:  Erwerb  einer  Qualifikation 
gesamtes Studium oder eine andere Form der Qualifizierung (temporär) 

im  Ausland  über  ein 

Irreguläre Migration = ohne rechtliche Zulassung des Staates 
1. heimliches, illegales Überschreiten einer Grenze 
2. legendierte  Migration  mit  Hilfe  gefälschter  oder 

legaler,  aber 

erschlichener Dokumente 

3. "overstaying"  als  Verbleib 

im  Lande  nach  Auslaufen 

legaler 

Aufenthaltstitel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

2. Migration nach Deutschland 

 

Grundlagen der modernen Gesellschaft bildeten sich 
bereits im 19. Jahrhundert heraus 

Die  zu  Beginn  des  19.  Jahrhunderts  heraufziehende 
Gesellschaft  der  Zukunft  war  die  „Industriegesellschaft" 
nach Soziologe Henri de Saint-Simon (1760—1825) 

Wesentliches Merkmal der neuen Gesellschaftsform: 
Güterproduktionsweise  — 
Basis 
technologischen Veränderungen 

der 

auf 

von 

Der  technisch-ökonomische  Wandel  strahlte  sich  auch 
auf andere Bereiche der Gesellschaft aus und zog weitere 
soziale,  kulturelle  und  politische  Veränderungen  nach 
sich 

 

 

 

 

 

2. Migrationsperiode seit 1945 

 

Seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs hat sich die Entwicklung zum modernen 
Einwanderungsland im westlichen Deutschland enorm beschleunigt: 
 
1950 hatten 9,4 Millionen (—18 % aller Einwohner), ihren Wohnsitz vor 1939 
außerhalb des Territoriums der BRD 
 
1952 trotz Arbeitslosigkeit - Engpässe auf bestimmten Teilarbeitsmärkten 

Als nach dem Mauerbau 1961 auch die Zuwanderung aus der DDR mit jährlich 
zwischen 150 000 bis 300 000 Personen ausbleibt und gleichzeitig die Wirtschaft 
weiter dynamisch wächst, beginnt die eigentliche Phase der 
Gastarbeiterbeschäftigung 
 
Wirtschaftskrise 1966/67 bedingte vorübergehenden Rückgang 
 
Durch wachsende Qualifikationsanforderungen in der Wirtschaft & struktureller 
Krise der unqualifizierten Arbeit sank die Zahl der Gastarbeiter um etwa eine 
Million 
 
Ost- und mitteleuropäische Revolutionen von 1989/1990 bilden eine neue 
Struktur von Migrationsbewegungen, die stärker politischen Prozessen gehorcht 
 
Jährliche Zuwanderung 1990-2012 zwischen 90 000 und 175 000 
 
Mit der Krise der südeuropäischen Länder seit 2010 und der Freizügigkeit für die 
Bürger der neuen osteuropäischen Mitgliedsstaaten ist die europäische 
Binnenwanderung jedoch zur wichtigsten Einwanderungskategorie in 
Deutschland geworden 

 

2. Migrationsformen seit 1945 

 

Arbeitsmigration 

  Einwanderung ethnisch Zugehöriger (Heimatvertriebene aus ehemaligen deutschen Gebieten und                             
Übersiedler) 

Anwerbung ausländischer Arbeitskräfte (Gastarbeiterbeschäftigung) 

Familienmigration 

Fluchtmigration und 
humanitäre Aufnahme 

  Binnenwanderung 

EU-Freizügigkeit 

Bildungsmigration 

 
 
 
 
 
 
 

 

STUDIE : Zuwanderungsbedarf aus Drittstaaten (Nicht-EU Staaten) in Deutschland bis 2050 
vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung in Nürnberg, 2015 
 
Mit Hinblick auf Erwerbsquoten, verfügbare Arbeitskräftebeteiligung, und EU-Binnenmobilität 
 
Hintergrund: 
Höchste Zuwanderung seit 20 Jahren, aber: südeurop. Staaten werden sich von der Krise 
erholen 
Eingetreten nur durch die einmalige Erweiterung der EU - Lohndifferenzen werden sich 
angleichen und den Anreiz zur Migration nehmen 
 
Langfristig erwartetes Niveau : 75.000 Nettowanderungen/Jahr 
2015: 446000 zu- und 309000 Abwanderungen = 140000 Nettowanderungen  
Durchschnitt 2000-2010 : unter 100000 Nettowanderungen 
 
Kommende 20 Jahre Arbeitskräfte mit Berufsausbildung erreichen Rentenalter 
 
ERGEBNIS 
Den Osten der BRD trifft es schlimmer (2050 = -25% Arbeitskraft) 
Längere Arbeitszeiten (15-20 Std. mehr/Woche) , höhere Erwerbsquote Frauen (selbst bei 
94%) und Renteneintritt mit 70 bringen keinen Stillstand des demografischen Wandels in 
Deutschland 
Die Rettung: Zuwanderung aus Drittstaaten pro Jahr 300-500 000: könnte Stillstand der 
demografischen Entwicklung bringen  
 
REZEPT  
Attraktive Zuwanderungspolitik /  langfristige Integrationsbestrebungen 
und Offenheit der Gesellschaft für Migranten 

 

Höhere Erwerbsbeteiligung von Frauen fordert Vereinbarkeit von Familie und Beruf!!! Älteren 
Arbeitskräften Arbeitsplatz ermöglichen 

 

 

 

 

 

 

 

 

4. Entstehung von Migration 

Warum wandern Menschen aus? 

Oder  warum 
bleiben sie? 

 

  

 

Keine  umfassende  und 
Migrationstheorie!  
 abhängig von Wissenschaftsdisziplin 

zusammenhängende 

 

 

 

 

 

 

Quelle: Seifert, 2000:24 

 

4. Entstehung von Migration 

Erklärungsmodell nach Ebenen 

1. Mikroebene 

 Individuum 

2. Mesoebene 

 Organisationen 

3. Makroebene 

 gesellschaftliche Strukturen 

 

   

 

 
 
Quelle Heckmann, 2015:53 
 
 
 

4. Entstehung von Migration 

 

 

 

1.Mikorebene: Individuum 
• Einschätzung der Situation 

 

=> Verbesserung ist Zuhause nicht möglich 

• und größere Risikobereitschaft 

=> Ressourcen zu mobilisieren 

 Konzept der sozialen Produktionsfunktion 

Menschen bemühen sich mit ihrem Handeln das Optimum 

für ihre individuelle Wohlfahrt zu erreichen 

 

Quelle: Heckmann, 2015:52 

 

 

2. Mesoebene: Organisationen 

• Netzwerke zwischen Herkunftsland und 

 

 

 

Einwanderungsland liefern Informationen über Migrationsmöglichkeiten, 
Migrationsbedingungen, Migrationsbedingungen, Unterstützung bei der 
Aufbringung der Reisekosten, Unterstützung bei den ersten Schritten der 
Integration  
=> Revolution im Bereich der Kommunikation, Transport und 
Menschenrechte  
=> besondere Relevanz im Kontext Familie     
                          
=> 2 Funktionen: Ressource und Motivation 

                       

                                              

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Quelle: Heckmann, 2015:53

4. Entstehung von Migration 

Makroebene: gesellschaftliche Strukturen 
bildet die Reaktion auf Unterschiede in Gesellschaften ab 
• zwischen sozialpolitischen Entwicklungen, Lebensstandards, 

persönliche Entfaltungsmöglichkeiten 

• Verfassung und daraus resultierenden politischen, kulturellen und 

religiösen Rechten und Freiheiten 

• demographische Gründe 
• klimatische Entwicklung 

=>Pull und Push Faktoren 

"Push" lassen Migrationsdruck entstehen 
        "Pull" Sogwirkung des Aufnahmelandes 

Quelle: Heckmann,2015:53, Informationen zur politischen Bildung Nr.326/ 

 

 

 

4. Entstehung von Migration 

Theorie der kumulativen Verursachung 

„Migration erzeugt mehr Migration" 

Selektive Migration und"Pioniermigrant" 

Etikettierungsprozesse 
=>  höher  qualifizierte,  wirtschaftlicher 
Vorteil  für  Einwanderungsregion  => 
Zuweisung zu bestimmten 
Arbeitssegmenten 
=>Einheimische meiden diese 

Entstehung einer Kultur der Migration 
=>  Werte,  Normen, 
Lebensstil 
verändern sich 

 
 
 

 
beeinflusst Einkommensverteilung, 
Rücküberweisungen 
=> Unzufriedenheit mit der eigenen Lage 

Veränderung im Landbesitz und in der landwirtschaftlichen 
Produktion 
•erworbenes Land liegt brach, Produktion sinkt, 
Arbeitslosigkeit 
 

 

 

5. Steuerung von Migration 

Definition 
"Unter Migrationssteuerung verstehen wir Politiken, Maßnahmen von Staaten 
sich auf die Beeinflussung der Größe und Zusammensetzung der Bevölkerung 
durch Migration beziehen. " (Heckmann, 2015:58) 

Formen und Methoden sind abhängig von den unterschiedlichen 
Migrationsformen 

Übergeordnete Fragen: 

• Wer? 
• Wieviele? 
• Woher? 
• Wie lange? 

 

 

 

 

 

6. Zusammenhang zwischen Migration, Integration und Migrationssteuerung 

 
 
 
 
Warum brauchen wir eine Migrationssteuerung? 

 

 

6. Zusammenhang zwischen Migration, Integration und Migrationssteuerung 

 
Nutzen

 

WAS Meint Ihr? 

Vermehrung von Wohlstand 

demographische und gesellschaftliche 
Reproduktionsfähigkeit sichern 

Sicherung und 
Erhöhung 
Arbeitskräfteangebot 

Wirtschaftswachstum 

Fachkräftemangel 

Rentensicherung 

Kosten für soziale Sicherungssysteme 
verteilen sich auf eine größere Gruppe 

 

 Kampazitätsobergrenze 

 
 

Kosten 

Integrationsleistungen durch 

Bildungs- und 

Qualifikationsmaßnamen 

 

Staatliche Verwaltung   
 
soziales Sicherungssystem 

Integration ins 
Gesundheitssystem 

Rechtssystem 

Wohnungsmarkt 

Integration ins 
Gesundheitssytem 

 

 

Zusammenfassung 

 

https://www.youtube.com/watch?v=s9ETBAUmhxA 

 

 

Recht auf Asyl - Art. 16a GG, ist er 
wirkungslos? 

           https://www.youtube.com/watch?v=mbrBJ4eLwC4 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Vorurteile von Migrationsgegnern 

 
Behauptung 1: Asylbewerber nehmen arbeitslosen Deutschen den Job weg. 
 
Erst nach drei Monaten können sie eine Arbeitserlaubnis bekommen. Dazu muss neben der 
Ausländerbehörde der jeweiligen Stadt auch die Bundesagentur für Arbeit zustimmen. Sie prüft, ob kein Deutscher, EU-
Ausländer oder ein bereits anerkannter Flüchtling für den Job in Frage kommt. 

Erst  dann  bekommt  ein  Asylbewerber  eine  Arbeitsgenehmigung.  Diese  Regelung  verhindert,  dass  ein  Asylbewerber  einem 
arbeitslosen deutschen Bewerber den Job wegnimmt. 

Nur bei sogenannten Mangelberufen fällt sie weg. Das sind vor allem Handwerksberufe, bei denen es grundsätzlich zu wenige 
Arbeitskräfte gibt, wie beispielsweise Mechatroniker oder Sanitärinstallateure. 

Behauptung 2: Asylbewerber bekommen in Deutschland zu viel Geld. 

Asylbewerber haben in Deutschland keinen Anspruch auf normale Sozialleistungen, wie zum Beispiel 
Arbeitslosengeld  oder  Wohngeld.  Asylbewerber  bekommen  aber  Grundleistungen  bezahlt,  insbesondere  für  Unterkunft, 
Kleidung und Nahrung. Zusätzlich erhalten sie pro Monat 143 Euro 
Taschengeld  (bei  Alleinstehenden), zum  Beispiel  für  Bahnfahrten,  Freizeit  oder  Telefonate.  Zusammen  addieren  sich beide 
Beiträge auf maximal 359 Euro, das sogenannte Existenzminimum. Es liegt in etwa genauso hoch wie der Hartz IV-Satz. Das 
Bundesverfassungsgericht  hatte  2012  entschieden,  dass  geringere  Leistungen  für  Asylbewerber  menschenunwürdig  seien. 
Asylbewerber bekommen also nicht mehr Geld als unterstützungsbedürftige deutsche Bürger. 

Behauptung 3: Alle Flüchtlinge wollen nach Deutschland kommen. 

In Deutschland auch mehr Menschen als in jedem anderen EU-Land. Und so ergibt sich bei der Betrachtung der Flüchtlinge 
pro Einwohner ein ganz anderes Bild: Deutschland lag im Jahr 2014 hier nur auf Platz sechs. Im Zeitraum Januar bis April 2015 
rutschte  Deutschland  vor  auf  Platz  vier.  Die  meisten  Asylbewerber  hatte  im  Jahr  2014  Schweden  mit  8,4  pro  1000 
Einwohnern. Tatsache ist also: 
Deutschland ist in Europa ein beliebtes Land für Flüchtlinge und nimmt die meisten Flüchtlinge auf. Bezogen auf die Größe der 
eigenen Bevölkerung haben andere Staaten in der EU aber mehr Asylbewerber. 

Quelle: www.tagesschau.de/inlandlasyl-153.html 

 

 

Fragen für den Studiennachweis: 

  Nennen Sie Vor- und Nachteile der 

Migration. Wie hängt die Kapazitätsobergrenze 
damit zusammen? 
 

   Nennen Sie Arten der Migration und deren wichtigste Form der 

Klassifizierung. 

 

   Haben wir zu viele Flüchtlinge aufgenommen, oder ist noch Platz 

für mehr?  
  + kurzes Statement zu Zukunftsaussichten für Deutschland 2050  

 
 
 
 

 

Bade,  Klaus  J.  (1994):  Das  Manifest  der  60.  Deutschland  und  die  Einwanderung.  Originalausg.  München:  C.H.  Beck  :  Beck'sche  Reihe,  1039. 
https://www.imis.uni-osnabrueck.de/fileadmin/4_Publikationen/PDFs/DasManifestder60.pdf [Stand: 26.05.2016]. 

Bundeszentrale  für  politische  Bildung/bpb  (2016):  Datenreport  2016-  Ein  Sozialbericht  für  die  Bundesrepublik  Deutschland.  (Hg.)  Statistisches 
Bundesamt (Destatis). Bonn. 
https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Datenreport/Downloads/Datenreport2016.pdf?__blob=publicationFile [Stand: 30.05.2016]. 

Bundeszentrale  für  politische  Bildung/bpb  (2015):  Informationen  zur  politischen  Bildung  Nr.  326/2015  Internationale  Sicherheitspolitik 
http://www.bpb.de/izpb/209652/internationale-sicherheitspolitik  [Stand: 27.05.2016]. 

 

Fuchs,  J.,  Kubis,  A.,  Schneider,  L.  (2015):  Zuwanderungsbedarf  aus  Drittstaaten  in  Deutschland  bis  2050.  Szenarien  für  ein  konstantes 
Erwerbspersonenpotenzial  —unter  Berücksichtigung  der  zukünftigen  inländischen  Erwerbsbeteiligung  und  der  EU-Binnenmobilität.  Bertelsmann 
Stiftung  
https://www.bertelsmann-
stiftung.de/fileadmin/files/BSt/Publikationen/GrauePublikationen/Studie_IB_Zuwanderungsbedarf_aus_Drittstaaten_in_Deutschland_bis_2050_2
015.pdf [Stand: 27.05.2016]. 
 
Geißler,  Rainer 
Sozialstruktur  Deutschlands.  7., 
http://www.springer.com/de/book/9783531186290 [Stand: 26.05.2016]. 

grundlegend  überarb.  Aufl.  2014.  Wiesbaden: 

Springer  VS. 

(2014):  Die 

Heckmann,  Friedrich 
http://link.springer.com/book/10.1007%2F978-3-658-06980-3  [Stand: 26.05.2016]. 

(2015): 

Integration  von  Migranten.  Einwanderung  und  neue  Nationenbildung.  Wiesbaden:  Springer  VS. 

Seifert,  Wolfgang  (2000):  Geschlossene  Grenzen  -  offene  Gesellschaften?  Migrations-  und  Integrationsprozesse  in  westlichen  Industrienationen. 
Frankfurt/Main. Campus Verlag. 

Statistisches  Bundesamt 
https://www.destatis.de/DE/Publikationen/Thematisch/Regionales/25JahreDeutscheEinheit0007028159004.pdf?__blob=publicationFile 
30.05.21016]. 
 

(Hg.)  Statistische  Ämter  des  Bundes  und  der  Länder.  Wiesbaden. 
[Stand: 

(2015):  25  Jahre  Wiedervereinigung. 

 

 

 

Videos 

Auszug  aus  „Die  Anstalt“,  ZDF  (2015):  Frontex  und  die  Festung  Europa  –  Teil  1/2.  https://www.youtube.com/watch?v=mbrBJ4eLwC4  [Stand: 
30.05.2016]. 

Bundeszentrale 
https://www.youtube.com/watch?v=s9ETBAUmhxA [Stand: 29.05.2016]. 

politische 

Bildung/bpb 

für 

(2016): 

Der 

Faktor 

Demografie 

– 

Interview  mit 

Johannes 

Giesecke. 

 

