Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

 

Versuch 5 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  
Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

 
Einführung 
Antibiotikum kommt aus dem Altgriechischen ἀντί anti & βίος bios und bedeutet so viel wie  
„gegen Leben“. Antibiotika sind Substanzen, welche auf natürlichem Wege von 
Mikroorganismen, wie Bakterien (Gattung Streptomyces) oder Pilzen (Gattung Penicillinum) 
produziert werden. Im Gegensatz zu Chemotherapeutika, welche synthetisch hergestellt 
werden. Man unterscheidet zwischen bakteriostatisch, bakterizid und bakteriolytisch. 
Bakteriostatische Stoffe hemmen das Bakterienwachstum reversibel und führen nicht zum 
Zelltod. Zum Beispiel Translationshemmung durch Tetracycline (Doxycyclin). Bakterizid 
wirkende Stoffe führen zu einer starken, irreversiblen Schädigung der Zelle bis hin zum 
Zelltod. Jedoch ist die Zelle noch physisch vorhanden und wird vom Photometer 
wahrgenommen. Ein Beispiel hierfür ist die Hemmung der DNA-Replikation durch Chinolone. 
Bakteriolytische Stoffe lösen die Zellwand irreversibel auf (Zelllyse) und töten das Bakterium 
ab. Die Hemmung der Zellwandsynthese durch Penicillin ist ein Beispiel dafür. 
 

Abbildung 1: Angriffsziele von Antibiotika 

 

 
Wichtige Angriffsorte sind die Zellwandsynthese (z.B. Penicilline, Cephalosporine oder 
Vancomycin) oder die rRNA der 70S-Ribosomen (z.B. Streptomycin, Gentamycin oder 
Tetracyclin), da die menschlichen Zellen keine Zellwände und keine 70S-Ribosome besitzen. 
Es gibt selektive Wirkspektren. Manche Antibiotika wirken nur auf grampositive Bakterien, 
wie Glykopeptide (z.B.Vanomycin) durch Einlagerung in die Zellwand. In die äußere 
Membran gramnegativer Bakterien gelangen sie jedoch nicht. Gramnegative Bakterien 
werden durch Polypeptid-Antibiotika (z.B. Polymyxin) abgetötet. Grampositive Bakterien 

 
1 
 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
sind durch die dicke Zellwand geschützt. Tetracycline wirken auf grampositive und 
gramnegative Bakterien gleichermaßen, durch Hemmung der Proteinsynthese. 

959655 
959273 

 

Abbildung 2: Aufbau grampositiver und gramnegativer Bakterien 

 

Allerdings können Bakterien eine Resistenz gegen Antibiotika entwickeln. Resistenz ist die 
Eigenschaft von Bakterien, die Wirkung von antibiotisch aktiven Substanzen abzuschwächen 
oder zu neutralisieren. Es gibt eine natürliche Resistenz (primär), wo dem Bakterium zum 
Beispiel die Zielstruktur für das Antibiotikum fehlt oder der Aufbau des Bakteriums den 
Zugang für Antibiotika durch die Zellwand oder das Transportsystem verhindert. Auch die 
Eigenproduzenten des betreffenden Antibiotikum sind primär resistent. 
Zusätzlich können Resistenzen erworben werden (sekundär), durch Mutation, 
Transformation, Transduktion oder Konjugation. Wichtige Resistenzmechanismen sind eine 
veränderte Zielstruktur (Wirkortveränderung), eine Antibiotika-Inaktivierung 
(Wirkstoffveränderung) oder eine Antibiotika-Entsorgung (Efflux-Pumpen). 
Darüber hinaus gibt es multiresistente Keime, welche eine Resistenz gegen mehrere 
Antibiotika entwickelt haben. Diese sind meist schwer zu behandeln, wie beispielsweise 
MRSA (Methicillin-resistenter Staphylococcus aureus). 
Weitere antibiotisch wirkende Substanzen sind Schwermetalle oder Seifen. 
Schwermetalle, wie Kupfer oder Eisen, sind meist Cofaktoren von Enzymen und in geringer 
Dosierung essentiell für Bakterien. Dennoch wirken sie in hohen Konzentrationen toxisch. 
Seifen sind chemische Detergenzien, mit einer unspezifischen, antiseptischen Wirkung, 
welche Bakterien töten oder hemmen.  
 
Ziel des Versuches ist es, die Wirkungsweise verschiedener Antibiotika und antimikrobiell 
wirkender Stoffe auf das Bakterienwachstum kennen zu lernen. 
 
 
Methoden 
Die Teilversuche A und B wurden nach Angaben aus dem Skript und den Folien zum Versuch 
5 ausgeführt.  
Der Teilversuch C wurde nicht durchgeführt. 
Die drei Testorganismen sind: Escherichia coli, Escherichia coli/pET-16b (Plasmid pET-16b 
enthält ein β-Lactamase-Gen) und Bacillus subtilis. 
Die zu testende Substanz unserer Wahl ist  das Sagrotan-Handhygienegel. 
In Teilversuch A wurden 10µl statt 20µl Testlösung auf die Plättchen gegeben. Nur beim 
Organismus Escherichia coli/pET-16b wurden 20µl Polymyxin aufgetragen (*). 
 

 
2 
 

 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
 
 
Teilversuch A: Antimikrobieller Substanztest 
 
 
Ergebnisse 
 
Tabelle 1: Ergebnisse Teilversuch A 

 

Polymyxin  

1 

Carbenicillin 

2 

CuSO4 

3 

Baktolin 

4 

 

E. coli K12 

E. coli [pET-16B] 

B. subtilis 

Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 
Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 
Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 

Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 
Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 

Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 
Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 

Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 

S 

++ 

S 

++ (+++)* 

S 

+ 

13 mm 
glatt 

11 mm (22 mm/2)* 

7 mm 

unregelmäßig 

unregelmäßig 

nein 

R 

- 

- 

- 

- 

S 

+ 

7 mm 

glatt 

nein 

R 

- 

- 

- 

- 

nein 

S 

+++ 

22 mm 

unregelmäßig 

ja 

S 

+ 

9 mm 

unregelmäßig 

nein 

S 

+++ 

17 mm 

unregelmäßig 

ja 

nein 

S 

+++ 

20 mm 

 

unregelmäßig 

ja 

S 

+ 

7 mm 

 

glatt 

nein 

S 

++ 

12 mm 

 

glatt 

nein 

 
3 
 

 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Ausgewählte 
Substanz / 
Flüssigkeit, 
Sagrotan-
Hygienegel 

Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 

959655 
959273 

R 

R 

- 

- 
 
- 

- 

R 

- 

- 
 
- 

- 

5 

Wasser 

6 

 
 

Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 
Sensitiv (S) oder 
resistent (R)? 
Grad der Sensitivität? 
(+ / ++ / +++) 
Hemmhofgröße? (Ø) 

Struktur 
Hemmhofrand? 
Einzelkolonien im 
Hemmhofbereich? 

- 

- 

- 

- 

R 

- 

- 

- 

- 

R 

- 

- 

- 

- 

R 

- 

- 

- 

- 

Abbildung 3: Ergebnisse von E. coli 

 

 
Abbildung 4: Ergebnisse von E. coli/pET 16b 

 
4 
 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
 

959655 
959273 

 

Abbildung 5: Ergebnisse B. subtilis 

 

 
 
Diskussion 
 
Tabelle 2: Antimikrobielle Substanzen 

 

 

 

1.  Polymyxin [1mg/ml] 

2.  Carbenicillin [1mg/ml] 

3.  CuSO4 [1%] 

4.  Baktolin 

5.  Sagrotan Hygienegel 

6.  Wasser 

Wirkstoff/ Antibiotikum 
Polypeptid- Antibiotika 

β-Lactam- Antibiotika 

Schwermetall 

Seife 

Antibakterielles Gel, 
denaturierter Alkohol 

Negativ-Kontrolle 

Wirkungsweise 
Einlagerung in Zellwand 
von meist gramnegativen 
Bakterien, Störung der 
Zellwanddurchlässigkeit, 
bakterizid 
Hemmung der 
Peptidoglycansynthese 
von eher grampositiven 
Bakterien, Schwächung 
der Zellwandstabilität, 
bakterizid 
Denaturierung von 
Proteinen, toxisch (in 
hoher Konzentration) 
Einlagerung in 
Cytoplasmamembran, 
Störung der Integrität der 
Zellmembran, hemmt 
und tötet Bakterien 
Verdichtung der 
Hautoberfläche, hemmt 
Wachstum von 
Mikroorganismen [2] 
keine 

 
5 
 

 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Im ersten Sechstel wurde das Polypeptid-Antibiotikum Polymyxin getestet. Es wird aus 
Bacillus polymyxa gewonnen, ist also ein natürliches Antibiotikum, welches sich an 
Lipopolysaccharide (LPS) gramnegativer Bakterien bindet und diese destabilisiert. Polymyxin 
hat einen hydrophoben und einen hydrophilen Teil, wodurch eine Wechselwirkung mit der 
Membran und eine Einlagerung stattfindet. Die Membran wird geschädigt, indem die 
Integrität zerstört und die Permeabilität erhöht wird.  

Abbildung 6: Aufbau Polymyxin 

 

Escherichia coli (K12) ist ein gramnegatives Bakterium und ist daher sensitiv für Polymyxin, 
wie auch der veränderte Stamm E. coli [pET-16B]. B. subtilis ist grampositiv, daher weist 
dieser Stamm nur eine sehr geringe Sensitivität gegenüber Polymyxin auf. Die Zellwand ist zu 
dick und sie besitzen keine äußere Membran. Die eigentliche Erwartung wäre daher eine 
natürliche Resistenz. 
 
Das zweite Sechstel-Plättchen wurde mit Carbenicillin behandelt, ein natürliches β-Lactam-
Antibiotikum. Dieses Antibiotikum hemmt die Transpeptidase, welche die Quervernetzung 
der Mureinstränge katalysiert (Transpeptidierung), durch ihren β-Lactam Ring. Das führt zur 
Schwächung der Zellwandstabilität, sodass kein Widerstand osmotischer Druckdifferenz von 
Bakterium zu Medium vorhanden ist und die Bakterienzelle platzt.  

 
Abbildung 7: Aufbau β-Lactam-Antibiotika 

Das Wirkungsspektrum sind grampositive Bakterien, wie B. subtilis, welcher stark sensitiv 
reagiert. Zum Teil aber auch gramnegative Bakterien, wie Escherichia coli (K12), jedoch 
findet hier eine sehr langsame Penetration durch die äußere Membran statt. Der E. coli [pET-
16B] Stamm besitzt ein Gen für die β-Lactamase, ein Enzym, welches den β-Lactam-Ring des 

 
6 
 

 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Antibiotikums spaltet und so den Wirkstoff verändert bzw. das Antibiotikum inaktiviert. Die 
Resistenz gegen Carbenicillin wurde erworben und ist somit sekundär. 
 
Im dritten Sechstel wurde Kupfersulfat (CuSO4) auf das Plättchen aufgetragen. Kupfersulfat 
ist das Kupfersalz der Schwefelsäure und wird zur Wirkung von Schwermetallen auf 
Bakterien getestet.  
Schwermetalle sind in geringer Dosierung essentiell für Bakterien, wirken allerdings in hohen 
Dosen toxisch. Sie führen durch die Bindung an Thiol-Gruppen (R-SH) zur Denaturierung von 
Proteinen und wirken als Atmungskettengift.  
Alle getesteten Bakterienstämme weisen eine geringe Sensitivität auf. Jedoch gibt es 
spezifische Efflux-Pump-Systeme(Antibiotika-Entsorgung), die der Resistenz von Bakterien 
dienen und ein Wachstum in Gegenwart von hohen Schwermetallkonzentrationen 
ermöglichen. 
 
Das vierte Sechstel enthielt ein Plättchen mit Baktolin. Eine Seife, die aus Na+- oder K+- 
Salzen von Fettsäuren besteht und durch Einlagerung in die Cytoplasmamembran diese 
auflöst. Seife ist eine chemische Detergenz, welche auf gramnegative und grampositive 
Bakterien hemmend oder abtötend wirkt. 
B. subtilis reagiert am sensitivsten auf Baktolin, aber auch Escherichia coli (K12) ist sensitiv 
dafür. Nur E. coli [pET-16B] hat eine Resistenz gegenüber Baktolin. 
 
Für das fünfte Sechstel wurde das Plättchen mit dem Sagrotan-Hygienegel getränkt. Dieses 
enthält denaturierten oder vergällten Alkohol, der die Hautoberfläche verdichtet und das 
Wachstum von Mikroorganismen hemmt. [2] Das Gel soll erfrischen, pflegen, 99,9 % der 
Bakterien entfernen und biozid wirken. [1] 
Alle getesteten Keime sind, entgegen der Erwartung, resistent gegenüber dem Gel. Das 
könnte daran liegen, dass zu wenig Wirkstoff und zu viel Wasser enthalten sind. 
 
Das letzte Sechstel wurde als Negativ-Kontrolle mit Wasser durchgeführt. Alle getesteten 
Bakterien sind, wie zu erwarten, resistent. 
 
Fehler konnten durch falsches Pipettieren oder durch unsteriles Arbeiten (Kontamination) 
entstehen. 
 
Um nachzuvollziehen, welche Substanz bakteriostatisch, bakterizid oder bakteriolytisch wirkt, 
könnten Flüssigkulturen für jedes Bakterium angesetzt werden, welche mit den 
verschiedenen Substanzen versetzt werden (jede antimikrobielle Substanz einzeln). Vor und 
nach dem Zusatz und der Inkubation werden die optischen Dichten photometrisch 
berechnet und eine Wirkungskurve (Wachstumskurve) erstellt. 

Abbildung 8: Wirkmechanismen von Antibiotika 

 

 
7 
 

 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
Teilversuch B: Handabklatschtest 
 
 
Ergebnisse 
 

959655 
959273 

Abbildung 9: Handabklatschtest Andrea Lepper  

       Abbildung 10: Handabklatschtest Jaana Boettcher Eli 

 

 
Tabelle 3: Anzahl Koloniebildender Einheiten, Andrea Lepper 

 

Ungewaschen 
Daumen (D) 

Nur Wasser 

Zeigefinger (Z) 

Wasser mit Seife 
Mittelfinger (M) 

Desinfektionsmittel 

Ringfinger (R) 

Bakterien-
kolonien 

 

57 

 

 
6 

 
0 

 

>100 

 
Tabelle 4: Anzahl Koloniebildender Einheiten, Jaana Boettcher Eli 

 

Ungewaschen 
Daumen (D) 

Nur Wasser 

Zeigefinger (Z) 

Wasser mit Seife 
Mittelfinger (M) 

Desinfektionsmittel 

Ringfinger (R) 

Bakterien-
kolonien 

 

99 

 

 
15 

 
30 

 
0 

 
 
Diskussion 
Die Erwartung ist, dass sich beim ungewaschenen Daumen am meisten Kolonien bilden, weil 
kein Reinigungseffekt stattfindet.  
Die Kolonien stammen von der residenten (Gattungen und Arten von Keimen, welche auf 
der Haut heimisch sind und den Organismus vor pathogenen Keimen, wie Pilzen, schützen) 

 
8 
 

 

959655 
959273 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 
und transienten (Bakterien, welche durch die Luft oder Oberflächenkontakt auf die Haut 
kommen und nur kurze Zeit dort überleben) Hautflora. 
Der nur mit Wasser gewaschene Zeigefinger sollte weniger Kolonien aufweisen als der 
Daumen, da hier eine Reinigung mit Wasser durchgeführt wird, sodass Bakterien 
abgewaschen werden, aber nicht abgetötet. Nach dem Waschen mit Wasser und Seife sollte 
der Mittelfinger noch weniger Kolonien hervorbringen. Seife wirkt auf Bakterien hemmend 
und durch das Wasser werden zusätzlich Bakterien abgespült. Desinfektionsmittel tötet 
Bakterien ab. Bei dem, mit Desinfektionsmittel behandelten, Ringfinger sollten daher keine 
Keime mehr zu finden sein. Der Reinigungseffekt sollte stetig ansteigen. 
 
Die Erwartungen wurden nicht ganz erfüllt.  
Bei Andrea Lepper nimmt die Anzahl der KBE zuerst, wie erwartet, ab. Beim Ringfinger sind 
allerdings über 100 Kolonien gewachsen, was mit einer Kontamination zwischen 
Desinfektion und Testdurchführung zu erklären ist. 
Bei Jaana Boettcher Eli sind die Werte von Daumen und Zeigefinger entsprechend der 
Erwartungen. Jedoch ist die Anzahl der Kolonien beim Mittelfinger wieder gestiegen, was 
auch wieder an einer Kontamination zwischen Waschbecken und Testdurchführung liegt. 
Der Desinfektionsmitteltest hat dennoch ein sehr gutes Ergebnis hervorgebracht. 
 
Um Fehler zu vermeiden ist es wichtig, dass eine Kontamination, zum Beispiel durch das 
Abtrocknen der Hände, zwischen Waschvorgang und Testdurchführung verhindert wird. 
Auch sollte steril gearbeitet werden, sodass keine Luftkeime oder dergleichen auf das 
Medium gelangen. Auch eine Verwechselung der Finger oder Viertel sollte, durch vorheriges 
Beschriften, vermieden werden. 
 
Wenn beide Tests zusammen betrachtet werden und die Kontaminationen außer Acht 
gelassen werden, ist trotzdem die richtige Tendenz zu erkennen. 
 
 
Literaturverzeichnis 
 
[1] Sagrotan, Reckitt Benckiser (2014): Sagrotan-Handhygienegel, 
http://www.sagrotan.de/products/fuer-ihre-familie/sagrotan-hand-desinfektionsgel/, Stand: 
22.07.2016 
 
[2] haut.de (2015- 2016): Alkohol Denat., http://www.haut.de/inhaltsstoffe-inci/inci-
detail/591/, Stand: 22.07.16 
 
Abteilung Mikrobiologie (Sommersemester 2016): Skript zum Grundmodul Mikrobiologie – 
Übungen, Fachbereich Biologie/ Chemie, S. 43- 45 
 
Klein, Laura/ Kommnick, Carina, Abteilung Mikrobiologie (Sommersemester 2016): Folien zu 
Versuch 5, Fachbereich Biologie/ Chemie 

 
9 
 

