 

WS 2014/2015 

 

 

 

 

Universität Osnabrück 

VerwR-AG 
 
 
Lösungen zu Stunde 1: Abgrenzung Öffentliches Recht < > Privatrecht 
 
 
Fall 1: Vorliegen einer öff.-rechtlichen Streitigkeit? 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Eigentumslage am Grundstück 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

 Grundbuchberichtigungsanspruch gem. § 894 BGB 

 
III. 
 
Abgrenzungstheorien zu priv.-rechtlichen Streitigkeiten (str.) 
 
1.  Interessentheorie (nicht mehr vertreten):  
  Öff.-rechtliche 

Streitigkeit 

streitentscheidende  Norm 
Allgemeinwohlinteressen schützt; hingegen (-), wenn private Individualinteressen 
geschützt werden.  

(+),  wenn 

die 

→ Hauptfrage  des  Streits  hier:  etwaiger  Anspruch  des  Bundes  gegen  L  auf 
Zustimmung  zur  Grundbuchberichtigung  gem.  § 894 BGB,  der  seine  materiell-
rechtliche Grundlage in § 903 BGB findet 

→ Streitentscheidende  sachenrechtliche  Normen  schützen  Individualinteressen  des 

Eigentümers. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
2.  Subordinationstheorie (M.M.):  

Öff.-rechtliche  Streitigkeit  (+),  wenn  sich  die  Beteiligten  in  einem  Über-
/Unterordnungsverhältnis gegenüberstehen; hingegen (-), wenn sie gleichgeordnet 
sind.   

→ Hier: in concreto kein Stufenverhältnis zwischen Bund und Land 
→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
3.  Modifizierte Subjektstheorie bzw. Sonderrechtstheorie (h.M.):  

Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), wenn die streitentscheidende Norm einen Träger 
hoheitlicher Gewalt einseitig berechtigt oder verpflichtet. 

→ Aktivlegitimiert  bei  § 894 BGB 

ist  der 

(i.d.R.  private)  Rechtsinhaber; 

Hoheitsträgern stehen keine weitergehenden Befugnisse zur Verfügung. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-)  
 
Ergebnis: Damit unstreitig öffentlich-rechtliche Streitigkeit (-) 

1 

 

 

WS 2014/2015 

 

 

 

Universität Osnabrück 

VerwR-AG 
 
 
Fall 2: Vorliegen einer öff.-rechtlichen Streitigkeit? 
 
Grundfall: 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Ablehnung der begehrten Bürgschaft 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

 sog. „Allgemeine Bedingungen der BRD für die Übernahme von 
Bürgschaften“ 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

 
III. 
 
−  Öff.-rechtliche  Streitigkeit  (+),  wenn  Hauptfrage  des  Streits  sich  nach  Normen 
des  öff.  Rechts  richtet,  d.h.  solchen,  die  ausschließlich  Träger  hoheitlicher 
Gewalt berechtigen oder verpflichten.  

−  Hier:  Streitentscheidende  Normen  sind  die  von  der  BRD  formulierten 
„Allgemeinen  Bedingungen“.  Ob  es  sich  hierbei  um  öffentlich-rechtliche  oder 
privatrechtliche Bestimmungen handelt, ist nicht zweifelsfrei festzustellen. 

−  Zur Lösung von Zweifelsfällen i.R.d. Leistungsverwaltung bedient sich die h.M. 

der sog. „Zwei-Stufen-Theorie“:  
→ Differenzierung zwischen „Ob“ und „Wie“ der Leistungsgewährung 
→ „Ob“ ist zwingend öff.-rechtlich.  
→ Bzgl. „Wie“ der Leistungsgewährung hat die Verwaltung ein Wahlrecht. 

−  Hier: „Ob“ der Leistungsgewährung betroffen 
−  öff.-rechtliche Streitigkeit (+) 

 

 
Abwandlung: 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Rückerstattung der gewährten Subvention 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

 denkbar ist sowohl eine Aufhebung des Bewilligungsbescheids gem. 
§§ 48 f. VwVfG als auch eine Aufhebung der Bewilligung nach 
zivilrechtlichen Vorschriften (z.B. Rücktrittsvorbehalt, Anfechtung) 

 
III. 
 
−  Gemäß  Zweistufentheorie  wäre  grds.  zwischen  „Ob“  und  „Wie“  der 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

Leistungsgewährung zu differenzieren.  
→ Hier  wurden  jedoch  keine  Regelungen  über  die  Rückzahlungsmodalitäten 

getroffen.  

2 

VerwR-AG 
 

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

 

WS 2014/2015 

→ Es handelt sich also um Subventionen, die die Begünstigte behalten darf (sog. 

verlorene Zuschüsse)  

→ Keine  Anwendbarkeit  der  Zweistufentheorie  bei  verlorenen  Zuschüssen,  da 

keine Aufspaltung in „Ob“ und „Wie“ möglich ist. 

→ Gewährung von verlorenen Zuschüssen ist immer öff.-rechtlich.  

−  Damit hier öff.-rechtliche Streitigkeit (+) 
 
 
Fall 3: Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs? 
Vorab: zwischen L und M trennen! 

 

I.  Abwehranspruch des L 

1.  Keine aufdrängende Sonderzuweisung (+) 

 

 

2.  Eröffnung nach § 40 I 1 VwGO  

 

a)  Öffentlich-rechtliche Streitigkeit  

 
 Was ist Streitgegenstand? 

Hauptfrage des Streits ist eventuelle Existenz eines Abwehranspruchs.  

 

 Was ist streitentscheidende Norm? 

Möglich  sind  sowohl  zivilrechtlicher  Anspruch  gem.  § 1004 I BGB 
wie auch öff.-rechtlicher Unterlassungsanspruch. 
−  Abgrenzung  erfolgt  nach  Rechtsnatur/Sachzusammenhang  des 

abzuwehrenden Handelns. 
→ Öffentlich-rechtlicher  Sachzusammenhang  nur  denkbar,  wenn 

Handlung von Träger hoheitlicher Gewalt ausgeht 
  Kath.  Kirchengemeinde  St.  Johann  ist  gem.  Art. 137 WRV 
i.V.m.  Art. 140 GG  Körperschaft  des  öffentlichen  Rechts1; 
damit (+) 

→ Aber: 

automatischer  Schluss 

von  Organisations- 

auf 

Handlungsform nicht zulässig;  
allenfalls  Vermutung,  dass  Träger  öff.  Verwaltung  die  ihnen 
zugewiesenen Aufgaben mit Mitteln des öff. Rechts erfüllen 

 
→ Entscheidend daher im vorliegenden Fall:  

                                                 
1 Siehe hierzu BVerwGE 68, 62 (65). Danach umfasst die verfassungsrechtliche Rechtsformgarantie 
nicht  nur  den  formellen  Körperschaftsstatus  der  Kirchen,  sondern  gebietet  es  darüber  hinaus, 
„neben  den  Körperschaften  des  öff.  Rechts  im  verwaltungsrechtlichen  Sinne  die  kirchlichen 
Körperschaften  des  öff.  Rechts  als  Rechtssubjekte  anzuerkennen,  deren  Wirken,  soweit  es  der 
staatlichen Rechtsordnung unterliegt, grds. dem öff. Recht angehört“. 

3 

VerwR-AG 
 

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

 

WS 2014/2015 

Wurde öffentliche Sache im Rahmen ihrer öffentlich-rechtlichen 
Zweckbindung  genutzt  oder  handelte  es  sich  um  die 
Wahrnehmung  von  Eigentümerbefugnissen  außerhalb  des 
Widmungszwecks? 
  Nicht-sakrales Glockenschlagen, d.h. bloße Zeitzeichen sind 

nicht mehr dem Bereich kirchlicher Tätigkeit zuzuordnen. 

→ öff.- rechtlicher Sachzusammenhang (-); damit § 1004 I BGB als 

streitentscheidende Norm  

Streitigkeit 

sowie 

Eröffnung 

des 

 

b)  Ergebnis 

damit 
Verwaltungsrechtswegs (-) 

öff.-rechtliche 

 
 
II.  Abwehranspruch des M 

 

1.  Keine aufdrängende Sonderzuweisung (+) 

2.  Öff.-rechtliche Streitigkeit 

 Was ist Streitgegenstand? 

 

 

 

 

Hauptfrage des Streits ist eventuelle Existenz eines Abwehranspruchs.  

 Was ist streitentscheidende Norm? 

−    Auch hier: § 1004 I BGB bzw. öff.-rechtl. Unterlassungsanspruch 
−    Gleiches  Vorgehen  wie  im  Rahmen  des  etwaigen  Abwehranspruchs 

des L 
→ Auch St. Marien ist Körperschaft des öffentlichen Rechts nach Art. 

137 WRV iVm Art. 140 GG.  

→ Nutzung der öffentlichen Sache im Rahmen des Widmungszwecks?  
  Vorliegend  geht  es  um  das  sog.  liturgische  Läuten,  d.h. 

Glockenläuten als Einladung zum Gottesdienst.  

  Typ. Lebensäußerung der öff.-rechtl. Körperschaft Kirche 
  Nutzung i.R.d. Zweckbindung (+) 

→ damit öff.-rechtlicher Sachzusammenhang (+) 

−    Öff.-rechtlicher Unterlassungsanspruch ist streitentscheidende Norm. 

   Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 
 

(+) 

 

−   Öff.-rechtliche Streitigkeit somit (+) 

 

 
 

3.  Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art (+) 
 

 

4 

VerwR-AG 
 

 

5.  Ergebnis: 

 

 
 

Verwaltungsrechtsweg ist eröffnet. 

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

 

WS 2014/2015 

4.  Keine abdrängende Sonderzuweisung (+)   

 
Fall 4: Möglichkeit der Weiterverweisung? 
 
−  Prinzipiell  ist  die  abdrängende  Sonderzuweisung  zum  SG  gem.  § 51 SGG 

gegeben. 

−  Allerdings findet hier § 17a I 3 GVG Anwendung. 
−  Das VG muss folglich entscheiden und kann nicht weiterverweisen.  
 

5 

