Textgrundlage  
Text A
cum  vero  tales  crudelitates  exerceret  Antiochus,  interposito  brevi  tempore 
adolescens quidam Tyrus patrie sue princeps locuples valde, Appollonius nomine, 
bene litteratus, navigans Antiochiam intravit, ingressusque ad regem ait: Ave, rex! Et 
ille: Salvi sint nupturi parentes tui! Ait juvenis: Peto filiam tuam in uxorem. Rex, ut 
audivit,  quod  audire  nolebat,  at  respiciens  juvenem  et  ait:  Nosti  nuptiarum 
condicionem? Ait juvenis: Novi et ad portam vidi. 

Indignatus  rex  ait:  Audi  ergo  questionem!  Scelere  vehor,  materna  carne  vescor, 
quero fratrem meum matris mee virum, nec invenio. 
Puer accepta questione paullulum recessit a rege, et cum scientiam quereret, deo 
favente solucionem questionis invenit, et reursus ad regem ait: Bone rex, proposuisti 
questionem,  audi  ergo  solucionem!  Nam  quod  dixisti:  Scelere  vehor,  non  es 
mentitus; te enim ispum intuere! Materna carne vescor; filiam tuam respice. 
Rex  cum  audivit  solucionem  questionis  juvenem  solvisse,  timens,  ne  peccatum 
suum patefieret, irato vultu eum respiciens dixit: Longe es juvenis a questione, nichil 
verum  dixisti,  decollari  quidem  promerueris,  sed  ecce  habebis  dierum  triginta 
spacium;  recogita  tecum,  revertere  ad  terram  tuam!  Et  si  solucionem  questiones 
inveneris, filiam meam in matrimoniam accipies; sinautem, decollaberis!

3

6

9

12

15

18

Text B
Et cum has crudelitates rex Antiochus exerceret, quidam adulescens locuples valde, 
genere  Tyrius,  nomine  Apollonius,  navigans  attingit  Antiochiam,  ingressusque  ad 
regem ita eum salutavit: «Ave, domine rex Antioche!» Et ait: «Quod pater pius es, ad 
vota tua festinus perveni; regio genere ortus peto filiam tuam in matrimonium.» Rex 
ut  audivit  quod  audire  nolebat,  irato  vultu  respiciens  iuvenem  sic  ait  ad  eum: 
«Iuvenis,  nosti  nuptiarum  condicionem?»  At  ille  ait:  «Novi  et  ad  portae  fastigium 
vidi.» 
Rex  ait:  «Audi  ergo  quaestionem:  scelere  vehor,  maternam  carnem  vescor,  quaero 
fratrem meum, meae matris virum, uxoris meae filium: non invenio.» 
Iuvenis  accepta  quaestione  paululum  discessit  a  rege;  quam  cum  sapienter 
scrutaretur, favente deo invenit quaestionis solutionem; ingressusque ad regem sic ait: 
«Domine  rex,  proposuisti  mihi  quaestionem;  audi  ergo  solutionem.  Quod  dixisti 
‹scelere  vehor›,  non  es  mentitus:  te  respice.  Et  quod  dixisti  ‹maternam  carnem 
vescor›, nec et hoc mentitus es: filiam tuam intuere.»
Rex ut vidit iuvenem quaestionis solutionem invenisse, sic ait ad eum: «Erras, iuvenis, 
nihil  verum  dicis.  Decollari  quidem  mereberis,  sed  habes  triginta  dierum  spatium: 
recogita  tecum.  Et  dum  reversus  fueris  et  quaestionis  meae  propositae  solutionem 
inveneris, accipies filiam meam in matrimonium.» 

Mögliche Fragen:
1.  Übersetzen Sie von Text B die Zeilen 10–14 (iuvenis … intuere).
2.  Welcher Text ist der aus dem Mittelatler? Begründen und zeigen Sie anhand dreier Indizien von unterschiedlicher Qualität.
3.  Was an der Form bzw. der Semantik von nupturi (A, Z. 4) ist vom Standpunkt klassischen Lateins ungewöhnlich? Wo schauen Sie nach, um Ihren Eindruck zu verifizieren?
4.  Betrachten Sie Text A/B im Kontext der Gesta Romanorum: In welchen Punkten ‚passt‘ er in die Sammlung, in welchen sticht er heraus? Begründen Sie mit dem Text und mit 

Belegen aus Ihrem Lektüregedächtnis.

5.  Aus welchem Teil der Gesta Romanorum (überlieferungsgeschichtlich betrachtet) stammt dieser Text? Begründen Sie.
6.  Geben Sie einen Überblick über die Textsorten, die als Vorlage der Gesta Romanorum dienen.
7.  a) Vergleichen Sie Text A und B: Stellen Sie Unterschiede fest?

b) Vergleichen Sie nun das Textverhältnis A/B mit einem beliebigen Vorlage/GRt-Beispiel aus Ihrem Lektüregedächtnis. Benenen und erklären Sie Gemeinsamkeiten und 
Unterschiede.

Gesta Romanorum // Rühl // WS 14/15 // Hausaufgabe zum 19./20.01. // 1 

