Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 

 

 

Qualitätsmerkmale inklusiver Begabungsförderung: 

Ansätze und Instrumente individueller Förderung 

 

  „Es  gibt  nichts  Ungerechteres  als  die  gleiche  Behandlung  von  Ungleichen.“ 

(Brandwein, Paul F., amerikanischer Psychologe) 

  „Es  liegt  nicht  an  den  Kindern,  den  Normen  der  Schule  zu  entsprechen,  es  ist 

Aufgabe der Schule, der Verschiedenheit der Kinder Rechnung zu tragen.“ 

(Célestin Freinet, französischer Reformpädagoge) 

 

1.  Individuelle Förderung 

  Definition:  „Unter  individueller  Förderung  verstehen  wir  alle  Handlungen  von 

Lehrerinnen und Lehrern und von Schülerinnen und Schülern, die mit der Intention 

erfolgen,  das  Lernen  unter  Berücksichtigung 

ihrer/  seiner  spezifischen 

Lernvoraussetzungen, 

-bedürfnisse, 

-wege, 

-ziele  und 

 

-möglichkeiten  zu 

unterstützen.  Unter 

individueller  Förderung  werden  also  alle  Aktivitäten 

verstanden, die mit der Intention erfolgen, die Persönlichkeitsentwicklung und die 

Entfaltung der Fähigkeiten und Begabungen eines jeden Kindes zu unterstützen.“  

[Solzbacher, Claudia, Behrensen, Birgit, Sauerhering, Meike, Christina Schwer, Jedem Kind gerecht 
werden? Sichtweisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften, Köln 2012, S.31.] 
 
jedes Kind verfügt über Begabungen 

 

  Fördermaßnahmen zur Förderung dieser individuellen Begabungen  

 nicht als Leistungsausgleich 

  1 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 
Individuelle  Förderung    wird  zu  einer  „Antwort  auf  die  zunehmende 

 

 

Heterogenität 

unserer  Gesellschaft 

und 

die  Anforderungen 

echter 

Bildungsgerechtigkeit für alle Kinder“ 

[Behrensen, Birgit, Sauerhering, Meike, Solzbacher, Claudia, Wiebke Warnecke, Das einzelne Kind 
im Blick. Individuelle Förderung in der Kita, Freiburg im Breisgau 2011, S.12.] 

  Ziele individueller Förderung:  

o  Stärken aus- und Schwächen abbauen 

o  der Heterogenität und damit jedem Kind gerecht werden 

  Es  dominiert  noch  das  Verständnis  von  individueller  Förderung  als 

Anpassung an Leistungsanforderungen 

  Prozess der individuellen Förderung 

Beobachtung und 

Diagnostik

Evaluation der 
Maßnahmen

Förderplanung und 

Auswahl der Methoden 

und Maßnahmen 

individueller Förderung

Durchführung der 

Methoden und 
Maßnahmen

 

  Dilemmata 

o  Förderung 

jedes  einzelnen  Kindes  nach  seinen  Möglichkeiten  und 

Bedürfnissen –  

Beibehaltung der Einteilung in (Leistungs-) Gruppen 

o  Outputsteuerung des Schulsystems: 

geforderter konstruktiver Umgang mit Heterogenität  

–  gebunden an –  

regelmäßige standardisierte Kompetenzmessungen  

Verknüpfung  von  zwei  unvereinbar  scheinenden  Orientierungen: 

Individualisierung und Standardisierung 

o  Schule 

ist  nicht  auf 

individuelle  Lerntypen,  sondern  auf  Gruppen 

ausgerichtet 

  2 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 

 

o  Förderung vs. Selektion 

o  Leistungsbewertung  gemessen  an  der  Sozialnorm  –  oder  an  der 

Individualnorm 

2.  Herausforderung der individuellen Förderung 

2.1 Differenzierung 

  „differentia“ = Verschiedenheit 

„differenzieren“ = „unterschiedlich behandeln“ 

  Definition Differenzierung: „organisatorische[n]und methodische[n] Bemühungen, 

die darauf zielen, den individuellen Begabungen, Fähigkeiten, Neigung, Interessen 

einzelner Schüler oder Schülergruppen […] gerecht zu werden“ (nach Klafki)  

  manifest: organisatorisch offenkundige Differenzierung 

latent: keine direkte/geplante Differenzierung 

Beispiel:  Schulaufteilung  nach  Leistung  ist  oft mit  Separation nach  sozialer 

Herkunft verbunden.  

  Ebenen der Differenzierung 

Differenzierung 

Äußere Differenzierung 

Innere Differenzierung 

Interschulisch 
(Makroebene) 

Intraschulisch 
(Mesoebene) 

Unterrichtlich 
(Mikroebene) 

 

  äußere Differenzierung 

o 

Interschulische Differenzierung: Trennung nach Schultypen und -formen 

o 

Intraschulische Differenzierung: Klassen, Kurse, zusätzliche Angebote 

  Definition innere Differenzierung:  

„Differenzierung  meint  die  Bemühungen,  angesichts  der  unterschiedlichen 

Lernvoraussetzungen  der  Schüler  und  unterschiedlicher  gesellschaftlicher 

Anforderungen  durch  eine  Gruppierung  nach  bestimmten  Kriterien  und  durch 

didaktische Maßnahmen den Unterricht so zu gestalten, dass die für das schulische 

  3 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 
Lernen  gesetzten  Ziele  möglichst  weitgehend  erreicht  werden  können.“  (nach 

 

Schittko)  

  „ […] angesichts der unterschiedlichen Lernvoraussetzungen der Schüler […]“ 

o  Fähigkeiten 

o  Neigungen, Interessen 

o  Lerngeschwindigkeit, Arbeitsweisen 

o  Lernschwierigkeiten 

o  Vorwissen 

o  Sprachlicher Hintergrund 

o  Kultureller Hintergrund 

o  Entwicklungsstand 

o  … 

  „[…] durch eine Gruppierung nach bestimmten Kriterien […]“ 

o  Organisatorischer Aspekt angesprochen 

o 

Innerhalb des Klassenverbands zu kleineren Gruppen (nicht dauerhaft) 

o  Kriterien: Lernvoraussetzungen der SuS 

o  Leistungsdifferenzierung vs. Interessendifferenzierung 

  „[…] durch didaktische Maßnahmen den Unterricht […]“ 

o  Grundformen innerer Differenzierung (nach Klafki und Stöcker) 

Grundform 1 

Methoden 

Medien 

Grundform 2 

Ziele 

Inhalte 

  „  […]  dass  die  für  das  schulische  Lernen  gesetzten  Ziele  möglichst  weitgehend 

 

erreicht werden können.“ 

o  Zielbezug innerer Differenzierung: 

  Schule als Raum für Individualität und Pluralität 

  4 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 
  Bildungsauftrag  der  Schule:  „optimale  Förderung  des  jungen 

Menschen in allen Persönlichkeitsdimensionen“ (nach Klafki) 

 

Individuelle Förderung postuliert 

  Lernmotivation und Lernfortschritte 

 

2.2 Alternative Leistungsbewertung 

  „Problem“: wenn SuS differenziert und auf unterschiedlichstem Niveau arbeiten, 

ist  es  nicht  möglich  ihre  Leistungen  direkt  miteinander  und  nach  einheitlichem 

Maßstab zu vergleichen 

o 

individuelle Förderung und Öffnung des Unterrichts haben Konsequenzen 

für die Leistungsbewertung 

o  wir benötigen förderorientierte Leistungsbewertung 

  auch  die  Leistungsbewertung  muss  den  Anforderungen  der  Inklusion  und  der 

individuellen Förderung gerecht werden! 

o  Was muss am traditionellen Bewertungssystem geändert werden? 

o  Wodurch muss sich eine alternative Leistungsbewertung auszeichnen? 

  Traditionelle vs. förderorientierte Leistungsbewertung 

 
Ziel 

Traditionell 
Selektion/  Zuweisung  bestimmter 
Bildungslaufbahnen 

förderorientiert 
Bestmögliche Förderung 

Situation der Leistungsbewertung  Klausurartige 

Situationen 

zur 

Leistungsfeststellung 

Was wird bewertet? 

Bewertungsgröße 
Bezugsnormen und Maßstäbe 

Interaktionsmodus 

Konzentriert  auf  den  Erwerb  und 
Anwendung von Wissen 
Ergebnis und Produkt 
Normierte  Leistungsforderungen 
und Bewertungsmaßstäbe 
Richtet 
individuell erbrachte Leistungen  
→Konkurrenzorientiert 

vor  allem  auf 

sich 

Umfang der Bewertung 

Beschreibung  der  Leistung  relativ 
abstrakt/ Ziffernoten  

Bewertungsinstanz 

Ausschließlich Fremdbewertung 

Transparenz 
Leistungsbewertung 

der 

Leistungen  und  Bewertungen  im 
Verborgenen  

 

 

in 
zu 

Leistungen 

Versuch 
verschiedenen  Situationen 
erfassen 
Komplexe  Fähigkeiten  und  Grad 
ihrer Aneignung 
Anstrengung und Prozess 
Individualisiertes 
Lernen  und 
Leisten/ differenzierte Maßstäbe 
Nehmen  auch  gemeinschaftlich 
erbrachte 
zum 
Gegenstand 
→soz. Miteinander 
Beschreibung 
differenziert/ 
Rückmeldung 
Kombinierte  Selbsteinschätzung 
und Fremdbewertung 
Leistungen  und  Bewertungen 
zum Teil öffentlich 

inhaltlich 
aussagekräftige 

Leistungen 

  5 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 

 

  Bezugsnormen und Kriterien 

o  3  Bezugsnormen,  die  bei  der 

schulischen  Leistungsüberprüfung 

Berechtigung finden: 

 

Individuelle Bezugsnorm 

  Soziale Bezugsnorm 

  Sachliche Bezugsnorm 

o  2 Basisanforderungen: 

  Variabilität und Streubreite der Leistungsmessung 

  Proportionalität des Abbildes 

o  außerdem: objektiv, reliabel, valide 

  Methoden der Leistungsbewertung 

o  Portfoliokonzept 

o  Lernentwicklungsberichte 

o  Lernkontrakte 

o  Beobachtungen im Prozess 

o  Selbstbewertung, wechselseitige Bewertung und beauftragte Bewertung 

o  Lerntagebücher 

o  Leistungspräsentation 

o  Bewertungskonferenzen  

o  Zertifikate 

o  … 

3.  Gruppenarbeit 

Ergebnisse siehe Datei Stud.IP 

 

4.  Abschlussdiskussion 

Wie  fühlt  ihr  euch  als  zukünftige  Lehrkräfte  hinsichtlich  der  Herausforderungen  der 

individuellen Förderung? 

 

 

  6 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 

 

5.  Literaturangaben 

Behrensen,  Birgit/Sauerhering,  Meike/Solzbacher,  Claudia/Warnecke,  Wiebke:  Das 

einzelne  Kind  im  Blick.  Individuelle  Förderung  in  der  Kita.  Freiburg  im  Breisgau 

2011. 

Bundesministerium für Bildung und Forschung: Begabte Kinder finden und fördern. Ein 

Ratgeber für Eltern und Lehrer (1999). 

Haag, Ludwig/Streber, Doris: Individuelle Förderung. Eine Einführung in Theorie und 

Praxis. Weinheim und Basel 2014. 

Jung, Johannes: Schülerleistungen erkennen, messen, bewerten. Stuttgart 2013. 

Klafki, Wolfgang: Differenzierung. In: Hans-Hermann Groothoff und Martin Stallman 

(Hrsg.): Neues Pädagogisches Lexikon. Stuttgart 1971, S.237. 

Klippert,  Heinz:  Heterogenität  im  Klassenzimmer.  Wie  Lehrkräfte  effektiv  und 

zeitsparend damit umgehen können. Weinheim und Basel 22012. 

Schittko, Klaus: Differenzierung in Schule und Unterricht. Ziele – Konzepte – Beispiele. 

München 1984. 

Schneuwly,  Gabriel:  Differenzierungskonzepte  sichtbar  machen.  Eine  qualitativer 

Fallstudie 

zur 

inneren  Differenzierung 

im  Mathematikunterricht  der 

Primarschulstufe. Münster 2014. 

Solzbacher, Claudia/Behrensen, Sauerhering, Birgit u.a.: Jedem Kind gerecht werden? 

Sichtweisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften. Köln 2012. 

Solzbacher,  Claudia/  Müller-Using,  Susanne/Doll, 

Inga:  Ressourcen  stärken! 

Individuelle Förderung als Herausforderung für die Grundschule, Köln 2012. 

Trautmann,  Matthias/Wischer,  Beate:  Heterogenität  in  der  Schule.  Eine  kritische 

Einführung. Wiesbaden 2011. 

Winter,  Felix:  Leistungsbewertung.  Eine  neue  Lernkultur  braucht  einen  anderen 

Umgang mit den Schülerleistungen. Baltmannsweiler 2008. 

  7 

