Lösung Fall 4 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

1 

Lösung Fall 4 

A. Anspruch aus §§ 280 I, 241 II BGB 

K  könnte gegen  H  einen  Anspruch  auf  Schadensersatz  gemäß  §§  280 I,  241  II  BGB  in  Höhe  von 

5.000,-€ haben. 

 

Hier:  Schadensersatz  NEBEN  der  Leistung,  d.h.  der  Schadensersatz  wird  neben  der  eigentlichen 

Leistung verlangt = Ersatz von Begleitschäden 

 

I. Schuldverhältnis 

 (+), Werkvertrag gemäß § 631 I BGB 

 

II. Pflichtverletzung  

H  müsste  eine  Pflicht  aus  dem  Schuldverhältnis  verletzt  haben.  Eine  Pflichtverletzung  ist  jedes 

objektives  Zurückbleiben  hinter  dem  geschuldeten  Pflichtenprogramm.  Die  Verletzung  einer 

Leistungspflicht  kommt hier  nicht  in  Betracht,  da  H  hat  laut  SV keine  Pflicht  aus  dem Werkvertrag 

verletzt hat. Bei einem vertraglichen Schuldverhältnis ist aber auch § 241 II BGB zu berücksichtigen. 

Danach ist jeder Teil zur Rücksicht  auf die Rechte,  Rechtsgüter und Interessen des anderen Teils 

verpflichtet.  H  muss  daher  auf  das  Eigentum  des  K  Rücksicht  nehmen.  Diese  Schutz-und 

Sorgfaltspflichten hat H verletzt, indem er die Katze des K entlaufen ließ und die Vase beschädigte. 

Damit liegt eine Pflichtverletzung gemäß § 241 II BGB vor.  

 

III. Vertretenmüssen 

H  müsste  die  Pflichtverletzung  zu  vertreten  haben.  Zu  vertreten  hat  der  Schuldner  Vorsatz  und 

Fahrlässigkeit,  §  276 I  BGB.  Vorsatz  kommt  nicht  in  Betracht.  Fahrlässigkeit  setzt gemäß  §  276 II 

BGB voraus, dass der Schuldner die im Verkehr erforderliche Sorgfalt außer Acht lässt.  H hat aus 

Versehen  die Tür  offen gelassen  und  die  Vase vor  Schreck  herunter geworfen.  Er  handelte  daher 

unachtsam und somit fahrlässig i.S.v. § 276 II BGB. 

 

IV. Ersatzfähiger Schaden 

bzgl. Katze (+), ersatzfähig nach § 251 BGB  

bzgl. Vase (+), ebenfalls ersatzfähig nach § 251 BGB 

 

V. Ergebnis 

K hat einen Anspruch auf Schadensersatz aus §§ 280 I, 241 II BGB in Höhe von 11.000,-€ gegen H.  

 

B. § 823 I BGB  

 (+) 

 

 
 

Lösung Fall 4 

AG Schuldrecht AT/BT 1 

2 

Abwandlung:  

K  könnte  gegen  H  einen  Anspruch  auf  Ersatz  von  400,-€  gegen  H  gemäß  §§  280  I,  II,  282  BGB 

haben. 

Hier: Schadensersatz STATT der Leistung, d.h. Schadensersatz tritt an die Stelle der eigentlichen 

Leistung  =  Ersatz  des  positiven  Interesses  (der  Gläubiger  verzichtet  auf  die  ordnungsgemäße 

Leistung und ist so zu stellen, wie er bei ordnungsgemäßer Leistung stehen würde) 

 

I. Schuldverhältnis  

 (+), s.o.) 

II. Pflichtverletzung  

(+), s.o. 

III. Vertretenmüssen 

(+), s.o. 

IV. Schaden  

1. Ersatzfähiger Schaden 

(+), s.o. 

2. Unzumutbarkeit der Leistung  

Abwägungsfrage 

hier:  ganz  erhebliche  und  mehrfache  Schutzpflichtverletzung, 

trotz  Ermahnung,  daher 

Unzumutbarkeit (+) 

V. Ergebnis 

A hat einen Schadensersatzanspruch gemäß §§ 280 I, II, 282 BGB in Höhe von 400,-€ gegen H. 

 

Hinweis: In der Abwandlung besteht kein Schadensersatzanspruch gemäß § 823 I BGB, da es sich 

nur um einen reinen Vermögensschaden handelt, der NICHT nach § 823 I BGB ersetzt wird! 

 

 

 

