STI & STD 

= „sexually transmitted infections“ & „sexually 
transmitted diseases“ 

Universität Osnabrück 
Anna Gründing 
22.11.2014 

Veranstaltung: „Institution, Organisation und 
Vernetzung in der AIDS-Arbeit“ 
Veranstaltungsleitung: Holger Schönnagel 

STD & STI  

 

 Sexuell übertragbare Krankheiten bzw. Infektionen, 

mit denen man sich primär beim Sex anstecken 
kann. 

 
 Können von Bakterien, Viren, Pilzen, Protozoen und 

Arthropoden verursacht werden. 

 
 

Gefahren & Folgen von STI & STD 

 

 Krankheitserreger befinden sich in befallenen 

Schleimhäuten von Scheide, Penis, Po oder Mund. 
Blut, Sperma, Scheidenflüssigkeit und Analsekret 
können dann (hoch) ansteckend sein. 

 
 Sie schwächen das Immunsystem und betroffene 

Schleimhäute und sind damit Eintrittspforte für 
weitere Infektionen. 

       Co- Infektionen sind typisch! 

 

Gefahren & Folgen von STI & STD 

 

 STI führen nicht immer zu Krankheitszeichen, daher 

bemerken viele Betroffene eine Ansteckung nicht 
und geben die Erreger ggf. unwissentlich weiter  
Das macht sie so gefährlich! 

 
 STI können meist gänzlich geheilt werden, können 

aber die Gesundheit auf Dauer schwer schädigen, 
wenn sie nicht fachkundig behandelt werden 
(Fachärzte für Haut- und Geschlechtskrankheiten, 
Frauenärzte, Urologen). 

 

 

 

Gefahren & Folgen von STI & STD 

 

Folgen:  
 Unfruchtbarkeit (bei Mann und Frau) Bsp. 5-10% 
unbehandelter Chlamydien- Infektionen führen zu 
Sterilität 

 Immunschwäche (erhöhtes HIV-Risiko) 
 erhöhtes Krebsrisiko 
 schwere Schäden an Herz, Gehirn, Leber, Augen und 

Knochen 

 Übertragung auf Neugeborene 
 

STI & STD - von welchen 
Erkrankungen sprechen wir? 

 
 

 

 

 
  

 Chlamydien 
 Gonorrhö (Tripper) 
 Syphilis  
 Hepatitis A  
 Hepatitis B und Hepatitis C  
     
 Herpes/ HS 
 HPV- Infektion/ Feigwarzen 
 HIV/ Aids  
 Pilze 
 Trichomonaden  
 Filzläuse, Milben, Krätze 
 
 siehe Plakat und Heft der BZgA! 
 
* über  feststellenden Arzt an Gesundheitsamt und weiter an RKI, Berlin. 
 

 

 

 (nicht namentlich meldepflichtig)* 
 (namentlich meldepflichtig) 

  (namentlich meldepflichtig) 

 

  (nichtnamentlich meldepflichtig) 

Übertragungswege von STI & STD 

 Anal-, Vaginal- und Oralsex 

 Berührung von Syphilisgeschwüren, Feigwarzen, 

Herpesbläschen etc. 

 Schmierinfektion (Übertragung über Finger und 

Hände bei gemeinsamer Nutzung von Sexspielzeug) 

 STI können während Schwangerschaft, Geburt oder 

Stillen von Mutter an Kind übertragen werden.  

 Gemeinsames Nutzen von Spritzen (Drogenkonsum, 

Anabolika o.Ä.)  

Zunahme der Infektionen 

 STI werden heutzutage oft verharmlost, in der 

Annahme, dass sie schnell heilbar seien. Das sind sie 
i. d. Regel auch, aber: 

 

 Häufigkeit von STI hat in den letzten Jahren enorm 

zugenommen!!! 
 

Häufigkeit wichtiger sexuell übertragbarer Infektionen 

Erreger 

Erkrankung 

Häufigkeit (Mio.)* 

Klassische Geschlechtskrankheiten 

Treponema pallidum 

Neisseria gonorrhoeae 

Syphilis 

Tripper 

12 

60 

Hämophilus ducreyi 

Ulkus molle  (weicher Schanker) 

2 

Chlamydia trachomatis L1 L3 

Lymphogranuloma venereum 

unbekannt 

Weitere genitale Kontaktinfektionen 

Trichomonas vaginalis 

Trichomoniasis 

Chlamydia trachomatis D K 

Anogenitale Chlamydien- 

Papillomaviren 

Infektion 

Feigwarzen 

Herpes simplex Viren (HSV) 

Herpes genitalis 

150 

90 

25 

20 

Candida 

Genitale Candidiasis 

unbekannt 

STI ohne genitale Manifestation 

HIV 

HBV  

CMV 

AIDS 

Hepatitis B 

Zytomegalie 

1,7 

2 

unbekannt 

* weltweite Neuinfektionen pro Jahr. WHO 1990 and 2001: global incidence of STI. 

Zunahme der Infektionen 

 WHO (Weltgesundheitsorganisation): Zunahme von 

STI von 250 Millionen im Jahr 1990 auf 340 
Millionen im Jahr 1999.    

 RKI (Robert Koch Institut): ca. 10.000 Gonokokken- 

und ca. 300.000 Chlamydien- Infektionen pro Jahr. 

 Chlamydien- Infektionen sind vor allem bei 
Jugendlichen und jungen Erwachsenen weit 
verbreitet (bis 22); Untersuchung Berliner 
Schulmädchen: 10% der 17-Jährigen 
 
 

Zunahme der Infektionen 

 HPV: Viren sind allgegenwärtig: 80% infizieren sich 

 Infektion unbemerkt; wenn Abwehrmechanismen 

unzureichend, setzen sich Viren fest.  

 HPV 6 und HPV 11 verursachen Feigwarzen; „low 

risk“ 

 HPV 16 und HPV 18 können Gebärmutterhalskrebs 

auslösen; „high risk“ 

 Gebärmutterhalskrebs: fast 100% durch HPV; ca. 

6000 Fälle pro Jahr 

Ursachen für die erhöhte Verbreitung 
von STI 

 Liberalisierung der Sexualität = verändertes 

Sexualverhalten 

 Antibiotika- resistente Erreger; Entstehung neuer 

Erreger 

 (Teilweise) symptomlose Infektionen 
 Unkenntnis in der Bevölkerung 
 Vermehrte Reisen in Länder mit hoher STD-Rate 
 Verbesserte Diagnostik/ Dokumentation 

Ursachen für die erhöhte Verbreitung 
von STI 

 Trotz eines offeneren Umgangs mit Sexualität, 

gelten STI weiterhin als gesellschaftliches 
Tabuthema. 
 

 Sexualkundeunterricht beschränkt sich oft auf die 

Thematik der Empfängnis und der Verhütung.  
 

 Risiko von Infektionsübertragung durch 

Sexualkontakt wird oft nicht behandelt (bis auf HIV, 
was für die meisten Schüler eine seltene, alltagsferne 
Gefahr darstellt). 
 

Ursachen für die erhöhte Verbreitung 
von STI 

 In der Bevölkerung weit verbreitete Infektionen wie 

HPV oder Chlamydien werden im Unterricht oft 
nicht behandelt und sind den Jugendlichen nicht 
bekannt.  
 

 Befragung Berliner Schülerinnen:  
Einsatz von Kondomen zur Empfängnisverhütung,  
80-90% noch nie etwas von Häufigkeit von 
Chlamydien geschweige denn von 
Unfruchtbarkeitsfolge gehört. 

 

Schutz vor STI & STD 

 100% Schutz gibt es nicht! 

 Kondome 

 Regelmäßige Vorsorgeuntersuchungen 

 Impfung aller Hepatitis- Typen (Neuinfektionen 

nehmen dadurch seit 1996 ab) 

 Impfung HPV (low risk & high risk); Empfehlung 

RKI: Mädchen 12-17 bzw. vor erstem Sexualkontakt 

 Chlamydien-Screening (Frauen bis 25 einmal jährlich 

kostenlos; später geringeres Infektionsrisiko) 

 Keine Bläschen/ Geschwüre/ Feigwarzen berühren 

 Aufklärung 

Infektionsschutzgesetz 

 Zum 1.Jan.2001 in Kraft getreten und setzte das 

„Bundesseuchengesetz“ sowie „Gesetzt zur 
Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten“ außer Kraft.  

 Bis dahin: „Bockschein“ = amtsärztliches 

Gesundheitszeugnis, das „Personen mit häufig 
wechselndem Geschlechtsverkehr“ regemäßig 
vorweisen mussten.  

 Ermächtigungsgrundlage: Bekämpfung sexuell 

übertragbarer Krankheiten zur körperlichen 
Unversehrtheit. 

 Seit Abschaffung: freiwillige Hilfsangebote der 

Gesundheitsämter 
 

Infektionsschutzgesetz 

Bayern:  

 Verordnung zur Verhütung übertragbarer 

Krankheiten  Kondomzwang 

„Weibliche und männliche Prostituierte und deren 
Kunden sind verpflichtet, beim Geschlechtsverkehr, 
Kondome zu verwenden.“ 

 

Österreich: 

 Wöchentliche Gesundheitsuntersuchung; HIV-Test 

alle 3 Monate 

Vorbeugung 

Bewusstseinsschaffung, Enttabuisierung 

 Kinder und Jugendliche 

z.B. durch Schule, Sexualpädagogik 

 Anpassung der Curricula 

 

 Meta-Ebene: Personal bzw. Pädagogen/ Lehrkräfte  

etc. 

 Sexualpädagogische Weiterbildung 

 Medienbildung 

 

 

Exkurs: „Sexual Communication“ 

Studien USA: 

 Weniger als die Hälfte sexuell aktiver Jugendlicher/ 

junger Erwachsener benutzt Kondome. 

 „Sexuelle Kommunikation“ steigert „safer sex“ bzw. 

mindert risikohaftes Sexualverhalten. 

 Sexuelle Kommunikation mit Freunden/ Familie 

steigert die sexuelle Kommunikation mit dem 
Sexualpartner. 

 „Sexual communication skills training“ 

  

 
 

Methoden:  
„Sexual Communication“  

 Methodenfinder: „Gib Aids keine Chance!“ 

 Methodensammlungen: z.B. Methodensammlung 

Handlungsorientierte Methoden  für die AIDS- und 
Sexualaufklärung mit geschlossenen Gruppen 

 

 „Wörter finden: Sexualität und Sprache“ 

 „Doppelherz“ 

 „Fragen an das Dr. Sommer Team“ 

Diskussion:  
„Sexual Communication“ 

Wie schätzen wir diese handlungsorientierten 
Methoden aus erziehungswissenschaftlicher 
Perspektive ein?  

Sind das gute/ effiziente Methoden, um die sexuelle 
Kommunikation zu steigern und  damit zur 
Enttabuisierung und Aufklärung (über Sexualität und 
STI) beizutragen?  

Welche Erträge, welche Risiken bringen sie ggf. mit 
und was muss bei Anwendung berücksichtigt werden? 

