4a. (insgesamt 2 Punkte) Zählen Sie 3 Kriterien auf, nach denen Viren im Baltimore Schema 
klassifiziert werden. 
 
1: __________________________________________ 
2: __________________________________________ 
3: __________________________________________ 
 
 
b. Nennen sie ein Beispiel für ein vireneigenes Enzym, das einige Viren für die Replikation 
benötigen. In welcher Art von Nukleinsäure liegt das Genom eines Virus vor, der auf ein 
solches Enzym angewiesen ist? 
 
 
 
 
 
 

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

1

Eukaryonten 

Prokaryonten 

Viren 
 
 
 

1) (3 Punkte) Kreuzen Sie an, wo Sie die im Folgenden genannten Bestandteile/Vorgänge im 
Allgemeinen finden (Es können mehrere oder auch keine Antwort richtig sein)! 
 
 
DNA-Genom 
ringförmiges Genom 
80S-Ribosomen 
gleichzeitige Transkription und 
Translation an einem mRNA 
Strang 
Telomerase 
Introns 
DNA-Polymerase 
Reverse Transkriptase 
lineare Chromosomen 
lysogener Zyklus 
RNA-abhängige RNA Polymerase 
Operons 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

2

5a. (insgesamt 2 Punkte) Welche beiden Zyklen kann eine von Phagen infizierte Bakterien-

zelle durchlaufen? 

 
 
 
 
 
 
 
 
b. Was geschieht mit der Wirtszelle in dem jeweiligen Zyklus und woran kann man dies am 

Bakterienwachstum auf Agarplatten erkennen? 








AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

3

Erklären Sie die Begriffe horizontale bzw. vertikale Transmission.

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

4

3) (3 Punkte)  
a) Zeichnen Sie schematisch den Aufbau eines Virus mit den drei wichtigsten Komponenten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beantworten Sie die folgenden Fragen mit maximal zwei Wörtern. 
 
b) Welche dieser Komponenten ist nicht im Genom codiert? 
 
 
c) Woher stammt diese Komponente? 
 
 
d) Welches Enzym ist charakteristisch für die Virenfamilie zu der das HI-Virus gehört? 
 
 
e) Welche andere virenspezifische Enzym haben Sie in der Vorlesung kennengelernt? 

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

5

1.  Ein  Bakterium  wird  mit  einem  experimentell  erzeugten  Bakteriophagen  infiziert,  der  aus  der 
Proteinhülle von T2 und der DNA von T4 besteht. Die in der Zelle neu gebildeten Phagen werden  
a. T2-Protein und T4-DNA  
b. T2-Protein und T2-DNA  
c. ein Gemisch aus der DNA und dem Protein beider Phagentypen  
d. T4-Protein und T4-DNA  
e. T4-Protein und T2-DNA  
aufweisen.  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

6

2. RNA-Viren sind auf eine eigene Enzyme angewiesen, weil  
a. die Wirtszellen die Viren rasch zerstören.  
b. den Wirtszellen die Enzyme für die Replikation des Virusgenoms fehlen.  
c. diese Enzyme virale mRNA in Proteine übersetzen.  
d. diese Enzyme die Membran der Wirtszelle durchdringen.  
e. diese Enzyme in der Wirtszelle nicht gebildet werden können.  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

7

3.  Welche  der  folgenden  Merkmale,  Strukuren  oder  Prozesse  kommt  sowohl  bei  Bakterien  wie 
auch Viren vor?  
a. Metabolismus (Stoffwechsel)  
b. Ribosomen  
c. genetisches Material in Form von Nucleinsäuren  
d. Zellteilung  
e. eigenständiges Dasein  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

8

4. Neue Viren entstehen durch  
a. Mutation existierender Viren  
b. Verbreitung existierender Viren unter neuen Wirtsarten.  
c. stärkere Verbreitung existierender Viren in der bisherigen Wirtsart.  
d. alle vorgenannten Mechanismen  
e. keinen dieser Mechanismen  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

9

5. Um eine weltweite Pandemie unter Menschen auszulösen, muss das H5N1-Vogelgrippevirus  
a. sich auf Primaten wie Schimpansen ausbreiten  
b. sich zu einem Virus mit neuem Wirtsspektrum entwickeln  
c. die Fähigkeit der Übertragung von Mensch zu Mensch erwerben  
d. sich unabhängig voneinander bei Hühnern in Nord- und Südamerika zeigen  
e. viel pathogener werden.  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

10

7.  Der  Erfolg  mancher  Viren  beruht  auf  ihrer  Fähigkeit,  sich    in  den  Wirtszellen  schnell  zu 
verändern. Ein derartiges Virus entgeht häufig der Immunabwehr des Wirtes durch fortwährende 
Mutation  und  die  dabei  entstehenden  Veränderungen,  gegen  die  das  Immunsystem  eine  neue 
spezifische  Abwehr  (Immunität)  ausbilden  muss.  Die  im  späten  Verlauf  einer  dauerhaften 
Infektion  erscheinenden  Viren  unterscheiden  sich  von  denen,  die  ursprünglich  den  Befall 
verursachten.  Erörtern  Sie  dies  als  Beispiel  von  Evolution  in  einem  Mikroskosmos.  Welche 
Viruslinienwerden sich durchsetzen?  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

11

1. Vergleichen Sie den Aufbau des Tabakmosaikvirus (TMV) mit dem von Influenzaviren  

2. Wie können sich manche Viren ohne jegliche DNA-Zwischenstufe vermehren?  

3. Warum zählt HIV zu den Retroviren?  
4.  Welche  molekularen  Prozesse  könnte  man  hemmen,  um  eine  HIV-Infektion  zu  bekämpfen? 
(Siehe gegebenenfalls Abbildung 19.8).  

AG Genetik - Dr. Hans-Peter Schmitz

12

