Die Menschen stärken und die Sachen klären.

Ein bildungstheoretisches Plädoyer Hartmut von 
Hentigs für die Wiederherstellung der Aufklärung

Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen 
von Erziehung, Bildung und Sozialisation

4. Vorlesung

Universität Osnabrück, 25. April 2016

Prof. Dr. Wassilis Kassis

Institut für Erziehungswissenschaft

Universität Osnabrück

Das Programm heute

 Eine kurze Nachhaltigkeitsübung

 Rückschau letzte Vorlesungsstunde

 Die Menschen stärken und die Sachen klären. 

Ein bildungstheoretisches Plädoyer Hartmut 
von Hentigs für die Wiederherstellung der 
Aufklärung

Bernfelds Arbeiten zum Thema 
‚Heimlicher Lehrplan‘

 Das Buch thematisiert den so genannten heimlichen 

Lehrplan der Schule, also die nicht explizit aber doch im 

Vordergrund stehenden Lerninhalte des Schulbesuchs.

 Erziehung, Bildung und Sozialisation in der Schule als 

Prozesse der Förderung von 

Gesellschaftskonformität.

 So sieht er die versteckte Aufgabe der Schule darin, eine 

grundlegende Akzeptanz der bestehenden Macht- und 

Herrschaftsverhältnisse zu schaffen, die von den Pädagogen 

maßgeblich mit verdeckt werden.

Leistungsbezogene Konkurrenz und 
Bewertung

 Die SchülerInnen lernen, dass der eigene Leistungserfolg 

auf dem Misserfolg der KonkurrentInnen fußt.

 Die Lehrpersonen beurteilen nach der sozialen Norm 

(soziale Beurteilungsnorm).

 Beispiel aus der Studie W. Kronigs: Hätten Sie lieber, dass 

Ihr Kind in der Schule etwas lernt, oder hätten Sie lieber, 
dass es gute Noten hat?

 Einzig knappe Titel sind wertvolle Titel: Proteste nach 

harter Mathe-Klausur, Durchfallquote 94 Prozent. In Köln 
haben nur 22 von 374 Lehramtsstudenten auf Anhieb ein 
Mathe-Seminar bestanden.

 http://www.mathedidaktik.uni-

koeln.de/fileadmin/matheseminarfiles/Erklaerung_Seminar
_fuer_Mathematik_und_ihre_Didaktik.pdf

4

Die Schule soll primär Bildungsprozesse anregen 
und unterstützen

 Hartmut von Hentig 

(1925 geboren)

 1968 wechselte HvH an 
die Universität Bielefeld, 
nachdem ihm zugesagt 
worden war, dass er 
hier eine 
Versuchsschule gründen 
könne.

 Diese erfolgte 1974 mit 

der Einrichtung der 
Laborschule, deren 
wissenschaftlicher Leiter 
er wurde.

 http://www.uni-

bielefeld.de/LS/laborsch
ule_neu/dieschule.html

5

Literatur zu den wichtigsten Werken HvH‘s

 Die Menschen stärken, die Sachen klären. Ein 
Plädoyer für die Wiederherstellung der Aufklärung, 
Reclam, Stuttgart, 1985 

 Die Schule neu denken. Eine Übung in 

praktischer Vernunft, Hanser, München, Wien, 
1993 

 Bildung. Ein Essay, Hanser, München, Wien 1996. 
 Die Bielefelder Laborschule. Aufgaben, 

Prinzipien, Einrichtungen. Eine empirische Antwort 
auf die veränderte Funktion der Schule. Band 7 
Bielefeld, 1998

Bezugswerke





Dewey, John (1993). Demokratie und Erziehung. 
Beltz, Weinheim
Kleinespel, Karin (1998). Schulpädagogik als 
Experiment. Der Beitrag der Versuchsschulen in Jena, 
Chicago und Bielefeld zur pädagogischen Entwicklung 
der Schule. Beltz, Weinheim

6

Zentrale Prinzipien seiner ‚Schultheorie’

 Seine grundlegenden pädagogischen 

Überzeugungen sind mit dem Motto ‚Die 

Menschen stärken und die Sachen klären‘, 

treffend beschrieben.

 Darin ist enthalten, dass die einzelnen 

SchülerInnen sich selbst vertrauen müssten, 

bevor sie etwas verstehen und sich aneignen 

könnten.

7

 Deshalb setzt von Hentig darauf, dass 

SchülerInnen über selbstbestimmtes Handeln und 
Verantwortung die Voraussetzung für das 
Verstehen und Umgehen mit komplexen 
Verhältnissen gewinnen.

 Von Hentigs ideale Schule ist eine 

Gemeinschaft von Verantwortlichen (er nennt 
sie unter Bezug auf die antike Demokratie  Nach 
Platon Polis), die über der Gestaltung ihrer 
eigenen Lebensumwelt Regeln und Kenntnisse für 
das Leben in der komplexen Gesellschaft 
erarbeitet.

Die fünf Grundideen von Schule Hartmut von 
Hentig

 Die Schule als Fähigkeitsvermittlerin: Schule 

vermittelt Fähigkeiten, die ohne Schule nicht hätten 
erworben werden können.

 Die Schule ist ein Schonraum: Die Schule wird als 

entwicklungsförderndes Moratorium, nicht aber als 
Kinderparkplatz verstanden.

 Die Schule als Lebensschmiede: In der Schule 
werden Menschen auch durch Ideologien geformt.

 Schule als Weiterführung der 

Familienerziehung: Die Schule übernimmt 
Aufgaben der Familie, ohne sie ersetzen oder 
konkurrenzieren zu wollen.

 Die Schule ist ein gesellschaftsorientiertes 

Unternehmen und richtet sich aus diesem Grunde 
nach den Erfordernissen der Gesellschaft und der 
Wirtschaft.

9

Nach diesen fünf Grundideen richtet sich die Minima 
Paedagogica und damit auch die konkrete Ausgestaltung der 
Schule

 Das Leben zulassen

 Mit Unterschieden leben lernen

 In der Gemeinschaft leben

 Der ganze Mensch

 Die Schule als Brücke zwischen der kleinen 

und der großen Welt

 Die Schule bleibt Schule

10

Legitimations-
funktion

Selektions-
funktion

Qualifikations-
funktion

Das Leben 
zulassen

Mit 
Unterschieden 
leben lernen

In der 
Gemeinschaft 
leben

Der ganze 
Mensch

Die Schule als 
Brücke zwischen 
der kleinen und 
der großen Welt

Die Schule bleibt 
eine Schule

11

Hartmut von Hentigs Bildungstheorie
 „Die Antwort auf unsere behauptete oder 

tatsächliche Orientierungslosigkeit ist Bildung -
nicht Wissenschaft, nicht Information, nicht die 
Kommunikationsgesellschaft, nicht die moralische 
Aufrüstung, nicht der Ordnungsstaat.“ (HvH (1996) 
Bildung. S. 15)

 Was bildet den Menschen? „Alles!, weil der Mensch 

ein –wundersam und abscheulich – plastisches 
Wesen ist: veränderbar, beeinflussbar, reduzierbar, 
steigerungsfähig auch gegen seinen Willen, gegen 
seine Einsicht, gegen seine Natur.“ (HvH (1996) 
Bildung. S. 15)

 Tatsächlich bildet (veredelt) den Menschen weniges 

bis gar nichts! „Der Mensch bleibt mit geradezu 
blöder Beharrlichkeit der, der er immer schon war: 
unbelehrbar, an seine Gewohnheiten gekettet…“ 
(HvH (1996) Bildung. S. 16)

12

Über die Tischmanieren zu den 
familiären Aufgaben

 https://www.youtube.com/watch?v=wgDt

EPLreXs

 Wie hängt die familiäre Erziehung mit den 

Tischmanieren zusammen? Spezifika?

 Min. 13:50 – 19:50

14

Bewährung

 Hartmut von Hentig
 Von der nützlichen Erfahrung, nützlich zu 

sein. Carl Hanser Verlag, München 2006
ISBN 9783446207769, 107 Seiten, 12,50 
EUR 

15

Jugendliche sollen außerhalb der Schule 
erleben, was es heißt, Verantwortung zu 
übernehmen

 Die Schule - so das durchgängige Argument - sei 

Bewahranstalt und Treibhaus, Schonraum, 

Sozialstation, Sortieranstalt oder Startmaschine 

oder auch alles auf einmal, aber nichts richtig: 

Sie entlasse ihre SchülerInnen kenntnisreich, 

doch erfahrungsarm, erwartungsvoll, aber 

orientierungslos in die Gesellschaft.

16

 Jugendliche werden bereits in der Schule 

vorwiegend darauf getrimmt "zu funktionieren". 

Was aber in ihrer Erziehung zu kurz komme, 

seien Erfahrungen im Umgang miteinander.

 Von Hentig möchte, dass Jugendliche in der 

Pubertät erleben, was es heißt, Verantwortung zu 

übernehmen. 

 Jugendliche sollen eben nicht allein Fertigkeiten 

und Wissen erwerben, sondern sich zugleich in 

der Gemeinschaft bewähren.

 Seine Idee heißt "Entschulung", und er 

unterbreitet zwei Vorschläge, wie das soziale 

Lernen außerhalb enger Schulmauern praktiziert 

werden sollte.

 Zum einen plädiert er für ein verpflichtendes 

soziales Dienstjahr für alle im Anschluss an die 

Schule, für einen verbindlichen "Ehrendienst" 

zum Beispiel in der Sozialarbeit oder dem 

Umweltschutz.

18

 Das soziale Lernen stellt von Hentig als Lernziel in 

den Vordergrund. 

 Er entwirft er ein "Lebensexperiment" für 13- bis 

15-Jährige: wie kann der Unterricht der Mittelstufe 

für zwei Jahre außerhalb der Schule organisiert 

werden? Aufgabe einer Projektgruppe wäre zum 

Beispiel, ein verlassenes Bauernhaus für sich 

bewohnbar zu machen - unter Anleitung von 

Erwachsenen, aber eben selbstverantwortlich.

Bezug HvH und Amish?

 In welcher Beziehung steht die Bewährung 

nach HvH und Rumspringa?

 Worin bestehen die Unterschiede bzw. die 

Ähnlichkeiten?

20

