Übung 

 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 

Übung 5 

Grundlagen der Mikroökonomik 

Dr. Stefan Mondorf 

Universität Osnabrück 

 

15.06.2016 

 

 

 

E-Mail: 

Anschrift: 

Telefon: 

 

 

 

 

 

 

1 

 
Sommersemester 2016 

 

smondorf@uos.de 

Rolandstraße 8 | Raum 29/107 

+49 (0)541 969 2733 

 

 

Ist ein Studium sinnvoll? 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Frage: 

Kann ein Studium sinnvoll sein, auch wenn man im Studium fachlich nichts lernt? 

 

Betrachtet man das Problem der asymmetrischen Informationsverteilung am Arbeitsmarkt lautet die 

klare Antwort: Ja!!! 

 

Begründung: 

Für potenzielle Arbeitgeber ist es schwer zu erkennen, wer den Anforderungen eines Jobs gewachsen ist: 

 Der Arbeitgeber kann zwischen spezifischen Merkmalen wie Geschlecht und Alter unterscheiden, hat jedoch 

keine Ahnung von der tatsächlichen Leistungsfähigkeit eines Kandidaten 

 Der Abschluss eines Studiums kann diesem Informationsproblem des Arbeitsgebers entgegenwirken 

und liefert somit ein Signal. (Signaling) 

 

2 

Sommersemester 2016 

OECD Statistik 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Quelle: 
http://www.oecd360.org/germany 

3 

Sommersemester 2016 

Fahrplan 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Übung 5: Economics of  Information 

 

1. Einführung 

2. Adverse Selection 

3. Moral Hazard Problematik 

4. Moral Hazard und Adverse Selection im Finanzsektor: 

Hintergründe der internationalen Finanzkrise 

4 

Sommersemester 2016 

(1) Economics of Information − Einführung 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 

 Die neoklassische Theorie geht in ihren Modellen meist von vollständiger Informationsverteilung 

zwischen den Wirtschaftsakteuren aus 

 Oftmals sind ökonomische Beziehungen in der Realität jedoch durch asymmetrische 

Informationsverteilungen geprägt 

 Asymmetrische Informationsverteilung bezeichnet einen Zustand, bei dem zwei Vertragsparteien 

beim Abschluss oder bei der Erfüllung eines Vertrages nicht über die selben Informationen verfügen 

 Asymmetrische Informationsverteilung kann zum Marktversagen führen 

(Wie im Fall von Public Goods und Externalities) 

 Die Informationsökonomik ist heute fester Bestandteil der modernen Wirtschaftstheorie und im Jahr 

2001 bekamen George Akerlof, Michael Spence und Joseph Stiglitz den Nobelpreis für Ökonomie 

für ihre Forschung auf diesem Gebiet   

 

5 

Sommersemester 2016 

Economics of Information 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Einführung in die Informationsökonomik 

 

 Märkte mit großer asymmetrischer Informationsverteilung 

 Gütermärkte mit unvollständiger Qualitätsinformation (Bsp. Second Hand-Warenmärkte) 

 Arbeitsmärkte 

 Versicherungsmärkte 

 Kreditmärkte 

 



Informationsverteilungen haben große Relevanz bei der Beurteilung von wirtschaftlichen 

Zusammenhängen (Bsp. Coase Theorem) 

 Unsere täglichen Wirtschaftsentscheidungen werden durch asymmetrische Informationsverteilungen 

beeinflusst („Die Katze im Sack kaufen“)  

 

6 

Sommersemester 2016 

Asymmetrische Informationsverteilung 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Eine  asymmetrische  Informationsverteilung  liegt  immer  dann  vor,  wenn  eine  Vertragspartei  über  ein  

entscheidungsrelevantes    Element    eines  Vertrages  oder  eines  Zusammenhanges  besser  informiert  ist,  als  die 

andere Seite 

 

Arten von Informationsasymmetrie: 

 

1. Zum Zeitpunkt des Vertragsabschluss: Qualitätsunsicherheit 

Hidden Characteristics => kann zur Adverse Selection führen 

Beispiel: Gebrauchtwarenmärkte und Versicherungen 

 

2. Nach dem Abschluss eines Vertrages:  

a)

Vertragsunsicherheit (Hidden Action) =>  kann zu Moral Hazard – Problemen führen 

Beispiel: Arbeitsvertrag (Arbeitsleistung kann nicht vollständig nachvollzogen werden) 

b)

Informationsunsicherheit nach Vertragsabschluss (Hidden Information) 

Beispiel: Arzt-Besuch  (Keine Kenntnis darüber, was ohne Arztbesuch gewesen wäre) 

 

   

7 

Sommersemester 2016 

(2) Adverse Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

  Akerlof‘s Market for Lemons 

 



In seinem Artikel „The Market for 'Lemons': Quality Uncertainty  

and the Market Mechanism” (1970)  analysiert George A. Akerlof den  

Gebrauchtwagenmarkt  

 Er zeigt auf, dass es zu einem Marktversagen kommt, wenn zwischen Käufern 

und Verkäufern eine asymmetrische Informationsverteilung über die Qualität 

eines Gutes existiert 

 

 Das Lemons Problem 

 

 

 

8 

Sommersemester 2016 

Akerlof`s Market for Lemons 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Lemons Problem am Beispiel des Gebrauchtwagenmarktes:   

 Annahme: Am Markt gibt es Autos mit ‘guter’ und mit ‘schlechter’ Qualität 

 Als Käufer eines Gebrauchtwagens existiert Unsicherheit über die  

tatsächliche Qualität des Autos (asymmetrische Informationsverteilung) 

 Käufer verlangt eine Kompensation für die Gefahr eine ‘Zitrone’ zu kaufen 

(bspw. den Mittelwert)  => Reservationspreis   

 

 Der vollständig informierte Verkäufer kennt die tatsächlichen Qualität 



Reservationspreis des Käufers liegt unterhalb des Wertes der Autos mit ‘guter’ Qualität 

 Verkäufer von Autos mit ‘guter’ Qualität sind in dieser Situation jedoch nicht dazu bereit, ihre Autos zum 

Reservationspreis der Käufer zu verkaufen  

 Die Autos mit guter Qualität verschwinden daher vom Markt 

 Adverse Selection (Negative Auslese) 

 Adverse Selection führt zum Marktversagen! 

 

 

9 

Sommersemester 2016 

Versicherungen und Adverse Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Das Problem der Adverse Selection beeinträchtigt besonders den Versicherungsmarkt und soll nun durch ein Beispiel 

verdeutlicht werden 

 

Beispiel: 

 Aktivum: 35 000 € (W) 

 Das Aktivum erleidet mit einer Wahrscheinlichkeit von 1 % (p s = 0,01) einen Schaden (S) von 10 000 € 

 Der Besitzer des Aktivums möchte sich nun gerne gegen diesen Schaden versichern  

(Risikoaversion) 

Erwartungswert ohne Versicherung: 

 

 

EW0 = 0,99 X 35 000 € + 0,01 X (35 000 € - 10 000 €) = 34 900 € 

Abschluss einer „fairen“ Versicherung bei vollständiger Information: 

Die Bedingung für eine faire Versicherung lautet: Prämiensatz  π = p s S  ; Schadensersatz (Z)  

EW1 = (1- p s) (W - p s S) + p s (W – S + Z - p s S) = EW0  (mit Sicherheit) 

EW1 = 0,99 X (35 000 € - 100 €) + 0,01 X (35 000 € – 10 000 € – 100 €+ 10 000 €) = 34 900 € 

 

 

 

 

   

10 

 

 

Sommersemester 2016 

Versicherungen und Adverse Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Nun wird das Beispiel erweitert:  

 Die Versicherung sieht sich nun zwei unterschiedlichen Typen (A & B) gegenüber, die sich in der Höhe ihrer 

möglichen Verluste unterscheiden: 

 

Typ A: W= 35 000€ ;  p s = 0,01 ;  Sa = 10 000 € 
Typ B: W= 35 000€ ;  p s = 0,01 ;  Sb = 20 000 € 

 Das Problem: Die Versicherung kann die Typen ex ante nicht voneinander unterscheiden, kennt jedoch die 

Risikoverteilungen „in der Bevölkerung“ (Typ A und B sind gleichverteilt (50%)) 

 => Es herrscht eine asymmetrische Informationsverteilung  

 Die Versicherung versucht dem Problem der asymmetrischen Informationsverteilung nun durch Pooling der 

Risiken zu begegnen 



Sie berechnet den Durchschnitt des potentiellen Schadens und setzt diesen als Prämie fest: 

 
 ((p s Sa) + (p s Sb)) / 2 = (0,01 X 10 000 € + 0,01 X 20 000 €) / 2 = 150 € 

 

 Da die Versicherung die Typen nicht unterscheiden kann, bietet sie für beide Typen eine faire Versicherung mit 

einer Prämienzahlung von 150 €   

 

   

11 

 

Sommersemester 2016 

Versicherungen und Adverse Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Was bedeutet diese Prämienzahlung von 150 € für die verschiedenen Typen? 

Typ A und Typ B ohne Versicherung: 

Typ A: EWA0 = 0,99 X 35 000 € + 0,01 X (35 000 € - 10 000 €) = 34 900 € 

Typ B: EWB0 = 0,99 X 35 000 € + 0,01 X (35 000 € - 20 000 €) = 34 800 €  

 

Nun im Fall der fairen Versicherung durch Pooling:  

Typ A: EWA1 = 0,99 X (35 000 € - 150 €) + 0,01 X (35 000 € – 10 000 € – 150 €+ 10 000 €) = 34 850 €  

Typ B: EWB1 = 0,99 X (35 000 € - 150 €) + 0,01 X (35 000 € – 20 000 € – 150 €+ 20 000 €) = 34 850 € 

 In dieser Situation würde sich Typ B versichern, da EWB1 >  EWB0  

 Typ A würde sich jedoch nicht versichern, da EWA0  > EWA1  

 Es kommt zur adversen Selection der „guten“ Risiken. Da die Versicherung antizipiert, dass sich die „guten“ 

Risiken nicht versichern werden und sie durch das Pooling lediglich die „schlechten“ Risiken zu einem niedrigeren 

Prämiensatz als notwendig versichern würde, kommt es zu einem Ausschluss der guten Risiken  

 Die Versicherung bietet lediglich eine Versicherung mit einer Prämie von 200 € an.   

 

 

   

12 

 

Sommersemester 2016 

Versicherungen und Adverse Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Mögliche Lösung des Problems der Adverse Selection im Fall des Versicherungsmarktes: 

Die Versicherung bietet zwei verschiedene Versicherungsverträge an 

1. Einen Versicherungsvertrag mit einer Prämie von 200 € und vollem Schadensersatz (für Typ B) 

2. Ein Vertrag mit einer Eigenbeteiligung am Schaden, bzw. eine maximale Schadensersatzzahlung  

Beispiel: Versicherungsprämie von 60 € ; Maximaler Schadensersatz 6000 € 

Typ A: EWA2 = 0,99 X (35 000 € - 60 €) + 0,01 X (35 000 € – 10 000 € – 60 €+ 6000 €) = 34 900 €  

Typ B: EWB2 = 0,99 X (35 000 € - 60 €) + 0,01 X (35 000 € – 20 000 € – 60 €+ 6000 €) = 34 800 € 

 

 Hier wählt Typ B den Vertrag 1, da: EWB1 =  EWB2,, aber Vertrag 1 beinhaltet kein Risiko! 

 Typ A wählt den Vertrag 2, da : EWA2  >  EWA1 

 Typ A müsste eine Eigenbeteiligung akzeptieren, damit er einen Versicherungsschutz erhält   

 

 

 

 

13 

Sommersemester 2016 

Lösungen des Problems der Adversen Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Prinzipiell sind zwei Lösungen durch den Markt möglich: 

 

1. Signaling: Die informierte Seite sendet ein Signal, welches Rückschlüsse auf die Qualität des Gutes, 

bzw. der Leistung zulässt, bzw. das Risiko mindert  

 Abbau des Informationsmangels 

 Kosten der zusätzlichen Informationsbereitstellung < = > Nutzenzuwachs aus Information 



Beispiele für Signaling 



Reputationsaufbau 

 Garantieversprechen / implizite Versicherung 

 Hochschulabschluss für den Arbeitsmarkt 

 

 

14 

Sommersemester 2016 

Lösungen des Problems der Adversen Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

2

Screening: Die uninformierte Seite entwickelt Möglichkeiten, um Risiken zu sortieren, bzw. um 

unterschiedliche Typen zu identifizieren (Bsp. Versicherungsverträge mit Selbstbeteiligung)  



Selbstinformation oder Sachverständige (Bsp. unabhängiger Mechaniker) 

 Kosten der Information < = > Nutzen der Information 

 

 

 

 Durch die Implementierung von Signaling und Screening entstehen in jedem Fall Kosten 

 Wer diese Kosten zu tragen hat, ist von der jeweiligen Situation abhängig 

15 

Sommersemester 2016 

Lösungen des Problems der Adversen Selection 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Auch durch staatliche Eingriffe/ Regulierung sind Lösungen möglich: 

 



Informationspflichten der Beteiligten (Kennzeichnungspflicht von genmanipulierter Nahrung) 

 Öffentliche Bereitstellung von Informationen (Stiftung Warentest) 



Standards und Kontrollen bei Lebensmitteln 

 Garantieverpflichtungen (Umtauschrecht) 

 Versicherungspflicht (KFZ-Haftpflichtversicherung, Krankenversicherung) 

 Bankenaufsicht 

16 

Sommersemester 2016 

Asmymetrische Informationsverteilung 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Eine  asymmetrische  Informationsverteilung  liegt  immer  dann  vor,  wenn  eine  Vertragspartei  über  ein  

entscheidungsrelevantes  Element  eines Vertrages oder eines Zusammenhanges besser informiert ist, als 

die andere Seite 

Arten von Informationsasymmetrie: 

 

1. Zum Zeitpunkt des Vertragsabschluss: Qualitätsunsicherheit 

Hidden Characteristics => kann zur Adverse Selection führen 

Beispiel: Gebrauchtwarenmärkte und Versicherungen 

 

2. Nach dem Abschluss eines Vertrages  

a. Vertragsunsicherheit (Hidden Action) =>  kann zu Moral Hazard – Problemen 

führen 

Beispiel: Arbeitsvertrag (Arbeitsleistung kann nicht vollständig nachvollzogen werden) 

b.

Informationsunsicherheit nach Vertragsabschluss (Hidden Information) 

Beispiel: Arzt-Besuch  (Keine Kenntnis darüber, was ohne Arztbesuch gewesen wäre) 

 

17 

Sommersemester 2016 

   

(3) Moral Hazard Probleme 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Unter Moral Hazard versteht man ein „Moralisches Risiko“ nach Abschluss eines Vertrages 

 

Beispiele: 

 Risikoreicheres Verhalten nach Abschluss einer Vollkaskoversicherung (Höheres Risiko) 

 Arbeitgeber und Arbeitnehmer (Arbeitnehmer vermindert Leistung) 

 Moral Hazard spielt auch im Finanzsektor eine große Bedeutung 

 

     

 

 

18 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard bei der Kreditvergabe 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

An der Vergabe eines Kredites durch eine Bank soll die Moral Hazard Problematik beschrieben werden: 

 Ein Unternehmen hat die Möglichkeit in zwei verschiedene Investitionsprojekte A oder B zu investieren  

 Um eines dieser Investitionsprojekte zu realisieren benötigt es einen Kredit von einer Bank in Höhe von 1000 € 

 

 

Projekt A 

 

Projekt B 

Umweltzustand 1 

Umweltzustand 2 

P = 0,8 

 

1200 € 

 

1350 € 

P = 0,2 

 

1200 € 

 

 

500 € 

19 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard bei der Kreditvergabe 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Annahmen: 



Banken sind Risikoneutral  

 Die Haftung des Kreditnehmers ist auf die Projekterträge 

beschränkt 



Bank bietet zwei Zinssätze an: 

1. Der risikolose Zins beträgt 10 % 

2.

Zins eines Investment mit Risiko beträgt 25 % 

 

 U1 

U2 

P = 0,8 

P = 0,2 

 

 

1200 € 

1200 € 

 

 

 

1350 € 

500 € 

 
A 

 
B 

Bei vollständiger Information und Überwachung von der Investitionsentscheidung gilt: 

 

Projekt A: 1200 – 1000 X 1,1 = 100 

Projekt B: 0,8 X (1350 – 1000 X 1,25) + 0,2 X 0 = 80 

 

=> Der Kreditnehmer wählt das Projekt A 

20 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard bei der Kreditvergabe 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Im Fall von Moral Hazard: 

 Die Bank kann nun die Entscheidung des Kreditnehmers 

nicht beobachten oder beeinflussen 

 Die Bank wählt daher einen Einheitszinssatz i 

 

 

Kreditnehmer steht nun vor folgender Entscheidung: 

 

Projekt A: 1200 – 1000 X (1+ i) = 200 – 1000 i  

Projekt B: 0,8 X (1350-1000 (1+i)) + 0,2 X 0 = 280 – 800 i 

 

 U1 

U2 

P = 0,8 

P = 0,2 

 

 

1200 € 

1200 € 

 

 

 

1350 € 

500 € 

 
A 

 
B 

 Der Kreditnehmer wählt unabhängig vom Zins die risikoreiche Variante in Form von Projekt B 

 Als Konsequenz aus diesem Zusammenhang vergibt die Bank nur Kredite zu 25 % 

 Die Unsicherheit über das Verhalten des Kreditnehmers (Moral Hazard) führt zu einer Nichtrealisierung des 

sicheren Investitionsprojektes A 

21 

Sommersemester 2016 

Lösungen für Moral Hazard Problematiken 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 



Im vorangegangenen Beispiel wurde deutlich, dass der Kreditnehmer einen Anreiz hat, sich zu dem 

Investitionsprojekt A zu verpflichten (Andernfalls macht er einen geringeren Gewinn 100 > 80) 

 Die Prüfung von Krediten und das Monitoring von Kreditnehmern ist daher auch fester Bestandteil 

der Kreditvergabe und wie gezeigt im Interesse beider Parteien 



Im Beispiel wurde angenommen, dass der Unternehmer für den Ausfall nicht haftet. Müsste der 

Kreditnehmer hingegen eine Kreditsicherheit stellen, so würde sich sein Anreiz verringern, Projekt B 

zu wählen, da er diese mit 20 % Wahrscheinlichkeit verlieren würde  

22 

Sommersemester 2016 

(4) Moral Hazard und Adverse Selection im Finanzsektor 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Im folgenden sollen Moral Hazard und Adverse Selection Probleme im Finanzsektor vorgestellt werden, 

die als Hintergründe der internationalen Finanzkrise identifiziert werden können 

 

 Moral Hazard als grundlegendes Problem des Einlagensystems von Banken 



Fehlende Überprüfung der Kreditwürdigkeit von Kreditnehmern (Subprime Krise) 

 Das Lemons Problem bei der Verbriefung (Adverse Selection) 

 Moral Hazard bei den Ratingagenturen   

23 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard als Problem des Bankeneinlagesystems 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 

Grundlegendes Problem der Bank 

 Die Bank investiert in risikoreiche Projekte. Kommt es zu vollen Zurückzahlung der Kredite, so streicht sie 

die Gewinne ein. Kommt es jedoch zu einem großen Ausfall der Kredite, ist es nicht die Bank, die die 
Verluste trägt, sondern die Einleger, die ihr Kapital verlieren 



Für die Einleger ist es nur schwer zu erkennen, wie die Bank mit ihren Einlagen wirtschaftet.  
Die Bank ist im Gegensatz über ihre Risiken und Investments „vollständig“ informiert 
=> Es herrscht eine asymmetrische Informationsverteilung zwischen Einlegern und Banken, die zu einer 
Moral Hazard Problematik führt 

 Kommt eine Bank in Zahlungsschwierigkeiten gegenüber ihren Einlegern, so hat sie sogar ein Interesse, 
riskantere Anlagen zu verfolgen, da sie bei Erfolg ihre Zahlungsschwierigkeiten beseitigen kann, im Falle 
eines Misserfolges jedoch „lediglich“ die Einlagen betroffen sind  
(gambling for resurrection) 

 Auf Grund der asymmetrischen Informationsverteilung kann es sogar zu einem Bank-Run kommen: 

Wenn viele Einleger nicht mehr an die Zahlungsfähigkeit einer Bank glauben und ihr Geld abziehen, gerät die 
Bank tatsächlich in Zahlungsschwierigkeiten 
   

24 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard als Problem des Bankeneinlagesystems 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Dieser Zusammenhang stellt ein zentrales Motiv dar für die Regulierung von Banken durch 

Eigenkapitalvorschriften, da bei potentiellen Verlusten zunächst das Eigenkapital haftet 

 Auch der Einlagensicherungsfond soll dieser Problematik entgegen wirken 

 Eigenkapitalvorschriften und Einlagensicherungsfond dienen jedoch ebenso der Verhinderung 

von Bank Runs 

 Das vorgestellte Problem der asymmetrischen Informationsverteilung beeinflusst fast alle Formen 

von Investitionsentscheidungen, bei denen der Kapitalgeber nicht genau die Handlungen des 

Kapitalnehmers verfolgen kann 

 

 

25 

Sommersemester 2016 

Die Subprime Krise 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Als Beginn der internationalen Finanzkrise kann der Zusammenbruch des Subprime-Credit Marktes in den USA 

im Frühjahr 2007 gesehen werden 

 Der Subprime Credit Markt bezeichnet den Hypothekenmarkt in den USA, in dem Hypotheken an Kreditnehmer 

ausgegeben werden, die schon einmal einen Kredit oder eine Hypothek nicht zurück zahlen konnten => 

Kreditnehmer mit hoher Ausfallwahrscheinlichkeit 





In diesem Sektor kam es zur übermäßigen Vergabe von Hypotheken an Kunden, die diese Hypotheken bei 

angemessener Kreditprüfung eigentlich niemals hätten bekommen dürfen 

Im Verlauf des Jahres 2006 kam es zu immer höheren Ausfällen im Subprime Segment, die bei den Banken zu 

Verlusten führten 

 Mangelhafte Überprüfung der Kreditwürdigkeit von Kreditnehmern 

 

26 

Sommersemester 2016 

Die Subprime Krise 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Warum wurden diese Hypotheken überhaupt vergeben? 

 

1.

 

Es waren oftmals keine Bankangestellten, die die Hypothekenverträge an den Kunden verkauft haben, sondern 

Finanzberater, die lediglich eine Provision für jeden abgeschlossenen Vertrag mit einem Kunden bekommen 

haben 

=> Moral Hazard – Problem: Die Vertragserfüllung des Kreditnehmers steht nicht im Interesse des Verkäufers 

=> Asymmetrische Informationsverteilung und negative Anreizmechanismen 



Finanzberater wollen Verträge abschließen und klären nicht über Risiken auf 

 Kreditnehmer ignorieren Risiken, da sie in den USA auf Grund eines beschränkten Haftungsrechts bei 

Zahlungsschwierigkeiten lediglich das mit der Hypothek finanzierte Eigenheim verlieren         

27 

Sommersemester 2016 

Die Subprime Krise 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Warum wurden diese Hypotheken überhaupt vergeben? 

 

2. Die Kredite wurden anschließend verbrieft (Verbriefung) und durch diesen „Weiterverkauf“ waren diese 

ausgegebenen Kredite nicht in den Büchern der kreditgebenden Banken (Originator)  

 Moral Hazard – Problem:  

 

Durch die Verbriefung und den Weiterverkauf von riskanten Hypotheken wurden diese Risiken an andere 

Marktteilnehmer weiter gegeben. Der eigentliche Originator hat also einen Anreiz, möglichst viele 

Hypotheken zu generieren, umzustrukturieren und weiter zu verkaufen.  

 Die sicheren Rückzahlung der Hypotheken lag also nicht mehr im Interesse der Banken  

 

Moral Hazard bei den Ratingagenturen 



Ratingagenturen wurden (und werden immer noch!) von den Originatoren bezahlt  

 

 

 

28 

Sommersemester 2016 

Verbriefung und das Lemons Problem 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 

Das Lemons-Problem beim Verkauf von Aktiva einer Bank 





Aus Sicht einer Bank ist es nahezu unmöglich, ihre Aktiva in Form von ausgegebenen Krediten und Hypotheken 

an andere Banken oder Marktteilnehmer zu verkaufen 

Grund: Das Lemons Problem: Zwischen der Bank und einem potentiellen Käufer eines bereits ausgegebenen 

Kredites herrscht eine asymmetrische Informationsverteilung. Die verkaufende Bank ist bestens über die 

Zahlungsfähigkeit der Kreditnehmer informiert, der Käufer jedoch nicht 

 Käufer wollen für die damit verbundenen Risiken (Buy a Lemon) kompensiert werden 

 Adverse Selection: Die „guten“ Kredite werden nicht am Markt gehandelt  

 Es werden lediglich Kredite mit hoher Ausfallwahrscheinlichkeit gehandelt 

 Um diese Problematik zu lösen, wurden Verbriefungsinstrumente entwickelt  

 (Asset Backed Securities und Mortgage Backed Securities)    

29 

Sommersemester 2016 

Verbriefung und das Lemons Problem 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Originator 
 
 
 
Kredit- 
positionen/ 
-forderungen 
 
 

 

Super Senior Tranche  

(AAA) 

1 

Mezzanine Tranche (AA) 

2 

SPV 

Mezzanine Tranche (A) 

Mezzanine Tranche (B) 

Selbsteinbehalt 

Equity Tranche 

i

S
u
b
o
r
d
n
a
t
i
o
n
s
p
r
i
n
z
i
p

 

Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Deutsche Bundesbank, Monatsbericht April 2004, S. 31.  

1.
 
2.
 
 

Der Originator verkauft einen Pool von Kreditpositionen an die für den Ankauf  gegründete  
Zwecksgesellschaft (Special Purpose Vehicle (SPV)). 
Die Zwecksgesellschaft emittiert Anleihen nach dem Subordinationsprinzip, die in unterschiedlich 
geratete Tranchen (AAA<AA<A<B) eingeteilt werden. Die Equity Tranche (First Loss Piece)  
bleibt in der Regel ohne Rating bei dem Originator.    

30 

Sommersemester 2016 

Verbriefung und das Lemons Problem 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Durch die Verbriefung von Kreditportfolios wird das Lemons Problem beim Verkauf von Kreditpositionen stark 

abgeschwächt 

 Durch die Einbeziehung von Rating Agenturen und den Selbsteinbehalt der Equity Tranche durch den Originator 

wird dem Käufer glaubhaft versichert, dass er keine „Lemons“ kauft 

 Die Bedenken des Käufers und damit die Risikokompensationszahlung werden durch den Verbriefungsprozess 

beinahe eliminiert 

 

 Dennoch ist der Markt für verbriefte Produkte während der Finanzkrise komplett eingebrochen und hierfür 

können im wesentlichen folgende Gründe genannt werden 

 Die Kreditportfolios wurden mehrfach hintereinander verbrieft und immer neue strukturierte Produkte 

geschaffen 



 Die Banken haben Kredite vergeben, um sie daraufhin zu Verbriefen und zu Verkaufen 

=> Das Screening und Monitoring wurden stark vernachlässigt 

 Die Risiken der verbrieften Produkte wurden vollkommen falsch bewertet 

=> Ratingagenturen hatten falsche Bewertungssysteme und falsche Anreizmechanismen   

31 

Sommersemester 2016 

Moral Hazard und Ratingagenturen 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Den Rating Agenturen kommt eine tragende Rolle in der Entstehung der aktuellen Finanzkrise zu 



Ihrer Bewertung der verbrieften Produkte wurde an den Märkten vertraut und da ein AAA Rating der Sicherheit 

einer Staatsanleihe entspricht, wurden AAA geratete Finanzaktiva von den Marktteilnehmern bereitwillig gekauft 

 Als die Ratingagenturen erkannten, dass viele von ihren AAA gerateten Produkten tatsächlich gar nicht diese 

Sicherheiten aufwiesen, mussten sie ihre Ratings zurückstufen  

 Durch den globalen Verkauf der verbrieften Produkte, waren viele Banken gleichermaßen von den Ausfällen in 

den gekauften Produkten betroffen => Interbankenhandel kam beinahe zum erliegen 

 

Ein viel diskutiertes Problem: Moral Hazard bei den Ratingagenturen  

 Die Rating Agenturen werden von den Banken bezahlt, die Kredite in Form von verbrieften Produkten verkaufen 

wollen 

 Dabei herrscht bereits eine asymmetrische Informationsverteilung zwischen der Bank und den Ratingagenturen, da 

die Ratingagenturen nicht auf alle Informationen zurück greifen können 

 Die Ratingagenturen haben einen Anreiz, dem Interesse der Banken (hohe Ratings) nach zu kommen, um weiter 

Aufträge zu bekommen  

 Diskussion um Regulierung von Rating Agenturen 

 

32 

Sommersemester 2016 

 

Abschließende Bemerkungen 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 Asymmetrische Informationsverteilung kann Märkte negativ beeinflussen und zum Teil sogar zum 

Zusammenbruch von Märkten führen 

 Das Lemons Problem von Akerlof beschreibt an Hand des Gebrauchtwagenmarktes das Problem, dass auf 

Grund der asymmetrischen Informationsverteilung über die Qualität des Gutes die eigentlichen Güter mit hoher 

Qualität vom Markt verschwinden (Adverse Selection) 

 Moral Hazard beschreibt eine Situation, bei der die Verhaltensweise nach Vertragsabschluss nicht genau 

beobachtet werden kann, bzw. eine Vertragspartei auf Grund von anderen Anreizmechanismen nicht im 

Interesse der Gegenpartei agiert 

 

 

Literatur: 

Varian, Hal R., Intermediate Microeconomics, Chapter 37 (Asymmetric Information)* 

Akerlof, George (1970): The Market for Lemons: Quality Uncertainty and the Market Mechanism, The Quarterly 

Journal of Economics, 83(3). 

Macho-Stadler, Ines und David Perez-Castrillo (1997): An Introduction to the Economics of Information: 

Incentives and Contracts, Oxford University Press. 

 

33 

Sommersemester 2016 

