Allgemeine Einführung zum Thema 

„Emotionen“ 

04.12.2014 

 

 

Florence Poniewas 

Jessica Maag 

Hanna Dullweber 

Gliederung 

1. Brainstorming zum Thema „Emotionen“- Was sind 

Emotionen? 

2. Arbeitsdefinition „Emotion“ erstellen 

3. Begriffsbestimmung (Affekt, Gefühl, Emotion, Stimmung) 

4. Gruppenpuzzle 

5.

6.

Sammlung von Schlüsselbegriffen 

Feedback 

 

Brainstorming 

Arbeitsdefinition „Emotion“ 

 

„ Emotionen sind Reaktionsmuster auf auslösende Ereignisse, 

welche den Organismus darauf vorbereiten, möglichst 

effektiv in einem bestimmten Kontext zu handeln. 

Die emotionsbegleitenden körperlichen Veränderungen haben 

daher handlungsvorbereitende Funktion. Der 

Emotionsausdruck dient der Kommunikation der 

Gefühlszustände.“ 

 

Quelle: Hamm, A. O. (2012). Psychologie der Emotionen. In H.-O. Karnath & P. Thier 

(Hrsg.). Kognitive Neurowissenschaften (pp. 627-634). Berlin: Springer. 

Begriffsbestimmung 

Begriffsbestimmung 

 Affekt: 
-kurze und intensive Emotionszustände 
-besitzen starke Verhaltenstendenzen 
 
 Stimmung: 
-haben eine geringere Intensität als Emotionen 
-weniger objektbezogen 
-längere Dauer 

 
 Gefühl: 
-erlebnisbezogene Seite eriner Emotion 
-subjektbezogen 

 

Basisemotionen 

Gruppenpuzzle 

Leitfragen 

1. Markiert die Kernaussage des Textes. 

2. Definiert kurz die wichtigsten Begriffe. 

3.

Findet ein Beispiel für den jeweiligen Sachverhalt. 

Schlüsselbegriffe 

 

 

Feedback 

