Gut zu Fuß?

Fußgänger am Ende der Verkehrskette

24.01.2015

Eike Krüger, Louis Jacob, Christoph Sandersfeld

Angewandtes Seminar:

Kommunale Verkehrsplanung - kommunale Konflikte?!

Dipl. Geograph Joachim Kossow

Einleitung

Die Welt eines Fußgängers?

© Karl Jilg, 2011. Swedish Road Administration

2

Einleitung

Gliederung

1.  Einleitung

2.  Definition

3.  Fragestellung

4.  Historie 

5.  Bedeutung 

6.  Konflikte

7.  Lösungsstrategien

8.  Fazit

3

Definition

Wer ist FußgängerIn?

„Fußgänger sind Auto- und Radfahrer mit zu viel 

Zeit oder zu wenig Geld.“ 

(Stupidedia.org)

4

Definition

Wer ist FußgängerIn?

● „Alle Menschen, die zielgerichtet oder ziellos 
zu Fuss gehen und/oder sich im öffentlichen 
Raum aufhalten.“

● Heterogene Gruppe
● Modalverkehr

(Sauter et al. 2001, S. K 1)

5

Fragestellung

Welche Rolle spielen FußgängerInnen im 

urbanen Verkehrssystem und welche 

bestehenden Nutzungskonflikte gilt es dabei 

zu berücksichtigen?

6

Historischer Kontext

7

Historie

Anfänge

• Basar vor rund 5.000 Jahren als Zentrum der 

orientalischen Stadt

• Neben dem Handel auch kommunikative 

Bedeutung
(Danielewski 1974)

Großer Basar 
Istanbul

Quelle: dtj-online.de

8

Historie

Neuzeit

• Errichtung von Prachtstraßen
• Neuer Zeitgeist Mitte der 1950er: Leitbild 

„autogerechte Stadt“ 
– Verdrängt Fußgängerwege
– Starke Emissionsbelastung

• Umdenken 1970er: „fußgängergerechte 

Stadt“

• Leitbild: Fußgängern in den Innenstädten 
(Peters 1977, Machternes et al. 1979)

mehr Raum geben

9

Historie

Fußgängerstadt

Strikte Funktionstrennung in der Stadt bis in die 

1970er Jahre hinein

(Peters 1977, S. 6)

10

Historie

Fußgängerstadt

Quelle: Peters (1977), S. 6

Quelle: hamsterkiste.de

11

Historie

Fußgängerverkehr heute

12

Bedeutung

von Fußgängerverkehr

13

Bedeutung

Soziale Dimension

● Mobilität für alle
● Soziale Begegnungen
● Auseinandersetzung mit der physischen Umwelt
(Thomas 2008)
● Erlebnisraum Stadt nur durch Fuß und Radverkehr 

erreichbar

(BMVBS 2011)

● Fördert Gesundheit und Wohlbefinden

(SSB 2011)

14

Bedeutung

Ökonomische Dimension

(Sauter et al. 2001)

● Geringe Infrastrukturkosten
● Keine Nutzungskosten
● Fördert belebte und urbane Quartiere 
 → Ökonomische Nutznießer
 → Attraktive kreative Stadt als Standortvorteil
(SSB 2011)

15

Bedeutung

Ökologie

● Lärm- & emissionsfrei
● Geringer Ressourcenbedarf
● Geringer Raumbedarf

(SSB 2011)

16

Konflikte

17

Konflikte

Nutzungskonflikte

Quelle: Schwarz, 2008, S.13  

Konflikte

Anforderungen der Fußgänger

● Platz: Ausreichende Gehwegbreite
● Sicherheit 
● Atmosphäre (Umgebung, Lautstärke, 

Sichtbarkeit,...)

● Wegenetz ohne physische Hindernisse
● Fließender  Fußverkehr

(Sauter et al. 2001)

Konflikte

Gefährdung

● Durch mangelnde soziale Sicherheit
● Durch VerkehrsteilnehmerInnen: 
 → Konflikt um Raumanspruch
(SSB 2011)

20

Konflikte

Unfallstatistik

Konflikte in Osnabrück

22

Konflikte

Quelle: Stadt Osnabrück, 2010, S. 2

Quelle: Eigene Aufnahme

23

Konflikte

Quelle: Eigene Aufnahme

24

Konflikte

Quelle: Stadt Osnabrück 2010, S.4

25

Lösungsansätze

26

Lösungsansätze

Strategien

● Mindestgehwegbreite einhalten

(Fuesser 1997)

 → Vermeidung mit Konfrontation MIV 

● Infrastruktur 

(VCD 2014)

 → Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer erhöhen

●  Innovative Verkehrskonzepte

 → Maßnahmen gegen MIV

(Ketz 2013)

27

Abschluss

Fazit

● Fußverkehr gewinnt zunehmend an 

Beachtung

● Fußweg als soziokulturelle Handlung
● Analogien zur Debatte um Radverkehr
 → Dennoch: Unterbewertet
● Monozentrische Leitbilder überdenken

28

Fragen?

29

Abschluss

Diskussion

Welche Faktoren würden dazu führen, dass ihr 

euch vermehrt zu Fuß fortbewegt?

Welche Rolle spielt die Atmosphäre, z.B. durch 

Ästhetik und Attraktivität?

30

Literatur

Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) (Hrsg.) (2010): Mobilität in Deutschland 2008. Ergebnisbericht. Berlin, 
Bonn.
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (BMVBS) (Hrsg.) (2011): Weißbuch Innenstadt. Starke Zentren für unsere Städte 
und Gemeinden. Berlin, Bonn.
Danielewski, G. (1976): Wo der Fußgänger König ist. Düsseldorf: Beton-Verlag GmbH.
Füsser, K. (1997): Stadt, Straße und Verkehr. Vieweg & Sohn: Braunschweig/Wiesbaden.
Kretz, T. (2013): Ursachen und Konsequenzen der (wieder) wachsenden Bedeutung des Fußverkehres. In: DVWG-Jahresband 2011/12: 
Perspektive Mobilität - Herausforderungen im gesellschaftlichen Wandel Deutsche Verkehrswissenschaftliche Gesellschaft e.V.. (DVWG) pp. 
146-151.
Machtemes, A., Prinz, D, Brackmann, N., Hüntemann, U., Lückert, W., Peschke, R. (1979): Raum für Fußgänger. Dortmund: Verlag für 
Wirtschaft und Verwaltung.
Peters, P. (1977): Fußgängerstadt. München: Callwey Verlag.
Sauter, D., Bernet, R., Schweizer, T. (2001): Elemente einer Strategie zur Förderung des Fussverkehrs. Expertenbericht für das Leitbild 
Langsamverkehr des Bundes. Im Auftrag des Bundesamt für Strassen, ASTRA. Fussverkehr Schweiz. Zürich.
Schwarz, K. (2008). Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum, Straßenraummanagement als Lösungsansatz für städtische Parks. Technische 
Universität Berlin, Institut für Land- und Seeverkehr. Berlin.
Senatsverwaltung für Stadtentwicklung Berlin (SSB) (2011): Fußverkehrsstrategie für Berlin. Ziele, Maßnahmen, Modellprojekte. Berlin.
Stadt Osnabrück & SHP Ingenieure (2010): Masterplan Mobilität, Fußgängerverkehr. Hannover.
Statistisches Bundesamt (2013): Verkehr auf einem Blick. Wiesbaden.
Thomas, Rachel (2008): The power exerted by urban atmosphere over our choice of walk. in: Barcelona Walk 21. Barcelone, 8-10 octobre 
31
2008. Barcelone: Walk 21. p. 1-8
Verkehrsclub Deutschland (VCD) (2014): Städtecheck 2014, Sicherheit von Fußgängerinnen und Fußgänger.

Abbildungen

Verkehrsberuhigte Straße (20.01.15):
www.hamsterkiste.de/030/Verkehr/B/015.jpg
Swedisch Road Administration (20.01.15):
https://cdn2.vox-
cdn.com/thumbor/K4S60qAEzPzmyFaYgvNQyydXwGU=/cdn0.vo
x-cdn.com/uploads/chorus_asset/file/2466040/3206.0.jpg

32

