 

 
 

 

Klausur im Fach: 

 

Prüfer: 

 

Datum: 

 

AUFGABENHEFT 

 

Business Taxation B I 

 

Prof. Dr. Michael Wosnitza 

 

09.10.2015 

Zugelassene Hilfsmittel: 

 
  Unkommentierte Ausgabe von Steuer- und Wirtschaftsgesetzen und Steuerrichtlinien. 
 
  Ein der Positivliste des Prüfungsamts entsprechender „einfacher Taschenrechner“. 
 
Weitere  Hilfsmittel  sind  nicht  erlaubt,  insbesondere  darf  kein  eigenes  Konzeptpapier  mitgebracht  und 

verwendet  werden.  Weiterhin  wird  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  jegliche  Ergänzung  der  ver-

wendeten  Gesetzes-  und  Richtlinientexte  mit  Ausnahme  von  Hervorhebungen  des  Textes  durch  An-

streichen oder Unterstreichen unzulässig ist und als Täuschungsversuch gewertet wird. Unzulässig sind 

damit ebenfalls Register zur Trennung von Einzelgesetzen oder Paragraphengruppen. 

 
 

 
Diese Klausur besteht aus einem Pflichtteil mit den beiden Aufgaben 1 und 2 sowie einem Wahlteil mit 

Hinweise zur Bearbeitung der Klausur: 

den beiden Aufgaben 3 und 4. 

Zu  bearbeiten  sind  insgesamt  drei  Aufgaben,  beide  Aufgaben  des  Pflichtteils  und  eine  Aufgabe  des 

Wahlteils. Werden im Wahlteil beide Aufgaben bearbeitet, wird die Lösung zu Aufgabe 4 nicht gewertet. 
 
Bitte  orientieren  Sie  die  Länge  Ihrer  Aufgabenlösungen  an  der  für  jede  Aufgabe  verfügbaren  Zeit 

(1 Punkt = 1 Minute). 
 
Aufgabenlösungen dürfen ausschließlich im zugehörigen Lösungsheft erfolgen. Vergessen Sie nicht, auf 

dessen  erster  Seite  Ihren  Namen  und  Ihre  Matrikel-Nr.  einzutragen.  Die  Heftung  des  Lösungshefts 

darf nicht gelöst werden; Zuwiderhandlungen werden als Täuschungsversuch gewertet. 
 
Das Aufgabenheft muss mit abgegeben werden. 
 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 2 von 7 

 

 

 
 

PFLICHTTEIL 

Aufgabe 1:   Einzelfragen zum Modulteil „Steuersystematik und Einkommensteuer“  (45 Punkte) 

 
a)  Einkommensteuertarif des § 32a EStG 
 

In  den  folgenden  Aufgabenteilen  wird  der  deutsche  Einkommensteuertarif  des  § 32a  EStG  des  Veran-

lagungszeitraums 2014  betrachtet.  Dessen  Absatz 1  enthält  in  formaler  Darstellung  die  folgende  Tarif-

funktion: 

ESt  = 

 
 
 
 

 
 
 
 
{

0

974,58 ∙ y2 + 1.400 ∙ y

228,74 ∙ z2 + 2.397 ∙ z + 971
 

für 

0,42 ∙ X − 8.239

0,45 ∙ X − 15.761

0 ≤ x ≤ 8.354 €

8.355 € ≤ x ≤ 13.469 €

13.470 € ≤ x ≤ 52.881 €

 

52.882 € ≤ x ≤ 250.730 €

250.731 € ≤ x

 
 
 
 

 
 
 
 
{

mit: 

x:  Auf einen vollen €-Betrag abgerundetes zu versteuerndes Einkommen 

 

 

 

(Bemessungsgrundlage) 

y  =  

x−8.354

10.000

, 

z  =  

x−13.469

10.000

 

Sich aus der Anwendung der obigen Tarifformel ergebende Steuerzahlungen sind jeweils auf den nächs-

ten vollen €-Betrag abzurunden. 

Bitte beantworten Sie zu dieser Tariffunktion die folgenden Fragen: 

a1)  Stellen  Sie  den  Verlauf  der  Grenzsteuersatzfunktion  der  obigen  Tariffunktion  in  einem  x-

dESt

dx

-

Diagramm dar.  (9 Punkte) 

a2)  Warum  wird  der  deutsche  Einkommensteuertarif  als  „linear-progressiver“  Tarif  bezeichnet?  

(3 Punkte) 

a3)  Formulieren  Sie  die  Bedingung  für  die  Grenzsteuersatzfunktion  der  dritten  Tarifzone  (zweite 

Progressionszone) und berechnen Sie den Grenzsteuersatz für ein  zu versteuerndes Einkommen in 

Höhe von x=31.022 €. Runden Sie Ihr Ergebnis auf einen vollen Prozentpunkt.  (7,5 Punkte) 

 

 

 

 

 

 

 
(Fortsetzung auf der nächsten Seite) 

 

 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 3 von 7 

 

Aufgabe 1:   Fortsetzung 
 

a4)  Berechnen Sie, ausgehend von einem zu versteuernden Einkommen von x=31.022 €, den Differenz-

steuersatz für eine Erhöhung des zu versteuernden Einkommens um  21.859 €, also auf einen Wert 

von 52.881 €. Runden Sie Ihr Ergebnis auf einen vollen Prozentpunkt.  (7,5 Punkte) 

 
b)  Bitte beantworten Sie für die folgenden Einkunftserzielungstatbestände jeweils die folgenden Fragen: 

  Zu welcher Einkunftsart gehören die entsprechenden Einkünfte? Bitte begründen Sie Ihre Antwor-

ten stichwortartig und geben Sie, wenn möglich, auch die jeweils relevanten Gesetzesvorschriften des 

Einkommensteuergesetzes an. 

  Welcher Tarifvorschrift des Einkommensteuergesetzes unterliegt der jeweilige Einkunftstatbestand? 

Falls ein Wahlrecht besteht, geben Sie bitte alle in Frage kommenden Alternativen an und nennen Sie 

auch die entsprechenden relevanten Gesetzesvorschriften des Einkommensteuergesetzes. 

Gehen Sie in allen Aufgabenteilen von der Annahme aus, dass die jeweils betrachteten Steuerpflichtigen 

in Deutschland der unbeschränkten Einkommensteuerpflicht unterliegen. 

Im Rahmen dieser Aufgabe kommen die folgenden Rechtsformen von Unternehmen vor: 

GbR:  Gesellschaft bürgerlichen Rechts (= Personengesellschaft) 

KG: 

Kommanditgesellschaft (= Personenhandelsgesellschaft) 

 

 

 

 

 

 

Herr L  ist  ledig  und  verbeamteter  Biologielehrer  an  einem  Osnabrücker  Gymnasium.  Im  einkommen-

steuerlichen Veranlagungszeitraum 2014 hat er die folgenden Einkünfte erzielt: 

b1)  Von  seinem  Arbeitgeber,  dem  Land  Niedersachsen,  erhielt  er  ein  Jahresgehalt  von  50.000 €.  

(4 Punkte) 

b2)  Nebenberuflich  war  Herr L  als  Dozent  bei  der  Volkshochschule  Osnabrück  tätig.  Für  mehrere  in 

eigener  Verantwortung  durchgeführte  ornithologische  Vorträge  und  frühmorgendliche  Vogelfüh-

rungen erhielt er ein Gesamthonorar von 3.000 €.  (4 Punkte) 

b3)  Vor  einigen  Jahren  hat  Herr L  gemeinsam  mit  seiner  Schwester,  Frau S,  von  seinen  verstorbenen 

Eltern  ein  Mehrfamilienhaus  in  Osnabrück  geerbt.  Dieses  Haus  haben  die  beiden  Geschwister  ins 

Betriebsvermögen  der  L-S-GbR  eingebracht,  an  der  sie  zu  jeweils  50%  beteiligt  sind.  Als  aus-

schließliche Tätigkeit vermietet die L-S-GbR das Haus an mehrere private Mietparteien. Aus seiner 

Beteiligung erzielte Herr L im Jahr 2014 Einkünfte in Höhe von 10.000 €.  (5 Punkte) 

b4)  Schließlich ist Herr L Kommanditist einer Familien-KG mit Sitz ebenfalls in Osnabrück, die in der 

Automobil-Zulieferindustrie  tätig  ist  und  verschiedene  Karosserieteile  für  VW  produziert.  Der 

Gewinnanteil von Herrn L aus der Kommanditbeteiligung betrug im Jahr 2014 25.000 €.  (5 Punkte) 

 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 4 von 7 

 

Aufgabe 2:   Einzelfragen zum Modulteil „Steuerliche Gewinnermittlung“  (45 Punkte) 

 
a)  Bewertungsabschlag nach § 6b EStG: 
 

Der  zur  Aufstellung  einer  Handelsbilanz  und  einer  derivativen  Steuerbilanz  verpflichtete  gewerbliche 

Osnabrücker  Einzelunternehmer E  (Wirtschaftsjahr = Kalenderjahr)  verkaufte  im  Juli 2014  eine  seit 

ihrer Anschaffung im Jahr 2004 in seinem Betriebsvermögen enthaltene Beteiligung an der börsennotier-

ten Z-AG zu einem Verkaufspreis von 300.000 €. Zum Zeitpunkt des Verkaufs betrug der Buchwert die-

ser Beteiligung 200.000 €. Durch den Verkauf wollte E seine Liquidität verbessern, um Anfang August 

eine  Erweiterungsinvestition  in  Form  einer  maschinellen  Produktionsanlage  für  seine  Osnabrücker 

Betriebsstätte mit  Eigenmitteln  finanzieren zu können. Die neue maschinelle Anlage hatte einen Kauf-

preis  von  350.000 €  ohne  Umsatzsteuer  (USt  ist  aus  Vereinfachungsgründen  zu  vernachlässigen).  Die 

Zahlung an den Lieferanten der maschinellen Anlage erfolgte durch Banküberweisung. 

a1)  Gehen Sie in diesem Aufgabenteil davon aus, dass im vorliegenden Fall alle Voraussetzungen des 

§ 6b Abs. 4 S. 1 EStG erfüllt sind. Prüfen Sie ausführlich und sorgfältig, ob dies auch für alle weite-

ren  notwendigen  Voraussetzungen  für  die  Inanspruchnahme  des  § 6b  EStG  gilt.  Geben  Sie  dabei 

auch  die  jeweils  relevanten  Rechtsgrundlagen  der  einzelnen  zu  prüfenden  Voraussetzungen  an.  

(13 Punkte) 

a2)  Gehen  Sie  unabhängig  von  Ihrem  Ergebnis  unter  a)  in  diesem  Aufgabenteil  davon  aus,  dass  die 

Voraussetzungen für die Inanspruchnahme des § 6b EStG erfüllt sind. Welche genaue Möglichkeit 

besteht  nach  § 6b  EStG  im  vorliegenden  Fall  des  Verkaufs  der  Beteiligung  an  der  Z-AG  und  des 

Erwerbs des Ersatzwirtschaftsguts in  Form der maschinellen Anlage? Geben Sie für den Veräuße-

rungs- und den anschließenden Anschaffungsvorgang den einheitlichen Buchungssatz an und kom-

mentieren Sie diesen Buchungssatz.  (14 Punkte) 

 

 

 

b)  Geben Sie für die folgenden Sachverhalte unter Angabe der entsprechenden gesetzlichen Vorschrift(en) 

in  Stichworten die handels- und steuerbilanzielle Behandlung zum  relevanten Bilanzstichtag sowie die 

Stellung im Rahmen des Systems des Maßgeblichkeitsprinzips an. Gehen Sie dazu bitte jeweils in den 

folgenden Einzelschritten vor: 

 

(Fortsetzung auf der nächsten Seite) 
 
 

 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 5 von 7 

 

Aufgabe 2:   Fortsetzung 

 

 

 

 

 

 

 

  Bilanzielle  Charakterisierung  des  vorliegenden  Sachverhalts  (nicht  in  den  Aufgabenteilen b2)  und 

b3), weil dort bereits in der Aufgabenstellung gegeben) 

  Behandlung in der Handelsbilanz 

  Behandlung in der Steuerbilanz 

  Beurteilung  im  System  des  Maßgeblichkeitsprinzips:  Geben  Sie  hier  bitte  ggf.  auch  die  jeweiligen 

Konsequenzen der unterschiedlichen  Interpretationsmöglichkeiten des im Rahmen des Bilanzrechts-

modernisierungsgesetzes (BilMoG) neu gefassten § 5 Abs. 1 S. 1 EStG an. 

b1)  Anfang Dezember 2014  hatte die im Rohstoffhandel  tätige  R-AG ein  Rohöl-Termingeschäft abge-

schlossen,  welches  sie  zum  1. März 2015  zur  Lieferung  von  1 Mio. Barrel  Rohöl  zum  Preis  von 

55 €/Barrel an einen Kunden verpflichtete. Am Bilanzstichtag hatte die R-AG den für die künftige 

Lieferung  erforderlichen  Rohölbestand  (noch)  nicht  am  Lager.  Der  Einkaufspreis  für  Rohöl  war 

aufgrund der unsicheren politischen Weltlage inzwischen auf 65 €/Barrel gestiegen.  (8 Punkte) 

b2)  Die  gewerbliche  F-G-OHG  (Wirtschaftsjahr  =  Kalenderjahr)  möchte  am  Bilanzstichtag,  den 

31.12.2014, ihr Vorratsvermögen mit einem Verbrauchsfolgeverfahren bewerten.  (5 Punkte) 

b3)  Die  V-GmbH  hat  Anfang  des  Wirtschaftsjahrs  (= Kalenderjahr)  2014  ein  neue  maschinelle  Ferti-

gungsanlage zu einem Netto-Anschaffungspreis (ohne Umsatzsteuer) von 600.000 € angeschafft. In 

der Bilanzabteilung wird überlegt, mit welcher Methode die neue Anlage planmäßig abgeschrieben 

werden soll.  (5 Punkte) 

 
(Aufgaben des Wahlteils auf den nächsten Seiten!) 

 
 

 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 6 von 7 

 

 

 

 

WAHLTEIL 

Aufgabe 3:   Einzelfragen zum Modulteil „Steuersystematik und Einkommensteuer“  (30 Punkte) 

 
Vorbemerkung: In dieser Aufgabe kommen die folgenden Rechtsformen vor: 

OHG: 

Offene Handelsgesellschaft (= Personengesellschaft) 

GmbH: 

Gesellschaft mit beschränkter Haftung (= Kapitalgesellschaft) 

 
Einkommensteuerliche Besteuerung von Veräußerungsgewinnen: 

Wie  werden  im  deutschen  Einkommensteuerrecht  die  folgenden  Veräußerungssachverhalte  behandelt? 

Bitte beantworten Sie jeweils die folgenden Einzelfragen: 

  Ist der Veräußerungssachverhalt steuerpflichtig? 

  Bei gegebener Steuerpflicht: Welcher Einkunftsart ist der Veräußerungssachverhalt zuzuordnen? 

  Bei gegebener Steuerpflicht: Welcher Tarifvorschrift unterliegt der Veräußerungssachverhalt? 

Geben  Sie  zu  Ihren  Antworten  jeweils  auch  die  relevante(n)  einkommensteuerliche(n)  Gesetzesvor-

schrift(en) an. Alle betrachteten Veräußerungen finden im Veranlagungszeitraum 2014 statt. 

 
a)  Gewinn aus der Veräußerung ein Beteiligung an einer gewerblichen OHG.  (6 Punkte) 
 
b)  Gewinn  aus  der  Veräußerung  einer  10%-igen,  im  Privatvermögen  gehaltenen  Beteiligung  an  einer 

GmbH.  (9 Punkte) 

 
c)  Gewinn  aus  der  Veräußerung  eines  im  Privatvermögen  gehaltenen  Mietshauses.  Das  Haus  wurde  im 

Jahr 1990 erworben. Seitdem hatte der Eigentümer, Herr E, das Haus vermietet und damit Einkünfte aus 

Vermietung und Verpachtung nach § 21 Abs. 1 Nr. 1 EStG erzielt.  (7,5 Punkte) 

 
d)  Gewinn aus der Veräußerung festverzinslicher Wertpapiere (Bundesanleihen).  (7,5 Punkte) 

Hinweis:  Bei  Anleihen  handelt  es  sich  im  Unterschied  zu  Aktien  nicht  um  Eigenkapital-,  sondern  um 

Fremdkapitalpapiere,  d.h.  ihr  Eigentümer  besitzt  keine  gesellschaftsrechtliche  Beteiligungs-,  sondern 

eine schuldrechtliche Gläubigerposition gegenüber dem Emittenten. 

 
 

(Aufgabe 4 auf der nächsten Seite) 

 

 

 

Klausur zu Business Taxation B I, SS 2015, 2. Prüfungstermin 

Seite 7 von 7 

 
 
Aufgabe 4:   Einzelfragen zum Modulteil „Steuerliche Gewinnermittlung“  (30 Punkte) 

 
Nach welchen Aufwandabgrenzungsgrundsätzen werden die mit den folgenden Sachverhalten verbundenen 

Aufwendungen zugeordnet? Bitte erläutern Sie nur einmal bei der ersten Nennung auch den  Inhalt des je-

weils  relevanten  Abgrenzungsgrundsatzes  und  begründen  Sie  in  allen  Aufgabenteilen,  warum  der  ange-

sprochene  Sachverhalt  unter  diesen  Abgrenzungsgrundsatz  fällt  und  wie  der  betreffende  Aufwand  in  der 

aktuellen Abrechnungsperiode konkret behandelt wird. 

 
a)  In zukünftigen Wirtschaftsjahren zu erwartenden Ansprüche von Kunden in Form von Gewährleistungs-

verpflichtungen im Zusammenhang mit Schadensfällen an gelieferten Produkten oder Waren innerhalb 

der gesetzlichen Gewährleistungsfristen  (6,5 Punkte) 

 
b)  Produktionsaufwand  das  abgelaufene  Wirtschaftsjahr  für  auf  Lager  produzierte  Fertigerzeugnisse  bei 

Anwendung der GuV-Variante des Umsatzkostenverfahrens  (6,5 Punkte) 

 
c)  Verbuchung einer negativen Inventurdifferenz, verursacht vermutlich durch Diebstahl  (9,5 Punkte) 

 
d)  Im Zusammenhang mit einem unbedingten Rohstoff-Termingeschäft besteht am Bilanzstichtag ein nega-

tiver Verpflichtungsüberhang, d.h. der mit dem Kunden fest vereinbarte Verkaufspreis für die im nächs-

ten Wirtschaftsjahr zu liefernde und noch nicht vorhandene Rohstoffmenge ist niedriger als der aktuelle 

Einkaufspreis am Bilanzstichtag.  (7,5 Punkte) 

 

 

 

 

AUFGABENLÖSUNGEN 

AUSSCHLIESSLICH 

IM GESONDERTEN LÖSUNGSHEFT! 

 

VIEL ERFOLG! 

 

