Das Argument reformuliert: Das intrinsisch Gute und die Lust

ist schlechter als

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Wenn man annimmt,
(1) dass allgemein etwas schlecht ist, weil es intrinsisch schlecht ist oder weil es mit Unlustgefühlen verbunden ist,
(2) dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden,
(3) dass Unrechttun nicht wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist (man tut ja gerade Unrecht, weil es 

mit Lustgefühlen verbunden ist) und dass

(4) Unrechtleiden wegen der damit verbundenen Unlustgefühle schlecht ist,

dann folgt,
(K1) dass Unrechttun intrinsisch schlecht ist
(K2) dass die intrinsische Schlechtigkeit des Unrechttuns die extrinsische Schlechtigkeit des Unrechtleidens überwiegt.

Man könnte das sogar als ein Argument für die Existenz des intrinsisch Guten auffassen: Wenn Unrechttun schlechter ist 
als Unrechtleiden, dann sicher nicht unter Lustgesichtspunkten; warum dann? – Weil Unrechttun intrinsisch schlecht ist.
(„schändlicher“: Für das Tun des intrinsisch Schlechten schämt man sich.)

Kallikles:
Polos hätte nicht zugestehen dürfen, dass Unrechttun schlechter ist als Unrechtleiden; das 
hat er nur getan, weil es ihm peinlich war, seine wahre Meinung zu sagen.

Unterscheidung:

Aus der Perspektive von Konventionen:
Unrechttun ist schlechter als Unrechtleiden.

Aus der Perspektive der Natur:
Unrechtleiden ist schlechter als Unrechttun.

Kallikles: „Von Natur aus“

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

ist schlechter als

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Wenn Unrechtleiden schlechter ist als Unrechttun, dann sicherlich aufgrund der damit 
verbundenen Unlustgefühle; sie wiegen dann das intrinsisch Schlechte des Unrechttuns 
auf.

Hier zeigt sich schon die Betonung der Lustgefühle auf Kosten des davon unterschiedenen 
intrinsisch Guten, die Kallikles‘ Position kennzeichnet.

Tatsächlich vertritt Kallikles (zunächst) die Auffassung, dass ausschließlich die Lust (Unlust) 
selbst intrinsisch gut (schlecht) ist und dass alles andere nur extrinsisch gut (schlecht) sein 
kann – nämlich insofern es zu Lust (Unlust) führt.

Kallikles: Das von der Lust unabhängige intrinsisch Gute als Täuschung

ist schlechter als

Unrecht tun

ist schlecht

oder

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen, 
als solches

extrinsisch,
wegen damit 
verbundener 
Unlustgefühle

Unrecht 
erleiden
ist schlecht

oder

intrinsisch,
um seiner 
selbst Willen,
als solches

Nach Kallikles spielt aber die „Lust“ auch auf der konventionellen Ebene die zentrale Rolle, 
denn:
„Ich glaube aber, dass es die schwachen Menschen sind und die vielen, welche die Gesetze geben. Sie 
geben die Gesetze mit Blick auf sich selbst und ihren Vorteil und verteilen Lob und Tadel. Sie versetzen die 
stärkeren Menschen und die, die mehr haben können, in Angst, damit sie nicht mehr haben als sie selbst, und 
behaupten, dass es schändlich und ungerecht sei, mehr zu haben, und dass dies Unrechttun sei: danach zu 
streben, mehr als andere zu haben. Denn sie sind zufrieden, glaube ich, wenn sie das gleiche haben, weil sie 
schlechter sind.“ (483b-c)

D.h. letztlich: Die Idee des intrinsisch Guten, das unabhängig von Lustgefühlen gut ist, ist 
nur eine Erfindung der Schwächeren, die die Stärkeren daran hindern soll, mehr zu haben als 
die Schwächeren (und sich einfach das zu nehmen, was die Schwächeren haben)  (484b-c).

Kallikles:
„Die Natur aber selbst, so meine ich, zeigt, dass es gerecht ist, dass der Bessere mehr 
hat als der Schlechtere und der Fähigere als der weniger Fähige.“ (483 c-d [normative 
Kraft, „Naturgesetz“])

Sokrates‘ Strategie:
1) Die Unterscheidung zwischen konventionell und natürlich macht hier keinen Sinn, weil 

es nicht gelingt, plausibel zu machen, wer der Stärkere ist.

2) Das Angenehme (die Lust) ist nicht das Gute.

Sokrates‘ Argumente gegen Kallikles‘ Auffassung, dass der Stärkere von Natur aus mehr haben soll 
als der Schwächere

(488b-489b) 1. Argument:
Nach Kallikles gilt von Natur: stärker = besser. Die Menge ist stärker als der Einzelne (da sie die Gesetze 
gibt), also auch mehr wert [was Kallikles zugibt – eigentlich wohl gegen seine Intention]

Wenn die Menge ein bestimmtes Gesetz gibt (Gleichheit), dann gilt das aber auch von Natur, da die Menge 
stärker ist als der Einzelne; es gibt also keinen Unterschied zwischen den durch die Menge erlassenen 
Gesetzen und denen der Natur.

(489c-490a) Kallikles: es geht nicht um physische Kraft, sondern um das Maß der Einsicht

(490b-491b) 2. Argument:
Sokrates scheint die Orientierung am „Maß der Einsicht“ zu verstehen im Sinne von: Jemand soll (nach der 
Natur) immer von dem mehr bekommen, worin er mehr Einsicht hat als andere.

Dann müsste der Arzt als Spezialist für 
zuträgliche Speisen 

mehr Speisen bekommen

der Weber

der Schuster

der Bauer

Das scheint aber absurd zu sein.

„den größten Mantel haben und am reichsten und 
schönsten angezogen umhergehen“

„die größten Schuhe haben und mit den meisten 
Schuhen herumlaufen“

„mehr an Saatgut haben und möglichst viel Saatgut für 
seine eigene Erde verwenden“

(491b-495c) Kallikles: Die Besseren sind die, „die vernünftig in den Angelegenheiten der Stadt und tapfer 
sind. Diese nämlich müssen die Städte beherrschen, und es ist gerecht, dass diese mehr haben als die 
anderen, die Herrschenden mehr als die Beherrschten.“ (491c-d)

Sokrates: [Wieso sollten sie mehr haben wollen? Wenn sie mehr haben wollen,]
werden „die Herrschenden“  dann nicht durch ihre Lüste und Begierden beherrscht, d.h. sie herrschen 
nicht einmal über sich selbst? Übergang zum Thema Gutes vs. Angenehmes (Lust)

Kallikles:

Sokrates:

Versucht, diese Auffassung ad absurdum zu 
führen:
Die Seele wäre dann wie ein undichtes Fass [ein 
Fass ohne Boden]

Wenn Glückseligkeit darin bestünde, eine Begierde 
anwachsen zu lassen, um sie dann zu stillen, dann 
würde auch jemand mit Krätze oder Kopfjucken 
glückselig sein, wenn er sich kratzen kann;
oder der „Wüstling“, wenn er seine Lust befriedigen 
kann.

Die Besseren werden nicht durch ihre Begierden 
beherrscht, sondern sie lassen sie absichtlich so 
groß werden wie möglich, um sie dann (tapfer und 
einsichtig) zu befriedigen; darin besteht Tugend 
und Glückseligkeit: in Wohlleben, Zügellosigkeit 
und Freiheit.

Wenn man keine Bedürfnisse hat, ist man nicht 
glücklich; denn dann wären die Toten und die 
Steine am glücklichsten.
die Annehmlichkeit des Lebens besteht darin, 
„dass möglichst viel dazu fließt“ (494b)

Die meisten sind zu diesem Leben nicht imstande, 
deshalb tadeln sie die besseren, um ihre eigene 
Ohnmacht zu verbergen.

Kallikles gesteht (recht widerwillig) zu, dass aus 
seiner Auffassung folgt, das es keinen Unterschied 
zwischen guten und schlechten Lüsten gibt.

Kallikles: Das Gute ist das Angenehme (die Lust – unabhängig von der Art der Lust) (495 a ff.)
Sokrates‘ Gegenargumente

(1)
Wenn gilt: das Gute = das Angenehme (die Lust)
Tapferkeit ist verschieden von der Lust
Erkenntnis ist verschieden von der Lust

und ferner

dann sind Tapferkeit und Erkenntnis auch verschieden vom Guten [d.h. nicht gut] (495c–d)

[Das sieht Sokrates wohl als reductio ad absurdum (?) – Kallikles stimmt diesem Ergebnis aber zu; womit er 
sich eigentlich schon widersprochen hat, weil er ja meinte, die besseren seien die, „welche in der Politik 
einsichtsvoll und tapfer sind.“  (491b)]

(2)
Das Gute und die Glückseligkeit

kommen nicht zugleich vor mit  dem Gegenteil: 

Übel und Elend

Für Lust und Unlust scheint es aber gerade charakteristisch zu sein, dass sie gemeinsam vorkommen;
Lust scheint Unlust vorauszusetzen: Etwa dann, wenn man Lust daraus zieht, dass man trinkt und so den 
Durst als Unlust bekämpft

Dann kann der Gegensatz „Lust-Unlust“ aber nicht identisch sein mit dem Gegensatz „Gut-Übel“, und das 
Gute kann nicht mit dem Angenehmen bzw. der Lust identisch sein. (495e – 497a)

(3)
Wenn mit dem Trinken der Durst aufhört, dann hören Lust und Unlust gleichzeitig auf (da die Lust des 
Trinkens mit der Unlust des Durstes aufhört); das Gute und das Übel hören aber nicht gleichzeitig auf, sondern 
das eine tritt immer an die Stelle des anderen;
also kann der Gegensatz „Lust-Unlust“ aber nicht identisch sein mit dem Gegensatz „Gut-Übel“, und das Gute 
kann nicht mit dem Angenehmen bzw. der Lust identisch sein. (497b – d)

Kallikles: Das Gute ist das Angenehme (die Lust – unabhängig von der Art der Lust)
(495 a ff.)

Sokrates‘ Gegenargumente

(4)
Die Guten sind gut, weil Ihnen Gutes innewohnt (497e)

die Feigen und Törichten sind schlecht – dann muss ihnen Schlechtes innewohnen
die Tapferen und Einsichtsvollen sind gut – dann muss ihnen Gutes innewohnen

den Feigen und Törichten wohnt aber genauso viel oder mehr Lust inne wie den Tapferen und 
Einsichtsvollen – und
den Tapferen und Einsichtsvollen wohnt genauso viel oder mehr Unlust inne wie den Feigen 
oder Törichten

Also kann das Gute nicht identisch mit dem Angenehmen (der Lust) sein.

Die These vom bloß abgeleiteten Wert der Lust / des Genusses

Kallikles gesteht zu: Einige Lust ist gut, andere ist schlecht (499b)

Lust und Unlust können gut oder schlecht sein, und die gute (heilsame) Lust und Unlust 
(Genüsse und Schmerzen) muss man wählen und bewirken. (499e)

„Scheint die das auch so, dass das Ziel aller Handlungen das Gute ist, und dass um 
seinetwillen alles andere getan werden muss, also nicht jenes um der anderen willen? […] Um 
der Güter willen muss man also alles andere und auch das Genussvolle tun, aber nicht das 
Gute um der genussvollen Dinge wegen.“ (499e-500a)

[Damit wird die Lust zu etwas bloß extrinsisch Gutem, in direktem Gegensatz zu Kallikles‘ 
ursprünglicher Position. Ist das übertrieben? Könnte man nicht, dass auch die Lust intrinsisch 
gut ist, dass im Konfliktfall aber das andere intrinsische Gut (Gerechtigkeit etc.) wichtiger ist?]

Es bedarf eines Sachverständigen, um zu beurteilen, welche Lust gut und welche Lust schlecht 
ist (z.B. für den Leib, aber auch für die Seele) (500a) – und auch um gute Lust zu wecken, bei 
einzelnen oder mehreren Seelen. (501d)

Musik, Dichtung, Redekunst: sind in aller Regel bloße Schmeichelei, nur darauf gerichtet, „den 
Zuschauern zu gefallen“ (502b); bei gewöhnlicher Redekunst: Es geht um den eigenen Vorteil, 
nicht den gemeinsamen. (502e)

Die Seele ist vollkommen, wenn Ordnung und Anstand in ihr herrschen; d.h. wenn sie nach 
Recht und Gesetz handelt, also gerecht und besonnen ist (504b-d); nach der Analogie mit 
Handwerkern, Ärzten, Sportlehrern etc. (504a ff.)

Darauf sollen sich die wahren Redner konzentrieren – wozu es nötig sein kann, der Seele keine 
Lust zu gestatten, durch die sie nicht besser wird (nach dem Vorbild der Ärzte im Fall des 
kranken Körpers). „Gezügelt zu werden ist also für die Seele besser als Zügellosigkeit, wie du 
eben meintest.“ (505b)

Das Angenehme muss um des Guten willen getan werden. (506c)

„ […] wer gut handelt, muss selig und glücklich sein, wem es schlecht geht und wer schlecht 
handelt, unglücklich. Dieser ist es wohl, der der im Gegensatz zu  den Besonnenen steht, der 
Zügellose, den du gepriesen hast.“ (507c)

Gerechtigkeit und Besonnenheit sind die Grundlagen des glücklichen Lebens; auch von 
Gemeinschaft und Freundschaft; sie sind die Prinzipien des Gleichmaßes („Geometrie“, 
Ordnung, Kosmos); dagegen: das Mehrhaben [als Störung des Gleichmaßes, der Ordnung] 
(507d – 508a)

Der Seelenmythos (Unterweltmythos, 523a ff.)

• Der Tod ist die Trennung der Seele vom Körper (524b)
• Die Seele tritt „nackt“, d.h. ohne ihren Körper, vor ihre ebenfalls „nackten“ Richter; 

das heißt, dass das Urteil durch nichts „Äußeres“ (Aussehen, Kleider, Reichtum, …) 
beeinflusst wird (523c ff; 524 e ff.).

• Die Seele ist durch das, was sie im Leben getan hat, gekennzeichnet (ebenso wie 

der Körper) (524 d ff.).

• Die guten Seelen werden belohnt, die schlechten bestraft; die heilbaren zu ihrem 

eigenen Vorteil (sie werden verbessert), die unheilbar schlechten zum 
Negativbeispiel für die anderen (525 d ff.).

• Menschen mit viel Macht haben es sehr schwer, gut zu sein (526 a ff.)
• Seelen, die fromm gelebt haben, werden auf die Insel der Seligen geschickt; dazu 

•

•

gehören insbesondere auch Philosophen (526c).
In diesem entscheidenden Prozess schneiden die gut ab, die nach den sokratischen 
Maßstäben gelebt haben (Unrecht erleiden ist besser als Unrecht tun etc.; 527a ff.))

[Das Leben „auf der Insel der Seligen“ besteht nicht in unbegrenztem Genuss; das 
wäre ein Bruch mit der sokratischen Auffassung, dass der Genuss nicht intrinsisch 
gut ist; Sokrates geht in der Apologie (41b-c) vielmehr davon aus, dass er mit den 
anderen Seelen dort im Wesentlichen weiter philosophische Gespräche führen wird.]

