Trudel Meisenburg
Universität Osnabrück

Phonetik/Phonologie und Morphologie

der romanischen Sprachen

15.1.15: Optimalitätstheorie. Sprachanalysen I

phonmorph_12_15-1-15

1

 Für dieses Seminar müssen Sie sich
in OPIUM anmelden!!! (bis 31.1.!!!)
ROM_SW_BM(b), auf die Sprache achten!

 Zu diesem Seminar gibt es ein Tutorium:
Tutorium: Phonetik/Phonologie und Morphologie
der romanischen Sprachen von Lisa Walper
Termin: Mo, 12-13h30, Raum 41/105
•Präsentationen von heute: Korrigieren und
Hochladen – bis spätestens Montag, 19.1., 18h

phonmorph_12_15-1-15

2

Semesterplan
16.10.: Organisatorisches. Einführung: Was machen wir, wenn wir sprechen?
23.10.: Die lautliche Seite der Kommunikation. Artikulatorische Phonetik
30.10.: Artikulatorische Phonetik
06.11.: Artikulatorische Phonetik
13.11.: Akustische Phonetik
20.11.: Akustische Phonetik
27.11.: Perzeptive Phonetik. Phonologie und Morphologie. Grundlagen
04.12.: Phonologie und Morphologie. Grundlagen
11.12.: (Morpho-)Phonologische Theoriebildung. Phonologische Regeln
18.12.: Phonologische Regeln. Prosodie
********************Weihnachtspause********************
08.01.: Prosodie. Optimalitätstheorie
15.01.: Optimalitätstheorie. Präsentation der Sprachanalysen I
22.01.: Präsentation der Sprachanalysen II
29.01.: Wiederholungs- und Korrektursitzung
05.02.: Abschlußklausur

phonmorph_12_15-1-15

3

Semesterplan
15.01.: Optimalitätstheorie.

Präsentation der Sprachanalysen I
It. 1) Lange Konsonanten und Nominalﬂexion im Italienischen
Sarah Pesler und Sylvia Li Vecchi
Span. 1) Akzentuierung und Derivation im Spanischen
Judith Steeg und Alexandra Florescu

22.01.: Präsentation der Sprachanalysen II

Span. 3) Stimmhafte Plosive und ihre Allophone, Verbalﬂexion im
Spanischen
Anna Taraday und Livia Frevert
Span. 4) Silbe und Resyllabierung, Komposition im Spanischen
Karolin Westerhoff und Özlem Cengiz
Span. 2) r-Laute und Nominalﬂexion im Spanischen
Isabel Attems und Giovanni Caliandro Barragán

29.01.: Wiederholungs- und Korrektursitzung
05.02.: Abschlußklausur

phonmorph_12_15-1-15

4

Grundlagen der Optimalitätstheorie (OT)
• Zwei Repräsentationsebenen: Input und Output
• Die Outputformen (Kandidaten) werden von der Generatorfunktion

GEN generiert.

• Der Evaluationsprozeß (EVAL) wählt die optimale Form aus.
• Die Evaluation erfolgt nach universellen Beschränkungen

(constraints), denen unser Sprechen unterliegt.

• Diese sind hierarchisch angeordnet.
• Jede Sprache hat ihre speziﬁsche Constrainthierarchie.
• Der optimale Kandidat

– kommt in diesem Filter am weitesten,
– verletzt also als letzter eine der Beschränkungen.

• Constraints können verletzt werden.
• Die Grammatik einer Sprache: hierarchisch angeordnete Menge

von Beschränkungen, von ganz bestimmten Zwängen, denen das
Sprechen unterliegt.

Was sollen das für Zwänge sein?
phonmorph_12_15-1-15

5

Zwei große Gruppen von Beschränkungen
Treueconstraints
• Sie sorgen dafür, daß der Abstand zwischen der zugrundeliegenden
(Input-)Form und der Oberﬂäche oder Outputform gering bleibt:

DEP-IO: Input enthält alle Segmente, die im Output erscheinen

(‘dependency between input and output’). → keine Epenthese!
MAX-IO: Output enthält alle Segmente, die im Input erscheinen

(‘maximal representation of input segments in the output’). 
→ keine Tilgung!

IDENT(F): Outputsegmente haben dieselben Merkmale wie

Inputsegmente (‘identity of features’). → keine Assimilation etc.!

Markiertheitsconstraints
• Sie sorgen für unmarkierte Strukturen:
NOCODA: Silben haben keine Coda (Endrand). → offene Silben!
ONSET: Silben haben einen Onset (Anfangsrand). → bedeckte Silben!
*COMPL: Silbenkonstituenten sind nicht komplex. → CV!
phonmorph_12_15-1-15

6

Pluralbildung im Englischen

cab, face, cat

→ cabs, faces, cats

Modellierung mit phonologischen Regeln (Prozeßphonologie):
Epenthese:   → [ɪ] /[+sibil]_[+sibil]#
Assimilation: /z/ → [-sth] / [-sth, -son]__#
Modellierung mit Constraints (OT):
*SIBILSIBIL: Keine Folge von Sibilanten am Wortende.
STIMMSTIMM: Eine Folge von Obstruenten hat in bezug auf das

Merkmal [±sth] für beide Segmente denselben Wert.

DEP-IO: Input enthält alle Segmente, die im Output erscheinen.

phonmorph_12_15-1-15

7

Darstellung im Tableau:

phonmorph_12_15-1-15

8

IDENT(F) aufspalten:

IDENT(STEM): Outputsegmente des Stamms haben dieselben

Merkmale wie die entsprechenden Inputsegmente.

IDENT(SUFFIX): Outputsegmente des Sufﬁxes haben dieselben

Merkmale wie die entsprechenden Inputsegmente.

phonmorph_12_15-1-15

9

Strategien zur Herstellung unmarkierter Silbenstrukturen
NOCODA, MAX-IO » DEP-IO → CV-Silben durch Epenthese

engl. truck [trʌk] → maori taraka

NOCODA, DEP-IO » MAX-IO → CV-Silben durch Tilgung

frz. cognac [kɔɲak] → sp. coñá [kɔ'ɲa]

MAX-IO, DEP-IO » NOCODA → Treue wichtiger als unmarkierte Silben
frz. cognac [kɔɲak] → dt. Cognac ['kɔnjak]

Ökonomie
SYLLECON (‘SyllableEconomy’): So wenig Silben wie möglich

Macht die schönen Silbenstrukturen oft wieder kaputt 

phonmorph_12_15-1-15

1 0

Alignmentconstraints

ALIGN-L (‘Align left’): Der linke Rand eines grammatischen Wortes
stimmt mit dem linken Rand eines phonologischen Wortes überein.

Resyllabierung im Italienischen und Spanischen

ALIGN-L kann in diesen Sprachen nicht sehr hoch in der Constraint-

Hierarchie stehen, auf jeden Fall tiefer als ONSET.

phonmorph_12_15-1-15

1 1

dt. mit einem Auto

/mɪt#aɪnəm#aʊto/
→  [mɪt.ʔaɪ.nəm.ʔaʊ.to]
→  *[mɪ.taɪ.nə.maʊ.to]

phonmorph_12_15-1-15

1 2

