Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

 

Lösung Fall 40: Kosteneinsparung 

A) Lösung zum Ausgangsfall 

Anspruch des K gegen V auf Auflassung (Übereignung, § 925 und Übergabe des Grundstücks) aus § 
433 I 1 

I. Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 400.000 € 

Einigung vor dem Notar zu einem Preis von 400.000 €.  

(P): Wirksamkeit? 

1. Formnichtigkeit gem. § 125 S. 1 

(-), da von § 311 b I 1 notarielle Beurkundung i.S.v. § 128. 

2. Nichtigkeit als Scheingeschäft, § 117 I 

(+), wenn V und K ihre Willenserklärungen jeweils mit Einverständnis des anderen nur zum Schein 
abgegeben haben. Sie wollten einen Kaufpreis von 600.000 € und waren sich einig, dass die 
beurkundeten 400.000 € nicht ernst gemeint waren. Daher erfolgten die Willenserklärungen vor dem 
Notar in Einverständnis nur zum Schein. Der notarieller Vertrag ist gem. § 117 I nichtig. 

3. Zwischenergebnis 

Es ist kein wirksamer Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 400.000 € zustande gekommen. 

II. Kaufvertrag zu einem Kaufpreis von 600.000 € 

Die Parteien waren sich einig, dass K einen Kaufpreis i.H.v. 600.000 € bezahlen sollte, was durch die 
vor dem Notar abgegebenen Erklärungen verdeckt werden sollte. Gem. § 117 II ist ein durch ein 
Scheingeschäft verdecktes anderes Geschäft nur wirksam, wenn seine Gültigkeitsvoraussetzungen 
erfüllt sind. 

1. Formnichtigkeit, § 125 S. 1 

Verdecktes Geschäft ist ebenfalls ein Grundstückskaufvertrag und könnte gem. § 125 S.1 formnichtig 
sein. Ein Grundstückskaufvertrag bedarf einer notariellen Beurkundung, § 311b I 1. 

Der gewollte Kauf i.H.v. 600.000 € wurde nicht notariell beurkundet, sodass er gem. § 125 S. 1 
formnichtig ist. 

2. Abweichende Vereinbarung? 

Fraglich, ob die Parteien durch privatschriftliche Vereinbarung, sich nicht auf juristische Förmeleien 
(also Formfehler) berufen zu dürfen, § 311b I 1 abbedungen haben. 

 

 

Seite 1 von 4 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

(P): Möglich? (+), wenn dispositiv -> Auslegung 

- Sinn und Zweck des § 311b I 1: Warnfunktion, Übereilungsschutz, Betreuungsfunktion 

- i.V.m. der Nichtigkeitsanordnung in § 125 S. 1 folgt, dass Vorschrift zwingend kann nicht 
abbedungen werden, sodass die privatschriftliche Vereinbarung nichtig ist. 

3. Zwischenergebnis 

Der privatschriftliche Kaufvertrag ist gem. § 125 S. 1 nichtig. Somit ist kein wirksamer Kaufvertrag 
zwischen den Parteien zustande gekommen. 

III. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch auf Auflassung gem. § 433 I 1 gegen V. 

B) Lösung zur 1. Abwandlung 

I. Anspruch auf Zahlung weiterer 200.000 € gem. § 433 II 

Damit V von K weitere 200.000 € verlangen darf, bedarf es eines wirksamen Vertrags mit 
entsprechendem Inhalt. 

1. Anspruchsentstehung 

Wie bereits festgestellt, ist der notarielle Vertrag gem. § 117 I als Scheingeschäft nichtig; ohnehin 
gäbe es nur einen Anspruch i.H.v. 400.000 €. Zu prüfen bleibt, ob aus dem privatschriftlichen Vertrag 
ein Anspruch auf Zahlung weiterer 200.000 € folgt. Zwar ist auch dieser Vertrag zunächst formnichtig 
(s.o. A) II. 1.). Doch wird ein Verstoß gegen die Formvorschriften gem. § 311b I 1 S. 2 für die 
Zukunft geheilt, wenn die Auflassung und die Eintragung ins Grundbuch erfolgt. Das ist hier 
geschehen. Dass die Parteien den Formmangel bei Vertragsschluss kannten, schadet nicht. Damit ist 
der eigentlich gewollte Kaufvertrag über 600.000 € wirksam geworden. Ein Anspruch des V auf 
Zahlung von 600.000 € gem. § 433 II ist wirksam entstanden. 

2. Teilerfüllung, § 362 I 

Der Anspruch ist durch (die von V akzeptierte) Zahlung des K in Höhe von 400.000 € (teilweise) 
erloschen, § 362 I. 

II. Ergebnis 

V hat gegen K einen Anspruch auf Zahlung von 200.000 € gem. § 433 II. 

C) Lösung zur 2. Abwandlung 

– Beurkundete Abrede wie oben nicht gewollt: Scheinabrede, die nach § 117 I nichtig ist. 

– Problem: Scheinabrede bezieht sich nicht auf Hauptpflichten aus dem Vertrag, denn K soll gegen 
Zahlung von 600.000 € tatsächlich das Eigentum am Grundstück erhalten. Notarieller Kaufvertrag gibt 
die Verpflichtungen der Parteien somit im Ergebnis richtig wieder. 

– Scheinabrede betrifft nur Sanierungspflicht, so dass sich Frage stellt, ob Nichtigkeit (§ 117 I) nach 
§ 139 Hs. 1 den gesamten Kaufvertrag erfasst. § 139 will verhindern, dass Parteien an Stelle eines als 
Ganzes gewollten Rechtsgeschäfts ein Teil davon aufgedrängt wird. Hier: Parteien wollten tatsächlich 
Seite 2 von 4 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

einen Grundstückskaufvertrag ohne Sanierungspflicht zu Kaufpreis von 600.000 €. Scheinabrede dient 
nur ungerechtfertigter steuerlicher Bereicherung. Der Zweck des § 139 nicht einschlägig. 

– Folge: Parteien können sich nicht darauf berufen, dass Vertrag ohne Scheinabrede nicht geschlossen 
worden wäre. 

– Nichtigkeit des Vertrages nach §§ 134, 138, da Angaben in der Vertragsurkunde dazu dienen sollte, 
die Finanzbehörde über die Bemessungsgrundlage für die Steuer zu täuschen? St. Rspr.: Absicht einer 
Steuerhinterziehung macht einen Vertrag nur dann nichtig, wenn diese Absicht alleiniger oder 
hauptsächlicher Zweck des Rechtsgeschäfts ist. Das ist nicht der Fall, wenn in einem Kaufvertrag über 
ein Grundstück falsche Angaben über den Kaufpreis gemacht werden, sofern die Verpflichtung zur 
Übertragung des Eigentums und zur Bezahlung des Eigentums ernstlich gewollt ist. Hier: Die Parteien 
wollten die Rechtsfolgen des Kaufvertrages ernstlich herbeiführen – der Kaufvertrag ist wirksam. 

K kann von V gem. § 433 I 1 die Auflassung verlangen. 

 

 

 

Seite 3 von 4 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Lösung Fall 41: Schnaps 

 

Fraglich ist, ob das Geschäft zwischen V und K wirksam ist. 

1. V und K haben sich darüber geeinigt, dass V dem K drei Flaschen Schnaps zum Preis von 300 € 
verkauft. Die Willenserklärung des K könnte jedoch wegen einer vorübergehenden Störung der 
Geistestätigkeit des K nichtig sein, § 105 II BGB. Es ist allerdings nicht ersichtlich, dass K zum 
Zeitpunkt der Abgabe seiner WE an einer solchen Störung der Geistestätigkeit gelitten hätte. Er hatte 
insbesondere zu diesem Zeitpunkt noch keine Entzugserscheinungen. 

2. In Betracht kommt jedoch die Nichtigkeit des Vertrages nach § 138 II. Hierfür müsste zwischen 
Leistung – drei Flaschen billiger Schnaps – und Gegenleistung – 300 € ein auffälliges Missverhältnis 
bestehen. Von einem solchen Missverhältnis ist jedenfalls dann auszugehen, wenn die Gegenleistung 
den Marktpreis der Leistung um mindestens 100 % übersteigt. Der Marktpreis für drei Flaschen 
billigen Schnaps liegt sicherlich unter 150 €, sodass ein derartiges Missverhältnis gegeben ist. 
Außerdem müsste sich K bei Vertragsschluss in einem Zustand erheblicher Willensschwäche 
befunden haben. Davon ist auszugehen, weil seine Willenssteuerung hinsichtlich der Erlangung von 
Alkoholika auf Grund der von ihm befürchteten Entzugserscheinungen bereits stark beschränkt war. V 
müsste schließlich die Willensschwäche des Karg ausgebeutet haben. Dafür genügt es bereits, wenn 
sich V diese Willensschwäche bewusst zu Nutze macht und Kenntnis von dem erheblichen 
Missverhältnis zwischen Leistung und Gegenleistung hat. V war die Lage des K bekannt; auch ist 
davon auszugehen, dass ihr der Marktpreis des billigen Schnapses bekannt war. Damit hat V die 
Willensschwäche des K ausgebeutet. 

Das Geschäft ist also nichtig, § 138 II. 

Seite 4 von 4 

