Seminar Dienstag 
 

Theorie der sozialen Rollen 
 

Welche der folgenden Aussagen ist bzw. sind richtig? 
 
a)Arbeitsteilung und Hierarchien führten zu verschieden ausgeprägten Geschlechterrollen. 
b)Arbeitsteilung basiert ausschließlich auf unterschiedlichen biologischen Faktoren. 
c)Frauen haben einen höheren Status als Männer. 
d)Der Stereotyp „Frau“ gilt als durchschnittlich kompetenter als der Stereotyp „Mann“. 
e)Die Geschlechterrollen sind besonders stark ausgeprägt auf der Insel Tahiti. 
 
 

Was stimmt in Bezug auf die Arbeitsteilung nach Geschlecht? 
a) Unterschiedliche intrinsische psychologische Prozesse von Mann und Frau  
spielen eine sekundäre Rolle für die Erklärung.  
 
b) Traditionelle Arbeitsteilung und Patriarchat korrelieren hoch miteinander.  
 
c) Physiologische Unterschiede zwischen Mann und Frau können als Ursprung  
geschlechtsspezifischer Arbeitsteilung angesehen werden.  
 
d) Alle Aussagen a bis c sind richtig  
 
e) Aussagen a und c sind richtig.  
 
 
 

Welche Aussage bezüglich der Geschlechtsunterschiede durch Technologie ist richtig (Bezug zur 
Studie von Alesina et al. (2013))? 

a)  Traditionelle Praktiken der Landwirtschaft beeinflussten ausschließlich im Mittelalter die 

Einstellungen bezüglich Gendernormen. 

b)  Als unabhängige Variable wurde in der Studie der Einfluss der traditionellen Praktiken des 

Ackerbaus (mit den zwei Stufen Nutzung des Pflugs vs. Nutzung der Hacke zum Bestellen von 
Feldern) untersucht. Pflugnutzung korreliert positiv mit Geschlechtergleichheit und 
Arbeitsmarktbeteiligung von Frauen.  

c)  Als unabhängige Variable wurde in der Studie der Einfluss der traditionellen Praktiken des 

Ackerbaus (mit den zwei Stufen Nutzung des Pflugs vs. Nutzung der Hacke zum Bestellen von 
Feldern) untersucht. Pflugnutzung korreliert negativ mit Geschlechtergleichheit und 
Arbeitsmarktbeteiligung von Frauen.  

d)  Als psychologischer Mechanismus für den Einfluss der Landwirtschaftsform von vor über 100 

Jahren wird angenommen, dass Überzeugungen, Werte und Einstellungen nicht erhalten 
werden, wenn die entsprechenden Gründe dafür wegfallen. 

e)  Antworten a) und c) sind richtig.  

 

Ambivalenter Sexismus 
 

Warum sind Vorurteile gegenüber Männer und Frauen ambivalent? 

a. Statusunterschiede 

b. Abhängigkeit 

c. Bildungsunterschiede 

d. A und B sind richtig 

e. A-C sind richtig 

 

Welche Aussagen sind richtig? 

a)  Bei Frauen korreliert die Ausprägung auf dem romantic fantasy IAT [RZ (Partner & Realität)- 

RZ(Partner & Fantasie)] positiv mit dem Interesse an Berufen mit hohem Einkommen und 
Status.  

b)  Bei Frauen korreliert die Ausprägung auf dem romantic fantasy IAT [RZ (Partner & Realität)- 

RZ(Partner & Fantasie)] negativ mit dem Interesse an Berufen mit hohem Einkommen und 
Status.  

c)  Bei Frauen korreliert der Benefactor Index negativ mit dem Interesse an Berufen mit hohem 

Einkommen und Satus.  

d)  Das Bewusstsein über sexuelle Diskriminierung von Frauen ist bei den Frauen, die keine 

Führungsposition anstreben, hoch.  

e)  a), c) und d) sind richtig.  

 

Was fanden Dardenne et al. (2007) in ihrer Studie zu den Auswirkungen von benevolentem 
Sexismus?  

a)  Der negative Effekt von benevolentem Sexismus auf die Leistung wird vollständig durch die 

Anzahl der mentalen Intrusionen mediiert.  

b)  Eine starke Identifikation mit der Geschlechtergruppe bietet einen guten Schutzfaktor bei 

benevolentem, nicht aber hostilem Sexismus.  

c)  Benevolenter Sexismus wird zwar nicht so häufig bewusst wahrgenommen, der Kontext aber 

als genauso unangenehm empfunden wie bei hostilem Sexismus.  

d)  a und c sind richtig.  
e)  a bis c sind richtig.  

 

Evolutionspsychologie 
 

Welche Ergebnisse sind lt. Buss (1989) den stärksten kulturellen   

Einflüssen ausgesetzt? 

a)  Die Ergebnisse, dass Frauen eine gute finanzielle Perspektive bei einem Partner mehr 

wertschätzen, als Männer das bei einer Partnerin tun.  

b)  Die Ergebnisse, die zeigen, dass physische Attraktivität von Männern bei einer Partnerin 

mehr geschätzt wird, als von Frauen bei einem Partner.  

c)  Die Ergebnisse in Bezug auf Keuschheit.  
d)  A) und c) sind richtig.  
e)  Keines der Ergebnisse unterliegt einem kulturellen Einfluss.  

 

Nach der sozialen Rollen-Theorei von Eagly gibt es in den meisten Gesellschaften eine 
biologisch basierte Rollenaufteilung, die zur Folge hat, dass.... 

a)  geschlechtstypische Rollenerwartungen entstehen 
b)  die Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen steigt 
c)  Männer und Frauen verschiedene Fähigkeiten entwickeln 
d)  A und C sind richtig 
e)  alle Aussagen sind falsch 

 

Durch eine Neuanalyse der Daten von Buss (1989) unter dem Blickwinkel der sozialen 
Rollentheorie konnten Eagly und Wood (1999) zeigen, dass… 

a)  Eine größere gesellschaftliche Gleichberechtigung von Männern und Frauen dazu führt, dass 

der Geschlechterunterschied bei der Präferenz für gute finanzielle Aussichten abnimmt.  

b)  Eine größere gesellschaftliche Gleichberechtigung dazu führt, dass der 

Geschlechterunterschied bei der Präferenz für gutes Aussehen des Partners/der Partnerin 
abnimmt.  

c)  Eine größere gesellschaftliche Gleichberechtigung dazu führt, dass der 

Geschlechterunterschied bei der Präferenz für einen Partner/eine Partnerin der/die sich um 
den Haushalt kümmert abnimmt.  

d)  Eine größere gesellschaftliche Gleichberechtigung von Männern und Frauen sich weder auf 
den Geschlechterunterschied bei der Präferenz für gute finanzielle Aussichten noch auf den 
Geschlechterunterschied bei der Präferenz für einen Partner/eine Partnerin der/die sich um 
den Haushalt kümmert auswirkt.  

e)  A und c) sind richtig.  

 

 

 

 

