Ringvorlesung  

„Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Teil I: Physik und Chemie des Lebens 

Prof. Dr. Jacob Piehler 

Abt. Biophysik, E36, 1. Stock 

piehler@uos.de 
Tel: 969 2800 

Ringvorlesung „Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Physik und Chemie des Lebens 

Klausur 

 

Unbedingt in OPIuM anmelden! 

20.10.2014, 8:00 – 9:00 Uhr 

35/E01 und 66/E34 

 

Ringvorlesung „Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Physik und Chemie des Lebens 

Einführung 

 

 

der Umwelt  
 

1. Der chemische Rahmen des Lebens 

2. Wasser und die Lebenstauglichkeit 

3. Kohlenstoff und die molekulare 

Vielfalt des Lebens  
 

4. Die Struktur und Funktion 

biologischer Makromoleküle 
 
 

(Campbell/Reece, Biologie, 8. Auflage 2009, Kapitel 2-5) 

Ringvorlesung „Grundlagen der Biowissenschaften“ 

Physik und Chemie des Lebens 

Einführung 

1. Allgemeine Chemie 

 

2. Physikalische Chemie  

 

 

 

 
 

3. Organische Chemie  

4. Biochemie 

1. Allgemeine Chemie (Kapitel 2) 

•
•

Atome und Elemente 
Verbindungen und Reaktionen 
 

2. Physikalische Chemie (Kapitel 3) 

• Wärme und Energie 
• Massenwirkungsgesetz 
•
•
 

Zeitlich veränderliche Prozesse 
Eigenschaften des Wassers 

3. Organische Chemie (Kapitel 4) 

Chemie der Kohlenstoffverbindungen 
Funktionelle Gruppen 

•
•
 

•
•
•
•

4. Biochemie (Kapitel 5) 

Kohlenhydrate 
Nukleinsäuren 
Aminosäuren und Proteine 
Lipide und Membranen 

Kohlenhydrate 

Cellulose in pflanzlichen Zellwänden 

Ribonukleinsäuren 

DNA Doppelhelix 

Lipide 

Phospholipide bilden Membranen 

Proteine 

Organisation der Zellfunktionen in Zeit und Raum  

 Struktur der Zelle (Zytoskelett, Kompartimentierung) 
 Katalyse von Reaktionen, Energiegewinnung (Enzyme) 
 Kommunikation (Hormone, Rezeptoren, Ionenkanäle) 
 Transport und Bewegung (Transporter und Motorproteine) 
 Pathogenabwehr (Antikörper, Komplementsystem) 

Strukturproteine 

Aktin-Zytoskelett und Mikrotubuli-Netzwerk 

Molekulare Motoren 

Molekulares Fließband – Fettsäure-Synthase 

272 000 Da Multiprotein-Komplex  

(ca. 2500 Aminosäuren, ca. 50 000 Atome)   

Atmungskette und ATP-Synthase 

Elektronenübertragung 

Aufbau eines Protonengradienten 

ATP-Synthase 

Protonengradient als Antriebskraft 

Molekulare Maschinen: Proteinsynthese 

1. Allgemeine Chemie (Kapitel 2) 

•
•

Atome und Elemente 
Reaktionen und Verbindungen 
 

2. Physikalische Chemie (Kapitel 3) 

• Wärme und Energie 
• Massenwirkungsgesetz 
•
•
 

Zeitlich veränderliche Prozesse 
Eigenschaften des Wassers 

3. Organische Chemie (Kapitel 4) 

Chemie der Kohlenstoffverbindungen 
Funktionelle Gruppen 

•
•
 

•
•
•
•

4. Biochemie (Kapitel 5) 

Kohlenhydrate 
Nukleinsäuren 
Aminosäuren und Proteine 
Lipide und Membranen 

Atommodell 

Proton 

Neutron 

Aufenthaltswahrscheinlichkeit 

Ort und Geschwindigkeit bestimmt 

Bohr´sches Modell 

Elektronenbahn bzw. -schale 

Teilchen 

Quantenmechanisches Modell 

Elektronenwolke 
Stehenden Welle 

„Orbital“ 

Periodensystem der Elemente 

Elemente des menschlichen Körpers 

Atommasse 

 Atommasseneinheit U  
 Definition: 1 U = 1/12 der Masse eines 12C-Atoms 
 1 Mol ist die Stoffmenge, die so viel Teilchen enthält 

wie Atome in 12 g 12C enthalten sind: 
Naturkonstante (Avogadro/Loschmidt-Zahl): 
6.023×1023 Teilchen 

Isotope 

 Gleiche Anzahl an Elektronen und Protonen, 

unterschiedliche Anzahl an Neutronen, 
unterschiedliche Atommasse 

 Bsp: 

Wasserstoffisotope 2H (Deuterium), 3H (Tritium)  
Kohlenstoffisotope 13C, 14C 

 Radioaktive Isotope – wichtige Anwendungen 

für sensitive Detektion in Labor und Klinik 

Periodensystem der Elemente 

Elektronenkonfiguration 

 Die äußerste Elektronenschale von Atomen ist nicht vollständig gefüllt 

(Ausnahme: Edelgase)  

 Diese Valenzelektronenschale bestimmt chemische Eigenschaften 
 Atome streben danach, durch Reaktionen mit anderen Atomen 

vollständig gefüllte Elektronenschalen zu erhalten 

Form der Atomorbitale 

Aufenthaltsdichte 

2px 

Aufenthalts- 

wahrscheinlichkeit 
(= Aufenthaltsdichte2) 

Atomorbitale 

Chemische Reaktionen 

Stoffmenge 

1 Mol ≡ 6.023 × 1023 Teilchen 

 

Teilchenkonzentration 
1 Mol/l ≡ 1 Molar ≡ 1 M 

Kovalente Bindung 

Atomorbitale – Molekülorbitale 

Hybridisierung von Orbitalen 

sp3-Hybridisierung 

4 äquivalente Orbitale 

Tetraederwinkel von 109.5 ° zwischen den Orbitalen 

Hybridisierung nur bei chemischer Bindung 

Moleküle mit sp3-hybridisierten Orbitalen 

Polarisierte Bindung – Partialladungen 

Verschiebung des gemeinsamen 
Elektronenpaars 

Bindungsabstand  
ca. 0.1 nm 

Partialladungen 

 Polarität der Bindung wird durch Unterschiede in der 

Elektronegativität der Elemente bestimmt 

 Die Elektronegativität ist ein Maß für die Anziehung 

von bindenden Elektronenpaaren 

Elektronegativitäten 

Ionenbindung 

Bei sehr großen Unterschieden in der Elektronegativität 

Beispiel einer „nicht-kovalenten“ Bindung 

Zusammenfassung 

 Chemische Eigenschaften der Elemente sind durch 

ihre Elektronenkonfiguration bestimmt. 

 Die Aufenthaltswahrscheinlichkeit von Elektronen 

werden über Orbitale beschrieben. Wechselwirkungen 
zwischen Elektronen aus Orbitalen zweier Atome 
führen zu Bindungen. 

 Neben der kovalenten Bindung spielen in der Biologie 

nicht-kovalente Wechselwirkungen – z.B.  Wasser-
stoffbrückenbindungen – eine wichtige Rolle für 
Raumstruktur und Funktion von Biomolekülen. 

 Nicht-kovalente Wechselwirkungen vermitteln die 

Spezifität von biomolekularen Reaktionen. 

 Die Struktur eines Moleküls ist die Basis molekularer 

Erkennung und definiert so seine Funktionen. 
 

