Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

Versuch 4:                                                                                                               
Nachweis von Vertretern der Familie Enterobacteriaceae und coliformer 
Keime 

Einführung:

In diesem Versuch sollen Vertreter der Familie Enterobacteriaceae und coliforme Keime aus 
verschiedenen Bereichen des Klärwerks Eversburg in Osnabrück, nachgewiesen und 
angereichert werden, sowie einzelne auch bestimmt werden.

Ergebnisse:

1. Wie werden Enterobakterien allgemein identifiziert? Auf welchen Reaktionsprinzipien 
beruht der Reagenzientest des API20E? Wo sehen Sie Nachteile?

Enterobakterien sind weit verbreitete, gramnegative, nicht sporenbildende Stäbchen und 
werden routinemäßig mittels biochemischer Systeme wie API 20E und weiteren 
biochemischen Tests identifiziert. API 20E ist ein miniaturisiertes Schnellbestimmungssystem
zur Identifizierung von Enterobakterien und anderer Gram-negativer Stäbchen und beruht auf 
standardisierten physiologischen Testverfahren, die in ihrer Kombination genau festgelegt 
sind. Diese Form des Nachweises physiologischer Merkmale, die meist auf charakteristischen 
Farbumschlägen der Indikatorsubstanzen beruhen, wird auch als Bunte Reihe bezeichnet. 
Ferner enthält der Teststreifen noch einige zusätzliche Testfelder zur Indikation von Oxidase, 
der Motilität, McConkey-Test und der Glucose-Oxidation bzw. Glucose-Fermentation. Dabei 
werden Einzelkolonien getestet, die durch LB/MacConkey-Agar, Oxidase-, Katalase und 
Gram-Test näher charakterisiert sind. Nachteil dieses Reagenzientests ist die Begrenztheit der 
Identifikation. Das System wurde zur schnellen Identifizierung klinisch relevanter Bakterien 
entwickelt, dementsprechend können auch nur diese Organismen anhand ihrer 
Stoffwechselreaktionen identifiziert werden. Es ist nur geeignet zur Diagnose von Gram-
negativen Stäbchen und insbesondere von Enterobacteriaceae.

1

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

2. Was ist ein coliformer Keim und warum wird er als Indikator betrachtet? Nennen Sie 3 der 
wichtigsten Eigenschaften.

Coliforme Bakterien sind Gram-negative, fakultativ anaerobe Stäbchen ohne Endosporen, die 
Lactose bei 35° C innerhalb von 48 Stunden zu Säure und Gas verwerten. Sie sind Oxidase 
negativ und bilden Indol aus Tryptophan (TrinkwV 2001). 

Coliforme Keime sind Indikatoren für die Belastung und fäkale Verunreinigung von Trink- 
und Badewasser sowie für Lebensmittel. Indikatorkeime deuten auf Verunreinigungen evtl. 
durch unzureichende Desinfektion oder ineffizienten Umgang mit einem Lebensmittel hin.

3. Tragen Sie die Eigenschaften sowie die Reaktionen der von ihnen isolierten Bakterien ein:

Eigenschaften

Laktose (McConkey+/-)

TSI/ Kligler Agar 
(Ansäuerung, Gas; H2S)

Gramfärbung
Mikroskopische 
Morphologie

Beweglichkeit
Aminopeptidase Test
KOH 3,0% Reaktion
H2O2 3,0%  Reaktion
Oxidase
Makroskopie

Mikroorganismus

Kolonie 1

Wuchs auf LB und MacConkey

 

negativ

Stäbchen

mobil
Positiv
Positiv
Positiv
Negativ

Aufsicht rund, erhabener Querschnitt,

gleichmäßiger Rand

2

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

4. Welche coliformen Bakterien haben Sie aus welchem Habitat isoliert und identifiziert? 
Fügen Sie den Auswertezettel des API20E an das Protokoll. Entspricht das Ergebnis den 
Erwartungen für die Probenherkunft und die Anreicherungsart?

Abbildung A: API 20E Test zur Identifizierung des angereicherten Keims nach 
weiteren Tests mit Auswertungsbogen

Abbildung B: Ergebnis Apilab

Anhand des API 20E Tests zur Bestimmung von coliformen Keimen konnten wir kein 
Bakterium eindeutig identifizieren. Citrobacter freundii war mit 56.4% am 
Warscheinlichsten. Eine weitere Optionen war K.pneum. Ozaenae mit 22.4% 
Übereinstimmung, der Rest lag unter 10%.
Widersprechende Reaktionen waren die Cit- und H2S-Reaktionen mit jeweils 75%.
Erst nach einer nachträglichen Änderung der H2S-Reaktion von positiv zu negativ ergab sich 
eine Übereinstimmung von 99.9%.

3

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

Abbildung C: Ergebnis Apilab mit nachträglicher Änderung

Citrobacter freundii ist ein Gram-negatives, fakultativ anaerobes, stäbchenförmiges 
Bakterium. Es ist peritrich begeißelt, Oxidase negativ und Katalase positiv. 

Das Ergebnis dieses Versuchs entspricht den Erwartungen für die Probenherkunft.  
Citrobacter freundii gehört zu den  coliformen Bakterien, die in der Umwelt und sind Teil der
natürlichen Darmflora bei Menschen und in der Regel nicht primär pathogen. 

Diskussion:

5. Welche Bakteriengehalte haben Sie im Vergleich zu ihren Kommilitonen in den Klärwerks-
und Lebensmittelproben gefunden. Fertigen Sie ein Balkendiagramm für die Keimgehalte der 
Klärwerksproben an als logaritmische Auftragung der KBE/ml (LB/ MacConkey/Coliforme) 
an. Interpretieren Sie diese kurz auch mit Bezug auf Fehlerquellen und Reinigung während 
desKlärprozess. 

Wir haben leider keine Gehalte gemessen, daher sind wir nicht in der Lage unser Ergebnis zu 
vergleichen und das Ergebnis zu interpretieren.

4

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 
Name, Vorname:  Pfaff, Alexander
Name, Vorname:  Bächler, Marcel
Name, Vorname: Halwe, Nico Joel

Kurs: A Gruppe:  17

Matrikelnummer: 960880
Matrikelnummer: 962221
Matrikelnummer: 959924

6. Erklären Sie, warum im System zur Identifikation in API 20E Streifen einige Reaktionen 
nicht entschieden werden können. Wenn man keine eindeutige Identifikation erreicht hat, 
machen Sie Vorschläge, wie das Isolat weiter charakterisiert werden kann. Welche weiteren 
modernen Verfahren sind anwendbar?

Mithilfe von Testverfahren in der Art des API20E ist es grundsätzlich möglich, ohne großen 
labortechnischen Aufwand, mit geringer Probenmenge und wenig Zeitaufwand eine 
Diagnose, besonders medizinisch relevanter Bakterien durchzuführen. 
Aber das Spektrum der zu identifizierenden Bakterien ist begrenzt und dadurch ist nicht 
immer sicher gestellt, wirklich eine genaue Identifizierung zu erzielen. 
Stellenweise war bei einigen Reaktionen unklar ob sie als positiv oder als negativ zuzuordnen 
sind. So besteht immer die Möglichkeit, dass doch ein anderer Keim vorliegt als man 
zunächst vermutet. Oder wie in unserem Fall, ein Test evtl. falsch ausfiel bzw. geändert 
werden musste um ein eindeutiges Ergebnis zu bekommen.
Wenn keine eindeutige Identifikation mit dem API 20E Test erreicht werden konnte, ist es 
ratsam weitere moderne Verfahren zur Identifikation von Mikroorganismen anzuwenden.  

Die Sequenzanalyse des 16S-rRNA-Gens ist eine universell einsetzbare Technologie für die 
Identifikation von Bakterien und meistens äußerst zuverlässig. Ein weiteres Verfahren ist die  
Fluoreszenz-in-situ-Hybridisierung, mit deren Hilfe man  Chromosomenaberrationen 
nachweisen kann. Dabei verwendet man  Fluoreszenz-markierte DNA-Sonden, die spezifisch 
an bestimmte DNA-Stellen auf den Chromosomen binden können. Durch die FISH-Technik 
kann eine Vielzahl von Ziel-DNAs durch unterschiedlich markierte DNA-Sonden in 
Kombination mit verschiedenen Fluoreszenzfarbstoffen gleichzeitig mit Hilfe einer 
besonderen Auswertungssoftware analysiert werden. Auch dieses Verfahren dient der 
Identifizierung von manchen Mikroorganismen. 

5

