Das nicht-ideale Gas

Den meisten Schülerinnen und Schülern (und Studierenden) sind folgende Wechselwirkungen
(Kräfte) zwischen Teilchen bekannt:

1. Gravitation (z.B. Erdanziehungskraft)
2. Elektrische Anziehung und Abstoßung bei geladenen Teilchen (Coulombkraft)

Bei geladenen Teilchen ist die elektrische Kraft viel stärker als die Gravitation. Betrachten
wir   dazu   zwei   Elektronen.   Die   elektrische   Kraft   im   Abstand  r  voneinander     beträgt

F
el

=

1
e
4
rpe

0

2

2

, die Gravitationskraft 

F G
g

=

2

m
r
2

. Es gilt daher 

F
el
F
g

=

1
e
2
4
G mpe

2

0

» ×

4 10

42

. Die

elektrische Kraft ist also um eine 4000000000000000000000000000000000000000000 mal
größer als die Anziehungskraft aufgrund der Gravitation. Dies ist der Grund, warum man bei
der Wechselwirkung geladener Teilchen von der Gravitation absehen kann. Die Atomkerne
halten die Elektronen also wegen der Coulombkraft und nicht wegen der Gravitation. 

Wie ist es aber nun bei (insgesamt) ungeladenen Teilchen, wie z.B. einem Gas aus Luft? Zu-
nächst könnte man denken, dass hier nur die Anziehung aufgrund der Gravitation vorkäme.
Das ist aber nicht der Fall. Es gibt noch eine weitere Kraft, die zwar klein gegen die elektri-
sche Kraft, aber in der Regel immer noch viel größer als die Gravitation ist. Dies ist die van-
der-Waals Kraft. Diese Kraft nimmt mit wachsendem Abstand zwischen den Atomen bzw.
Molekülen rasch ab: 
. Diese Kraft ist wie die Gravitation immer anziehend. Man
kann die Entstehung etwa so verstehen (Abb. 1): 

vdWF

1
r
7

:

_

+

_

+

A t o m   A

A t o m   B

Abb. 1: Klassisches Modell zum Verständnis der van-der-Waals Kraft. Im linken Atom entsteht durch zufäl-
lige zeitliche Schwankungen eine kurzfristige Ladungstrennung. Diese bewirkt im rechten Atom durch Influenz
eine entsprechende Ladungsverteilung. Dadurch ziehen sich die beiden Atome an (Quelle: Kopitzki, 2004).

Die Elektronen und Protonen eines Moleküls sind natürlich auch dauernd in Bewegung. Nun
kommt es hin und wieder vor, dass sich zufällig auf der linken Seite des Atoms A mehr Elek-
tronen, auf der anderen Seite mehr Protonen befinden. Man hat für kurze Zeit also einen elek-
trischen Dipol. Im benachbarten Atom B werden die Ladungen dadurch auch gegeneinander
verschoben. Denn die Elektronen des Atoms B werden nun etwas nach links gezogen. Da-
durch kommt es zu einer gegenseitigen Anziehung der Atome. Machen Sie sich bitte klar,

1

dass die van-der-Waals Kraft niemals abstoßend ist: denn eine zufällige Ladungsverschiebung
im einen Atom verschiebt die Ladungen im Nachbaratom so, dass es zur Anziehung kommt. 

Moleküle können sich aufgrund dieser Anziehung natürlich nicht beliebig nahe kommen. Dies
liegt daran, dass es neben der van-der-Waals Kraft noch eine weitere Kraft gibt, die dies ver-
hindert. Dies liegt am Pauli’schen-Ausschließungsprinzip1 (kurz: Pauliprinzip). Das hat zur
Folge, dass nur zwei Elektronen (mit entgegen gesetztem Spin) im selben Energieniveau sein
können. Versucht man zwei Atome ineinander zu schieben, dann müssen die Elektronen we-
gen des Pauliprinzips in höhere energetische Niveaus ausweichen. Dies erfordert viel Ener-
gie2, d.h. eine hohe Kraft auf kurzem Weg (entsprechend dem Durchmesser zweier Atome).
Da eine Durchdringung erst bei extrem kleinem Abstand (etwa Atomdurchmesser) überhaupt
in Frage kommt, hat diese Kraft eine sehr geringe Reichweite3. Da auf das benachbarte Teil-
chen nun beide Kräfte ausgeübt werden, muss die Summe der Kräfte dargestellt werden. Man
kann nun die Gesamtkraft als Funktion des Abstands darstellen. Wir gehen jedoch gleich zur
Darstellung der Energie über (Abb. 2). Die Kraft ist bekanntlich proportional zur Steigung der
potenziellen Energie. Dies ist analog zum Verlauf eines Gebirges: Je steiler es an einer be-
stimmten Stelle ist, desto größer ist die Gesamtkraft nach unten. Deshalb spricht man bei sol-
chen Darstellungen manchmal auch von einem „Potentialgebirge“. 

g ro ß e r  A b s t a n d :
k le in e r  A b s t a n d :

p o t e n z ie lle   E n e rg ie
z w e ie r  M o le k ü le

(A n z ie h u n g   ü b e r w ie g t )

(A b s t o ß u n g   ü b e r w ie g t )

G e s a m t e n e rg ie
g ro ß

G e s a m t e n e rg ie  
k le in

A b s t a n d

Abb. 2: Summe der van-der-Waals Kraft und abstoßender Kraft aufgrund des Pauliprinzips als Funktion
des Abstands zwischen zwei Molekülen: Ist der mittlere Abstand der Moleküle kleiner als der Gleichgewichts-
abstand, so überwiegt die Abstoßung. Ist der mittlere Abstand größer, so überwiegt die Anziehung. Gestrichelt
dargestellt ist die Gesamtenergie für zwei Fälle: oben ist die Energie zu groß für eine Bindung, unten liegt ein
gebundener Zustand vor.

1 In einer recht allgemeinen Form besagt dieser Grundsatz, dass keine zwei Elektronen eines Systems in allen 
Quantenzahlen (z. B. Energie und Spin) übereinstimmen können.
2 Da der energetische Abstand der Elektronenniveaus in der Größenordnung von einem Elektronenvolt (eV) liegt
und die thermische Energie kT bei 1/40eV (Zimmertemperatur), so kann die notwendige Energie durch Stöße 
nicht aufgebracht werden.
3 Dass diese Kraft aber sehr groß gegen die Erdanziehungskraft ist erkennt man daran, dass die riesige Erde be-
nötigt wird, um sie aufzubringen. Dagegen genügt ein kleiner Teil des Bodens unter den Schuhen, um die Erdan-
ziehung auszugleichen. 

2

Völlig analoge Überlegungen können auch dann angestellt werden, wenn man nicht über die
Wechselwirkung zwischen zwei Molekülen spricht, sondern über zwei Atome (vgl. Anhang)

3

Übungen: 
1. Warum hat die potentielle Energie eines Massenstücks, welches auf einem Tisch liegend
 („harmonisches Poten-

Dx

2

an einer Schraubenfeder schwingt, eine Parabelform 
tial“)? Für die Feder gelte das Hooksche Gesetz. 

potE

=

1
2

2. Skizzieren Sie die potentielle Energie eines Gases aus harten Kugeln: Die Teilchen sind
frei, außer wenn sie sich berühren. Dort ist die abstoßende Kraft dann sehr groß. Man
spricht auch von einem „Harte-Kugeln“-Modell (Lösung in Abb. 3).

g ro ß e r  A b s t a n d :
k le in e r  A b s t a n d :

p o t e n z ie lle   E n e rg ie
z w e ie r  M o le k ü le

(A n z ie h u n g   N u ll)

(s t a rk e   A b s t o ß u n g )

G e s a m t e n e rg ie
g ro ß

G e s a m t e n e rg ie  
k le in

Abb. 3: Potential für „harte Kugeln“. Die potentielle Energie ist fast überall konstant, da keine Kräfte ausge-
übt werden (die Steigung der potentiellen Energie ist ja ein Maß für die Kraft). Die potentielle Energie steigt für
kleine Abstände aber fast senkrecht an, die abstoßende Kraft ist daher fast unendlich groß. Das ist das Verhalten
harter Kugeln, z.B. von Billardkugeln.

A b s t a n d

Mit der in Abb. 2 dargestellten potentiellen Energie lassen sich nun eine Reihe von wichtigen
Schlussfolgerungen ziehen:

1. Gleichgewichtsabstand.
Es gibt einen Abstand, bei dem sich die beiden Kräfte gerade die Waage halten. Das ist der
Gleichgewichtsabstand. Dies ist im Minimum der potenziellen Energie der Fall. Dort ist die
Steigung Null, die Gesamtkraft also auch.
Führt man ein wenig Energie zu, indem man die Moleküle etwas auseinander zieht, so kommt
es zu Schwingungen um diese Gleichgewichtslage. Die Gesamtenergie entspricht der unteren
gestrichelten Linie in Abb. 2. Die Schnittpunkte mit der potentiellen Energie sind die Um-
kehrpunkte der Schwingung. Dort ist die gesamte Energie potentielle Energie, sodass die ki-
netische Energie Null ist. Bei solchen Energien spricht man daher von gebundenen Zustän-
den.
Führt man mehr Energie zu, so sind die beiden Teilchen nicht mehr gebunden: Die Gesamt-
energie ist für größere Abstände größer als die potentielle Energie, sodass die kinetische Ener-
gie nicht mehr Null ist. Nur wenn sich die Teilchen bei einem zentralen „Zusammenstoß“ sehr
nahe kommen, kommen sie einen kurzen Moment zur Ruhe und entfernen sich dann wieder
(Umkehrpunkt)

4

2. Expansion eines realen Gases 
In der 8. Vorlesung hatten wir die freie Expansion eines idealen Gases studiert (Abb. 4).
Überlegen wir uns nun, was geschieht, wenn es kein ideales Gas ist, d.h., wenn wir von einem
Potentialverlauf wie in Abb. 2 ausgehen.

Abb. 4: Freie Expansion 
Links: Das Gas ist durch einen Schieber vom leeren rechten Teil des Behälters getrennt. 
Rechts: Durch Herausziehen des Schiebers expandiert das Gas in den gesamten Behälter. Der Behälter ist nach
außen wärmeisoliert.

Wir unterscheiden im Folgenden zwei Fälle:

1. Die Moleküle befinden sich im Durchschnitt im anziehenden Bereich (vgl. Abb. 5): Bei
Zunahme des mittleren Abstands aufgrund des größeren, zur Verfügung stehenden Volu-
mens nimmt die kinetische Energie ab, da die potenzielle Energie aufgrund der Anziehung
zunimmt. Diese Abnahme der kinetischen Energie äußert sich als Abnahme der Tempera-
tur.

Vorher:

Nachher:

potenzielle Energie
zweier Moleküle

Gesamtenergie

KinE
nachher

KinE
vorher

Abb. 5: Durch die Expansion des Gases nimmt der Abstand zweier Moleküle zu. Ist der Abstand vor der Ex-
pansion bereits so groß, dass sich die beiden Moleküle im anziehenden Bereich befinden, so nimmt die kineti-
sche Energie bei der Expansion ab. Dies äußert sich als Temperaturabnahme des Gases.

Abstand

2. Die Moleküle befinden sich im Durchschnitt im stark abstoßenden Bereich: Die potenziel-
le Energie nimmt ab und daher nimmt die kinetische Energie zu. Die Expansion führt da-
her zu einer Temperaturerhöhung.

5

Vorher:

Nachher:

potenzielle Energie
zweier Moleküle

KinE
vorher

Gesamtenergie

KinE
nachher

Abstand
Abb. 6: Durch die Expansion des Gases nimmt der Abstand zweier Moleküle zu. Ist der Abstand vorher sehr
gering, so nimmt die kinetische Energie dabei zu. Dies äußert sich als Temperaturerhöhung des Gases.

Beispielsweise wird Helium geringfügig kühler. Dies ist sogar dann der Fall, wenn der mittlere Abstand der Teil-
chen größer als der Gleichgewichtsabstand ist. Dort übersteigt aber die Anziehung die Abstoßung. Wieso kommt
es dann trotzdem zur Abkühlung bei der freien Expansion? Wenn die Temperatur hoch ist, dann haben die Mole-
küle genügend kinetische Energie um einander sehr nahe zu kommen. Dort ist aber die Abstoßung so extrem
groß, dass sie die Anziehung im Mittel auch dann übersteigt, wenn der mittlere Abstand der Teilchen voneinan-
der größer ist als der Gleichgewichtsabstand (Goussard, 1993).

Die dargestellten Überlegungen erklären im Prinzip den so genannten Joule-Thomson-Effekt.
Beispielsweise nimmt beim Ausströmen von Kohlendioxid aus einer Kartusche die Tempera-
tur ab und es kann zur Vereisung kommen.

3. Einfluss auf den Druck eines Gases
Der Druck hängt wesentlich davon ab, wie häufig Impuls auf die Wand übertragen wird.
Beim idealen Gas hatten wir angenommen, dass dies durch die Laufzeit eines Teilchens zwi-
schen zwei Wänden bestimmt ist. Für ein reales Gas ändern sich die Dinge:

Effekt der Abstoßung: Druckzunahme.
Der Durchmesser der Teilchen ist gegen den mittleren Abstand nicht mehr zu vernachlässi-
gen, sondern stoßen sich aufgrund des Pauliprinzips bereits dann ab, wenn ihr Abstand etwa
so groß wie der Moleküldurchmesser wird. Daher müssen die Teilchen nicht mehr das ganze
Gasvolumen durchlaufen, damit Impuls auf die Wand übertragen wird. Es genügt, benachbar-
te Teilchen anzustoßen, die den Impuls dann weitergeben. Der Impuls (!) durchläuft den Gas-
raum dann schneller. Dies kann man sich gut mit einer Kette aus Metallkugeln veranschauli-
chen (Abb. 7). Stößt die linke Kugel gegen die restlichen Kugeln, so wird die rechte Kugel
praktisch sofort weggestoßen. Dies können Sie sich auch mit einem Applet veranschaulichen:
http://www.walter-fendt.de/ph14d/nwiege.htm . Der Impuls wird also viel schneller in Rich-
tung der Behälterwände übertragen als wenn die einzelnen Teilchen den ganzen Raum selbst
durchqueren müssen. Dieser Effekt bewirkt daher eine Zunahme des Drucks.

6

Abb. 7: Kugelkette.  Stößt das linke „Molekül“ mit einer bestimmten Geschwindigkeit gegen die anderen
Kugeln, so pflanzt sich der Impuls in der Kette schneller fort, als wenn das Molekül den Impuls selbst zur
Wand befördern würde. 

Effekt der Anziehung: Druckabnahme
Aufgrund der Anziehung kommt es zur Ablenkung der Teilchen, sodass sich ihr Weg zwi-
schen zwei Behälterwänden verlängert4 (Abb. 8). Dadurch werden die Stöße seltener und der
Druck nimmt ab. Eine quantitative Analyse des Effekts wurde von Thoburn (1966) gegeben.
Eine sehr gute qualitative Begründung stammt von Baumann & Harrison (1996).

Abb. 8: Im idealen Gas bewegt sich das Teilchen auf einer Geraden zwischen den Wänden (oben). Aufgrund der
Anziehung ist die Bahn gekrümmt, und das Teilchen benötigt daher mehr Zeit, um zur Wand zu gelangen
(unten). Es stößt daher seltener dagegen. Entsprechend ist der Druck kleiner als im idealen Gas.

4 Natürlich führt auch die Abstoßung zu einer Ablenkung. In normal dichten Gasen ist diese Ursache aber ver-
nachlässigbar (Thoburn, 1966). In extrem dichten Gasen kommen sich die Teilchen dann häufiger so nahe, dass 
aufgrund des Pauliprinzips Abstoßung wirksam wird. 

7

Die beiden Effekte sind in der van-der-Waals Gleichung berücksichtigt:  
(a
und b sind Konstanten mit Werten  ³  0). Im ersten Term ist berücksichtigt, dass die Moleküle
nicht punktförmig sind, sondern eine gewisse Ausdehnung („Ko-Volumen“) haben5. Eine
Vergrößerung des Ko-Volumens b führt entsprechend unseren Überlegungen zu einer Vergrö-
ßerung des Drucks. Im zweiten Term ist die Wegverlängerung durch Anziehung berücksich-
tigt, die zu einer Abnahme des Drucks führt. Die Konstanten a und b werden für die Gase ex-
perimentell bestimmt. Für ein ideales Gas sind sie Null und die van-der-Waals Gleichung geht
in die Gleichung für das ideale Gas über.

=

P

RT
a
V b V
2
-

-

Vertiefung
Man könnte denken, dass es in einem idealen Gas davon abhängt, wie das Kraftgesetz zwi-
schen den Gasteilchen (die untereinander bei idealen Gasen keine nennenswerten Kräfte aus-
üben) mit den Atomen der Behälterwände beschaffen ist. Dies ist jedoch nicht der Fall, wie
die folgende Analyse zeigt (vgl. Fay, 1965). Das Potential zwischen einem Gasteilchen und
der Wandatome wird mit 

( )xf  bezeichnet.

Abb. 9: Abstoßende Kraft, Potenzial und Teilchendichte als Funktion des Abstands von der Behälterwand.
(Fay, 1965, S. 9)

Die   Teilchenzahldichte   als   Funktion   des   Potenzials   ist   nach   Boltzmann   durch
expNn
. Der
=

  gegeben. Weit weg von der Wand hat sie natürlich den Wert  

fæ
-ç
kT
è

ö
÷
ø

V

N
V

Druck

 

ist

p

 

p

=

N
V

¥

ò

0

exp

-

æ
ç
è

f
kT

öæ
÷ç
øè

-

¥

= ò
0
d
f
ö
÷
dx
ø

nFdx

.

  Mit

 

F

= -

dx

= -

N
V

0

exp

f
=

ò

f

=¥

-

æ
ç
è

f
kT

ö
d
f
÷
ø

=

d
f
dx
N
V

 

ergibt

 

sich

 

daraus

kT

f

=¥

ò

f
=

0

exp

-

æ
ç
è

f
kT

ö æ
d
÷ ç
ø è

d
f
kT

ö
÷
ø

=

NkT
V

.

5 Der Begriff der „Ausdehnung“ ist allerdings mit Vorsicht zu genießen. Denn Atome sind keine Kugeln mit ei-
nem bestimmten Radius. Gemeint ist damit, dass aufgrund des Pauliprinzips bei kleinen Abständen die Absto-
ßung so groß ist, dass sie mit der Abstoßung von Kugeln während eines Stoßes veranschaulicht werden kann. 

8

Anschaulich liegt dies daran, dass der Impulsübertrag der Teilchen auf die Wand unabhängig
davon ist, in welcher Zeit er stattfindet. 

Literatur:
Baumann, R. P. & Harrison, J. G. (1996). Note on a van der Waals Gas. The Physics Teacher, Band 34, April, S.
248-249

Fay, J. A. (1965). Molecular Thermodynamics. Reading: Addison-Wesley

Goussard, J.-O. (1993). Free Expansion for real gases. American Journal of Physics Band 61, September, S. 845-
848

Kopitzki, K. (2004). Einführung in die Festkörperphysik. Stuttgart: Teubner

Landau, L. D., Achieser, A. I. & Lifschitz, E. M. (1970). Mechanik und Molekularphysik. Berlin: Akademie-
Verlag

Thoburn, W. C. (1966). Dynamic Consequences of Intermolecular Attraction in Gases. American Journal of
Physics Band 34, Februar, S. 136-142 

Warren, J. W. (1979). Understanding Force. London: John Murray

9

Anhang: Resultierende Kraft (a) und  potenzielle Energie (b) zweier Moleküle. In (c) ist der
Verlauf der potenziellen Energie mit der Analogie der potenziellen Energie im Gravitations-
feld veranschaulicht. Die zugrunde liegenden Überlegungen sind dieselben wie im Text oben,
als wir die Wechselwirkung zwischen Molekülen untersuchten. Der einzige Unterschied ist,
dass als Nullpunkt der potentiellen Energie nicht das Minimum gewählt wurde, sondern der
Wert für große Abstände. Aber Sie wissen ja bereits: Der Nullpunkt der potenziellen Energie
kann frei gewählt werden. 

Quelle: Schreiner, J. & Schreiner, W. (1983). Anschauliche Thermodynamik. Frankfurt: Diesterweg

10

