 

Universität Osnabrück – Institut für Katholische Theologie – Christliche Sozialwissenschaften  

Menschenwürde und Menschenrechte – Sozialethisches Fallseminar 

Seminar – Veranst.-Nr. 3.553 – SS 2016 – Dozent: Prof. Dr. Andreas Lienkamp  

Stundengestaltung – 26.04.2016 - Hagen, Carolin, Heidemann, Kristina und Wächter, Fabian 

Gruppe 3 – Mediziner - Künstliche Befruchtung – Gibt es das Recht auf ein Kind? 

 
Fallbeispiel 
Künstliche Befruchtung. Witwe darf von totem Ehemann schwanger 
werden. 

 
Die 29-jährige Ines S. hat einen wichtigen Sieg errungen. Das Rostocker 
Oberlandesgericht hat entschieden, dass eine Klinik die künstlich befruchteten 
Eizellen an die Witwe herausgeben muss. 
Neun Eizellen von Ines S. lagern in einer Neubrandenburger Klinik. Sie wurden im 
März 2008 mit dem Sperma ihres Mannes befruchtet und dann tief gefroren. Das 
Paar hatte sich zur künstlichen Befruchtung entschlossen, nachdem es jahrelang 
vergeblich versucht hatte, ein Kind zu zeugen. Kurz darauf starb der Mann bei einem 
Motorradunfall. Die Witwe hielt an ihrem Kinderwunsch fest und wollte sich die 
Eizellen in die Gebärmutter einsetzen lassen. Doch die Klinik verweigerte die 
Herausgabe mit der Begründung, dass laut Embryonenschutzgesetz eine künstliche 
Befruchtung mit dem Samen Toter verboten sei. Die Klinikleitung fürchtete, wegen 
Beihilfe zur Rechenschaft gezogen zu werden. 
 
In erster Instanz war Ines S. mit ihrem Ansinnen vor dem Neubrandenburger 
Landgericht gescheitert, das Urteil gab dem Krankenhaus Recht. Nachdem es den 
Fall mehrere Monate geprüft hatte, hat das Rostocker Oberlandesgericht (OLG) 
heute entschieden, dass die Klinik die künstlich befruchteten Eizellen an die Witwe 
herausgeben muss. Die Richter argumentierten, dass es zwar strafbar sei, eine 
Eizelle mit dem Samen eines toten Mannes künstlich zu befruchten. Im Fall der 
Klägerin sei der Samen aber schon vor dem Tod des Ehemanns verwendet und 
untrennbar von der Eizelle eingeschlossen worden. 
Schon am ersten Verhandlungstag Mitte April hatte der Vorsitzende Richter 
durchblicken lassen, dass der Eizellen-Streit eine „Grundsatzfrage“ berühre, die weit 
über den konkreten Fall hinausreiche. Die Klinik, die die Eizellen unter Verschluss 
hält, pochte auf Einhaltung der aus ihrer Sicht gültigen Rechtslage. Demnach darf 
der Samen eines Toten nicht für eine nachträgliche Befruchtung benutzt werden, 
argumentierte Chef-Gynäkologe Roland Sudik. 
Wann ist der Mensch ein Mensch? 
 
Silke Mettner, die Anwältin der Klägerin, sah ein „verfassungsrechtliches Problem“ 
darin, zu bestimmen, wann genau eine künstliche Befruchtung vollzogen ist. Die 
Juristin meinte, dies sei im Moment des Einfrierens vor der ersten Zellteilung 
geschehen: „Wenn das Spermium in die Eizelle eindringt, ist der Mensch im 
Ursprung festgelegt.“ Das Landgericht Neubrandenburg hatte aber in erster Instanz 
entschieden, das sei erst der Fall, wenn Ei und Samenzelle vollständig verschmolzen 
sind. Bei der künstlichen Befruchtung werden die Zellen aber im sogenannten 
Vorkernstadium eingefroren, wenn der Verschmelzungsprozess noch nicht 
abgeschlossen ist. Wenn der Vater stirbt, solange die Zellen „auf Eis liegen“, müsste 
also das Fortsetzen der Prozedur nach dem Auftauen rechtlich als Befruchtung mit 
dem Samen eines Toten gelten, was wiederum verboten ist. Das war der 
ausschlaggebende Punkt, warum die Klinik die Zellen nicht herausgeben wollten. 
 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

40 

45 

50 

55 

60 

65 

70 

 

Unterstützung erhielt Silke Mettner von dem Moralphilosophen Dieter Birnbacher: 
„Diese künstliche Trennung zwischen Vorkern und Embryo ist philosophisch 
unhaltbar“, sagt der Düsseldorfer Professor für Praktische Philosophie, der unter 
anderem Mitglied in der Ethikkommission der Bundesärztekammer ist. „Der Vorkern 
trägt bereits das Potenzial in sich, ein Mensch zu werden.“ Auch die Frage, ob der 
Vater bei einer künstlichen Befruchtung noch lebt, sei „ethisch gesehen völlig 
unerheblich“. Der Experte bezog eindeutig Stellung: „Ich würde in diesem Fall für die 
Frau entscheiden.“ 
 
Kindeswohl hat Vorrang 
Die Justiz sah das zuerst anders: Zu Beginn der Berufungsverhandlung berief sich 
der Vorsitzende Richter, Peter Winterstein, auf den Grundsatz des 
Embryonenschutzgesetzes, wonach das Kindeswohl Vorrang vor dem Wunsch der 
Eltern nach Kindern haben muss. Und das könne gefährdet sein, wenn das Kind 
ohne Vater aufwachse. 
 
Silke Mettner hielt diese Auffassung für überholt: „Das Gesetz stammt von 1991, 
seitdem hat sich die gesellschaftliche Wirklichkeit geändert“, sagt Rechtsanwältin. 
„Viele Kinder leben heute ohne ihren leiblichen Vater in Patchwork-Familien oder bei 
der alleinerziehenden Mutter.“ Die rechtliche Auffassung zur Kindeswohlgefährdung 
müsse der Realität angepasst werden. „Ich halte es für schwieriger für das Kind, 
wenn es gar nicht weiß, wer sein Vater ist, oder wenn es weiß, dass sein Vater es 
nicht haben wollte, als wenn dem Kind gesagt wird, dass der gestorbene Vater es 
sich sehnlich gewünscht hat.“ 
Der Klägerin Ines S. sieht nicht ein, dass Gerichte über ihr privates Glück 
entscheiden. „Es sind meine Eizellen und die Samenzellen meines Mannes. Ich 
denke, ich sollte darüber frei entscheiden dürfen. Der Staat hat sich da nicht 
einzumischen 
 

(FOCUS online (Hg.): Künstliche Befruchtung. Witwe darf von totem Ehemann schwanger 
werden, München 2010, in: http://www.focus.de/familie/news/witwe-darf-von-totem-
ehemann-schwanger-werden-kuenstliche-befruchtung_id_1750265.html, 24.04.2016.) 

 
 
Aufgabenstellung: 
 
1. Lesen sie das Fallbeispiel aufmerksam. 
Belegen oder widerlegen Sie diese Entscheidung vom Standpunkt der Mediziner.  
Nutzen Sie dazu die ihnen zur Verfügung stehenden Materialien. 
 
2. Diskutieren Sie ihre persönlichen Ansichten in der Kleingruppe und verschriftlichen 
Sie ihr Urteil,  im Hinblick auf die Plenumsdiskussion. 
 
 

