Übungen zur "Einführung in die Physik" im WS14/15

Reyher, 25.11.14

Blatt 7

Zur Vorlesung 1 bis 13

Wenn Sie finden, eine Multiple-Choice-Frage sei nicht genau zu beantworten, so kreuzen Sie „keines“
an und erläutern ganz kurz in Stichworten, warum. Bei reinen Verständnisfragen werden immer die 
naheliegenden Antworten als richtig angesehen, auch wenn bei spitzfindiger Argumentation etwas 
dagegen sprechen mag. Es ist nahezu unmöglich, Verständnisfragen zu stellen, ohne eine gewisse 
„Genauigkeitstoleranz“ vorauszusetzen. 

Richtige Antwort(en) ankreuzen.
1 Wenn ein Vesikel in einer Zentrifuge zum Boden des Zentrifugenröhrchens hin, also nach 
außen bewegt wird, so gilt: Die physikalische Natur der treibenden Kraft resultiert aus
a)

b)

c)
der Oberflächen-

d)
der Massenträgheit keines von a) - d)

e)

dem

Röhrchenmaterial

der Viskosität

spannung

2 Im „Spiegel“ stand kürzlich der Satz: „...das Solarpanel hat eine Leistung von 4 Watt pro 
Stunde“. Welche Leistung hat es in 24 Stunden?
a)

b)

d)

c)

96 Watt

6 Watt

1.66 Watt

24 Watt

e)
keines von a) - d)

3 Eine Fledermaus sendet Schallwellen von 41kHz während 1ms aus. Welche Zeit braucht 
der Schallpuls für den Weg zu einer Beute in 480cm Abstand? (Schallgeschwindigkeit in Luft
= 340 m/s)
a)

b)

d)

c)

0.001 s

41000 s

41 s

0.041 s

e)
keines von a) - d)

4 Ein leichtes Samenkorn schwebt langsam von einer Pflanze auf den Boden. Die geringe 
Geschwindigkeit kommt von 
a)

d)

b)
der Viskosität der

c)
der Luftreibung

der geringen

Größe

Luft

e)
keines von a) - d)

der geringen

Fallhöhe

5 Die isolierende Fettschicht einer Robbe vermindert in erster Linie die 
a)
die Wärmeleitung

b)
die Wärmestrahlung die Wärme

d)
die Konvektion

c)

e)
keines von a) - d)

6 Wegen der Einheiten kann die Ausbreitungsgeschwindigkeit c einer Welle mit ihrer 
Wellenlänge λ und Frequenz f nur folgendermaßen zusammenhängen
a)
c= λ f

b)
c= f λ

e)
keines von a) - d)

c)
c= λ
f

d)
c= f
λ

4 −T U

4 ) . Dabei ist  T K  die Körpertemperatur in 

7) Die Wärmestrahlung, welche ein Körper der Oberfläche A bei einer Umgebungstemperatur
T U  abgibt, hat die Leistung  P=σ ε A(T K
Kelvin, ebenso wie  T U . σ ist die Stefan-Boltzmann-Konstante mit dem Wert  5.67⋅10−8  W 
m-2 K-4.
Ein Mensch besitzt für die betreffende Strahlung den Emissionsgrad ε=1.
a) Welche Energie gibt ein ruhender Mensch mit 2 m2 Hautoberfläche und einer 
Hauttemperatur von 30° C alleine durch Wärmestrahlung in einem 18° C warmen Raum in 
einer Stunde ab? Dabei soll die Kleidung ignoriert werden.
b) Etwa 80% der Stoffwechselrate  P S  (in Watt gemessen) geht während der Ruhe in Wärme 
über. Diese Wärme soll unter den oben genannten Bedingungen abgegeben werden, also ohne
andere Wärmetransportmechanismen. Wie groß ist  P S ?
c) Welche Mechanismen der Wärmeabgabe treten zur Strahlung hinzu. 

8) Im folgenden Beispiel betrachten wir nur die Wärmeleitung.
Durch unterschiedliche Wärmeleitungskoeffizienten
λ stellt sich in bei zwei verschiedenen Isolations-
schichten ein Temperaturverlauf von innen,  T i , 
nach außen,  T a , wie rechts dargestellt ein.
Die Temperatur  T x  beim Übergang Haut-Fell ist 
unbekannt.
Ansatz: Kontinuitätsbedingung – der Wärmefluss
Φ= ΔQ
Δt

 ist für Haut- und Fell-Schicht gleich, also 

λh
Lh

λ f
L f

Φ=

A(T i−T x)=

A(T x−T a)  (1)

 L kennzeichnet die Dicke der 
jeweiligen Schicht.

a) Lösen Sie Gleichung (1) nach der unbekannten Temperatur  T x  auf. Gerne dürfen Sie 
hierzu einen Taschenrechner mit Computeralgebra verwenden.
b) Bei nordamerikanischen Bären im Winterschlaf wurde  T i=31° C  und  T a=2.5° C  
gemessen. Die Haut entspricht einer Speckschicht von  Lh=4 cm mit  λh=0.2 W m-1 K-1, das 
Fell einer Schicht Luft mit  L f =3 cm und  λh=0.024 W m-1 K-1. Wie groß ist die Temperatur 
an der äußeren Hautschicht  T x ?
c) Der Wärmeleitungskoeffizient des Fells entspricht dem von Luft. Weshalb muss man dann 
die Wärmeleitung durch Luft auf die Felldicke beschränken und kann sie nicht bis zur 
Höhlenwand fortsetzen?

9) In der Zeitschrift Sciene, VOL 337, p. 595 (2012) findet man einen Artikel über die 
Produktion von Infraschall durch Elefanten, Titel: „How Low Can You Go? Physical 
Production Mechanism of Elephant Infrasonic Vocalizations“ (Ch. T. Herbst et al.).
Dabei ist nicht das „Trompeten“ der Elefanten gemeint, sondern Töne die der Mensch nicht 
hört. Es werden zwei Entstehungsmechanismen diskutiert. MEAD (myoelastic-aerodynamic) 
entspricht dem Flattern eines elastischen Stimmbandes im Atemstrom, wie bei der 
menschlichen Stimme. AMC (active nuscular contraction) bedeutet eine periodische 
Unterbrechung des Luftstroms durch Kontraktionen eines Schließmuskels, gut bekannt als 
Schnurren der Katzen.  MEAD erlaubt sehr hohe Frequenzen, AMC nicht. Das Bild unten 

zeigt eine gewisse Korrelation zwischen Körpermasse und Frequenz des Kommunikations-
schalls einiger Lebewesen. 
Das Diagramm zeigt, dass man auf diese Weise leider nicht klären kann, zu welcher Linie der
Elefant gehört – dies zeigen die Autoren auf andere Weise. Wir wollen das Bild lediglich 
nutzen, um zu üben, wie man die Zahlenwerte in der doppelt logarithmischen Darstellung 
abliest.
a) Lesen Sie den Bereich für Masse und Schallfrequenz für Fledermäuse grob ab.
b) Lesen Sie die Masse und die Schallfrequenz des Elefanten möglichst genau ab. Hilfe: 
Wenn ein Punkt auf einer logarithmischen Skala zwischen zwei Marken liegt, so liest man 
seinen Wert wie unten dargestellt ab: 

Der Wert für x am Ort des Pfeils berechnet 
sich zu  x=100⋅10
log10(x) liest (obere Beschriftung).

a
s , wenn man die Skala als 

Benutzt man die untere Beschriftung in x, so findet man  x=1⋅10
Lineal abzulesen. In diesem Beispiel beginnt a bei 0 (obere Beschriftung) bzw. bei 1 (untere 
Beschriftung). Für andere Fälle ist der Anfangswert entsprechend anzupassen.

a
s . a und s sind mit dem 

10) Schall ist eine Druckwelle. Eine reine sinusförmige Schallwelle erzeugt für unser Gehör 
einen reinen Sinuston. Unten sehen Sie die Graphen von Schallwellen  p(x) . Sortieren Sie 
die Felder A bis D nach wachsender Lautstärke und nach wachsender Tonhöhe.

A

C
 

B

D

