IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

1  Qualitative Erhebungsmethoden

In der qualitativen Forschung können unterschiedliche Erhebungsmethoden zum 
Einsatz kommen. Die drei wichtigsten Arten der Datenerhebung in der qualitati-
ven Forschung sind das Interview, die Gruppendiskussion und die teilnehmende 
Beobachtung.

Das qualitative Interview

Interview

Definition

Ein Interview ist eine besondere Form des Gesprächs, das von der Forscherin mit 
einer  zu  beforschenden  Person  geführt  wird.  Interviews  dienen  der  wissen-
schaftlichen Datenerhebung. Im Gegensatz zu einem Alltagsgespräch, bei dem 
man nur zu leicht vom hundertsten ins tausendste kommt, sind Interviews sys-
tematischer und kreisen stärker um ein bestimmtes, von der Forschungsfrage 
definiertes Thema.

Qualitative Interviews lassen sich hinsichtlich der Strukturiertheit bzw. Unstruk-
turiertheit der Fragen und der Offenheit bzw. Geschlossenheit der Antwortmög-
lichkeiten untergliedern. Bei vollkommen strukturierten Interviews sind alle Fra-
gen genau vorgegeben. Abweichungen sind nicht vorgesehen. Das Gegenstück dazu 
ist ein völlig offenes, unstrukturiertes Gespräch, das keinen bestimmten Fokus ver-
folgt und sich ohne bestimmtes Ziel von einem Thema zum nächsten schlängelt.

In der qualitativen Forschung schlägt man meist einen Mittelweg ein. Hier sind 
halb- bzw. teilstrukturierte Interviews typisch, bei denen ein Interviewleitfaden 
entwickelt wird, der dem Gespräch als roter Faden dient. Dieser Interviewleitfaden 
enthält jene Fragen, die nötig sind, um all die Themen zur Sprache zu bringen, die 
für die Forschungsfrage von Relevanz sind. Meist behält man sich bei qualitativen 
Leitfadeninterviews die Möglichkeit vor, nachzufragen, wenn der Interviewer das 
Gefühl hat, das der Interviewte noch nicht genug Informationen zu einer Frage 
preisgegeben hat. Es ist also zwar ein Katalog von Fragen vorgegeben, dieser kann 
aber bei Bedarf auch verlassen werden, um beispielsweise ein besonders interessan-
tes Thema zu vertiefen.

100

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

1  Qualitative Erhebungsmethoden

Während  sich  der  Grad  der  Strukturiertheit  auf  die  Freiheit  des  Interviewers 
bezieht, richtet sich das Ausmaß der Offenheit bzw. Geschlossenheit eines Inter-
views auf die Freiheit des Interviewten. Bei einem völlig geschlossenen Interview 
sind alle Antwortmöglichkeiten vorgegeben. Eine solche Form des Interviews wird 
in der qualitativen Forschung eigentlich nicht verwendet. Hier sind nämlich eher 
offene Interviews angezeigt, bei denen der Interviewten die Möglichkeit eröffnet 
wird, ihre Subjektivität zu entfalten und die gestellten Fragen möglichst frei und 
ungehindert zu beantworten.

Die wichtigsten Interviewtypen in der qualitativen Forschung sind das narrative 
Interview, das episodische Interview, das problemzentrierte Interview, das fokus-
sierte Interview, das halbstandardisierte Interview und das Experteninterview (s. a. 
Flick 2004; Lamnek 2005; Mayring 2002). Diese sind freilich nur als Prototypen zu 
verstehen, die sich in Reinkultur fast nirgends finden. Sie können modifiziert oder 
miteinander kombiniert werden, um sich bestmöglich an die jeweilige Forschungs-
frage  anzuschmiegen.  Wenn  Fragetypen  aus  diesen  und  jenen  Interviewformen 
miteinander  verbunden,  spricht  man  gelegentlich  auch  von  einem  Konstrukt-
Interview.

Überblick

Die wichtigsten Interviewformen in der qualitativen Forschung

Narratives Interview: Offene, unstrukturierte Befragung für die Erhebung von 
biographischen Erzählungen.
Episodisches  Interview:  Offene,  teilstrukturierte  Befragung  für  die  Erhebung 
von biographischen Erzählungen und von Regelwissen.
Problemzentriertes Interview: Offene, teilstrukturierte Befragung für die Erhe-
bung subjektiver Einstellungen in Bezug auf ein gesellschaftliches Problem.
Fokussiertes Interview: Offene, mehr strukturierte Befragung für die Erhebung 
subjektiver Sichtweisen in Bezug auf einen bestimmten Stimulus.
Halbstandardisiertes Interview: Offene, teilstrukturierte Befragung für die Erhe-
bung subjektiver Theorien über den Forschungsgegenstand.
Experteninterview:  Befragung  von  Personen,  die  sich  durch  eine  besondere 
Expertise über den Forschungsgegenstand auszeichnen.

Narratives Interview: Beim narrativen Interview handelt es sich um einen nur sehr 
wenig strukturierten und offenen Interviewtypus (Schütze 1983). Der Interview-
partner  wird  dabei  nicht  mit  bestimmten  standardisierten  Fragen  konfrontiert, 
sondern animiert, möglichst frei zu erzählen. Entweder wird der Interviewte aufge-

101

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

fordert  über  sein  gesamtes  Leben  zu  erzählen  oder  eine  Geschichte  zu  einem 
bestimmten  Thema  aus  seinem  Leben  zu  erzählen.  Die  Eingangsfrage  ist  dabei 
möglichst breit formuliert und könnte beispielsweise lauten: »Erzählen Sie mir bitte 
alles über die Geschichte Ihres Lebens. Beginnen Sie am besten mit der Geburt und 
der Zeit als Sie ein ganz kleines Kind waren und erzählen Sie dann alles was sich von 
da an im Laufe Ihres Lebens so ereignet hat. Sie können sich ruhig Zeit nehmen, 
auch für Details. Mich interessiert alles, was Ihnen wichtig ist«. Die Interviewerin 
soll  den  Fluss  der  Erzählung  nicht  durch  Zwischenfragen  beeinträchtigen  und 
lediglich am Laufen halten, indem sie wiederholt Interesse bekundet. Am Ende des 
Interviews können jene Bereiche, die in der Haupterzählung nur gestreift wurden, 
durch vertiefende Fragen exploriert werden. So eine Frage könnte lauten: »Sie haben 
erwähnt, dass Sie in Ihrer Jugend Mitglied einer Gang waren. Können Sie mir mehr 
davon erzählen?«. Das narrative Interview könnte man auch biographisches Inter-
view nennen, weil es auf die Erhebung autobiographischer Informationen abzielt.

Problemzentriertes Interview: Eine weitere Interviewform ist das problemzent-
rierte Interview (Witzel 2000). Das problemzentrierte Interview ist etwas stärker 
strukturiert  als  das  narrative  Interview.  Bei  dieser  Interviewform  dreht  sich  der 
Leitfaden  um  biographische  Fragen  zu  einer  relevanten  gesellschaftlichen  Prob-
lemstellung, ansonsten lässt man den Interviewten aber möglichst ungehindert zu 
Wort kommen. Um den Leitfaden zu konstruieren, ist es nötig, sich bereits vorab 
mit der Thematik auseinandergesetzt zu haben. Man beschäftigt sich mit der wis-
senschaftlichen Literatur und leitet daraus seine Fragen ab. Das Ergebnis ist ein 
Interviewleitfaden,  der  die  Aufmerksamkeit  der  Probandinnen  auf  bestimmte 
Thematiken lenkt, über die sie dann offen erzählen können. Im Rahmen von pro-
blemzentrierten  Interviews  kommen  allgemeine  Fragen  zum  Gesprächseinstieg 
sowie diverse Sondierungen zum Einsatz. Ein Gesprächseinstieg in einer Untersu-
chung über Studienwahlmotive könnte lauten: »Sie haben sich fürs Studium der 
Medizin entschieden. Wie sind Sie darauf gekommen? Erzählen Sie doch einfach 
mal!« Sondierungen erfolgen durch gezieltes Nachfragen, wie z. B. »Wie genau war 
denn  das  damals?«  Flankiert  wird  das  episodische  Interview  häufig  von  einem 
Kurzfragebogen,  mit  dem  alle  wichtigen  soziodemographischen  Daten  erhoben 
werden. Dadurch erspart man sich das Abfragen dieses Bereichs im Interview und 
kann  den  Leitfaden  reduzieren.  In  einem  Postscriptum  soll  der  Interviewer  im 
Anschluss ans Interview alle wichtigen Eindrücke über die Person des Interviewten 
und die Interviewsituation festhalten, um Kontextinformationen zu konservieren, 
die für die spätere Auswertung relevant werden könnten.

102

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

1  Qualitative Erhebungsmethoden

Fokussiertes Interview: In eine ähnliche Richtung geht das fokussierte Interview, 
das  ursprünglich  für  die  Medienforschung  entwickelt  wurde  (Merton / Kendall 
1945). Nach der Präsentation eines bestimmten Reizes, beispielsweise eines Films 
oder einer Radiosendung, wird mithilfe eines Interviewleitfadens dessen Wirkung 
auf die Probanden erfasst. Um den vorgegeben Reiz an sich mit dessen Wirkung 
aufs  Publikum  vergleichen  zu  können,  wird  dieser  zuvor  einer  Inhaltsanalyse 
unterzogen.  Der  Leitfaden  sollte  alle  für  die  Forschungsfrage  wichtigen Aspekte 
thematisieren. Er enthält unspezifischere Fragen, die sich ganz allgemein auf die 
Wirkung des Stimulus beziehen (z. B. Was ist Ihnen an dem Film, den Sie eben 
gesehen haben, besonders aufgefallen?). Zudem gibt es noch spezifischere Fragen, 
die sich auf bestimmte Elemente des Stimulus beziehen (z. B. Was empfanden bei 
den Szenen des Films, in denen Neo realisiert, dass die Wirklichkeit nicht so ist, wie 
sie ihm erschien?). Da beim fokussierten Interview eine gewisse Tiefgründigkeit 
erwünscht ist, wie der Proband das Reizmaterial erlebt hat, sind vertiefende Nach-
fragen möglich.

Halbstandardisiertes  Interview:  Das  so  genannte  halbstandardisierte  Interview 
ist eine weitere Form des Leitfadeninterviews und dient speziell der Rekonstruk-
tion subjektiver Theorien (Scheele / Groeben 1988). Unter subjektiven Theorien 
versteht  man  die  persönlichen Annahmen  und  den Wissensbestand  eines  Inter-
viewten über eine bestimmten Gegenstand. Diese Annahmen sind entweder direkt 
verfügbar und können auf entsprechende Fragen geäußert werden, oder aber sie 
sind mehr implizit, können aber durch spezielle Frage- und Auswertungstechniken 
ans  Licht  gehoben  werden.  Ergänzt  wird  das  eigentliche  Interview  durch  einen 
zweiten Termin, in dem die Aussagen des ersten Interviews gemeinsam mit dem 
Interviewten  strukturiert  und  geordnet  werden.  Im  Zuge  dieser  so  genannten 
»Struktur-Lege-Technik«, bei der die einzelnen Aussagen auf Kärtchen festgehal-
ten und mit dem Interviewten in eine logische Ordnung gebracht werden, kommt 
es zu einer kommunikativen Validierung der Ergebnisse. Damit ist gemeint, dass 
hierbei die Zustimmung des Interviewten zu den Ergebnissen eingeholt wird. Er 
hat die Möglichkeit, die Aussagen nun umzuformulieren oder auch herauszuneh-
men. Im Rahmen des halbstandardisierten Interviews kommen offene Fragen, the-
oriegeleitete Fragen und Konfrontationsfragen zum Einsatz. Eine offene Frage zielt 
auf das direkt verfügbare Wissen der Interviewten über den Gegenstand der Unter-
suchung ab (z. B.: Warum erkranken Ihrer Meinung nach Menschen überhaupt an 
Multipler Sklerose?). Die theorie- oder hypothesengeleitete Frage erhebt die Ein-
stellung  zu  bestimmten  Überlegungen,  die  der  wissenschaftlichen  Literatur  ent-

103

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

nommen wurden (z. B.: Glauben Sie, dass Multiple Sklerose durch den Einfluss von 
Umweltgiften entstehen kann oder halten Sie diese Idee für eher abwegig?). Sinn 
und Zweck von Konfrontationsfragen ist es, die subjektiven Theorien des Inter-
viewten  mit  alternativen  Annahmen  kritisch  zu  hinterfragen  (z. B.:  Sie  haben 
gesagt, mit MS ist ein normales Leben unmöglich. Es gibt allerdings auch Berichte 
von  Patienten,  die  zwischen  den  Krankheitsschüben  ein  sehr  glückliches  und 
zufriedenes Leben führen. Was meinen Sie dazu?).

Episodisches Interview: Das episodische Interview geht davon aus, dass der Wis-
sensbestand einer Person zu einem bestimmten Thema in zwei Formen vorliegen 
kann (Flick 1996). Zum einen sind die Erfahrungen der Subjekte in narrativ-episo-
discher  Form  gespeichert;  das  sind  Erinnerungen  an  konkrete  Situationen,  die 
erzählt  werden  können.  Zum  anderen  kann Wissen  auch  in  semantischer  Form 
vorliegen;  damit  sind  abstrakte  und  verallgemeinerte  Annahmen  gemeint.  Um 
diese Wissensformen bei der Befragten anzuzapfen, werden diese immer wieder 
zum Erzählen von bestimmten Situationen aufgefordert (z. B.: Wenn Sie sich ein-
mal zurückerinnern, was war Ihre erste Begegnung mit dem Fernsehen? Können 
Sie mir die entsprechende Situation erzählen?). Daneben wird aber auch nach all-
gemeineren, abstrakteren Zusammenhängen gefragt, um den semantisch organi-
sierten Wissensfundus zur Sprache zu bringen (z. B.: Was verbinden Sie mit dem 
Wort »Fernsehen«? Welche Bedeutung hat das für Sie?).

Experteninterview: Das Experteninterview definiert sich in erster Linie durch den 
Status,  der  der  Interviewten  zugeschrieben  wird.  Beim  Experteninterview  wird 
eine Person befragt, die über eine Expertise auf einem bestimmten Gebiet verfügt. 
Sie wählen also Probandinnen, von denen Sie annehmen dürfen, dass diese über 
ein besonderes Wissensreservoir über das Gebiet Ihres Forschungsinteresses verfü-
gen. Das Interesse des Forschers besteht nur am Experten bzw. der Expertise der 
Person,  nicht  aber  an  der  Person  selbst. Wenn  Sie  die  Managementkultur  einer 
großen Firma untersuchen wollen, dann wären Manager die Experten (z. B.: Was 
hat ein Manager zu tun, wenn Probleme mit Mitarbeitern im Betrieb auftauchen?). 
Wenn  Sie  die  Andersheit  männlicher  Kindergartenpädagogen  im  Vergleich  zu 
weiblichen  Kindergartenpädagoginnen  untersuchen  wollen,  könnten  Sie  z. B. 
deren weibliche Kolleginnen interviewen und diese als »Expertinnen« betrachten 
(z. B.: Was denken Sie, wo liegen die wichtigsten Unterschiede zwischen weiblichen 
Pädagoginnen und ihren männlichen Kollegen im Umgang mit kleinen Kindern?).

104

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

1  Qualitative Erhebungsmethoden

Interview (cid:122) Interview – Über Interviewführung
und die Qualität qualitativer Daten
Jenseits der Interviewtypologie und der Technik der Leitfadenentwicklung liegt die 
hohe  Kunst  der Interviewführung.  Diese  ist  mindestens  ebenso  wichtig  für  die 
Qualität der Resultate wie die Wahl der Erhebungsmethode an sich. Denn Inter-
view ist nicht gleich Interview. Wenn Sie Suggestivfragen stellen und Ihren Inter-
viewpartnern jedes Wort in den Mund legen, ist das zwar eine tolle Bestätigung 
Ihrer  Vorannahmen,  der  wissenschaftliche  Wert  solcher  Erhebungen  geht  aber 
gegen  null.  Und  wenn  Sie  jede  Antwort,  die  nur  im  Geringsten  vom  Thema 
abweicht,  abwürgen,  wird  sich  Ihr  Interviewpartner  alles  andere  als  respektiert 
fühlen und auch nicht offen erzählen. Fehlt es Ihnen umgekehrt aber an der Fähig-
keit, das Interview zu steuern, kann es leicht sein, dass Ihr Gesprächspartner vom 
hundertsten ins tausendste kommt und Sie alles Mögliche erfahren, nur eben das 
nicht, was Sie wissen wollen. Insofern ist es wichtig, bei der Interviewführung eine 
Reihe von Punkten zu einzuhalten, deren Befolgung erst die Qualität qualitativer 
Daten  garantiert.  Die  Interviewführung  erfordert  ebenso  wie  die  Datenauswer-
tung eine gewisse Übung. Das Fingerspitzengefühl kommt erst mit der Zeit. Trotz-
dem gibt es eine Reihe von Daumenregeln, deren Beachtung empfehlenswert ist.

Überblick

Sieben goldene Regeln der Interviewtechnik

1.  Verständlichkeit beachten: Es geht nicht nur darum, dass Sie die Interview-
ten verstehen, sondern auch darum, dass die Interviewten Sie verstehen. 
Das heißt, Ihre Fragen müssen so formuliert sein, dass die Probandinnen 
verstehen, was gemeint ist und worauf die Frage abzielt. Sie sollten Fach-
ausdrücke eher vermeiden, es sei denn es handelt sich bei den Interviewten 
um Leute vom Fach. Die eigene Sprache muss an die Sprache der Interview-
ten angepasst werden.

2.  Technik beherrschen: Machen Sie sich mit der Technik vertraut bevor Sie 
mit  dem  Interview  beginnen.  Studieren  Sie  die  Bedienungsanleitung  des 
Aufzeichnungsgeräts und überprüfen Sie, ob alles funktioniert. Denn ers-
tens wirkt es peinlich, wenn sie vor dem Start verzweifelt und ahnungslos 
auf den Knöpfen herumdrücken, und zweitens sollten Sie sich sicher sein 
können,  dass  nach  dem  Interview  alles  im  Kasten  ist  und  Sie  nicht  nur 
weißes Rauschen aufgezeichnet haben.
(cid:198)

105

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

(cid:197) Überblick

3.  Ungestörtheit  schaffen:  Achten  Sie  auf  eine  entspannte  und  ungestörte 
Atmosphäre bei der Durchführung des Interviews. Ein Gasthaus mit lauter 
Musik beispielsweise wird die Aufnahme stören. Räume, in denen ständig 
Leute ein- und ausgehen, werden den Interviewfluss immer wieder unter-
brechen. Störungen sind kontraproduktiv für ein gutes Interview und soll-
ten ausgeschaltet werden.

4.  Vertrauen aufbauen: Wichtig bei Interviews ist es, eine Vertrauensbasis auf-
zubauen,  damit  der  Interviewte  auch  wirklich  erzählt,  was  ihn  bewegt. 
Dazu müssen Sie ernstliches Interesse am Befragten und seinen Antworten 
vermitteln. Der Befragte darf sich weder ausgehorcht noch kritisiert fühlen. 
Bemühen Sie sich, die Erzählungen Ihres Interviewpartners zu akzeptieren, 
selbst dann wenn sie Ihrem eigenen Weltbild zuwiderlaufen.

5.  Gespräch steuern: Als Interviewer müssen Sie das Gespräch auf jene Berei-
che  lenken,  die  für  Ihre  Fragestellung  relevant  sind,  ohne  allerdings  den 
Interviewten  die  Antworten  in  den  Mund  zu  legen,  die  Sie  gerne  hören 
würden.  Vermeiden  Sie  also  Suggestivfragen.  Wenn  jemand  abschweift, 
führen Sie ihn behutsam zum Thema zurück.

6.  Geduld haben: Haben Sie ein wenig Geduld im Abwarten von Antworten. 
Ein Interview ist kein Alltagsgespräch. Wenn Pausen entstehen, bemühen 
Sie  sich,  diese  ein  wenig  auszuhalten  und  nicht  gleich  mit  der  nächsten 
Frage vorzupreschen oder das Schweigen mit persönlichen Anekdoten zu 
überbrücken. Bleiben Sie zurückhaltend und lassen Sie der Interviewten Zeit 
zum Antworten. Wenn Ihnen jemand allerdings generell eine Antwort ver-
weigert, respektieren Sie das; ein Interview ist kein Verhör.

7.  Flexibel bleiben: Bleiben Sie flexibel in der Interviewführung. Wenn etwas 
ihre Aufmerksamkeit oder Ihr Interesse weckt, lassen Sie sich die Möglichkeit 
offen, nachzufragen, auch wenn das Thema oder die Frage im Interviewleit-
faden noch nicht berücksichtigt wurde. Sonst laufen Sie Gefahr, Opfer Ihrer 
eigenen Leitfadenbürokratie zu werden und wichtige Aspekte zu übersehen.

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Gruppendiskussionen und Fokusgruppen

Definition

Die Gruppendiskussion bzw. Fokusgruppe ist ein Gespräch von mehreren Per-
sonen  über  ein  bestimmtes  Thema,  das  von  einem  Forscher  moderiert  wird 
(Flick 2004; Lamnek 2005; Mayring 2002). Auch hier kann man – ähnlich wie 
bei Interviews – stärker strukturiert oder mehr offen vorgehen. Gruppendiskus-

106

1  Qualitative Erhebungsmethoden

(cid:197) Definition

sionen sind immer dann geeignet, wenn man nicht nur an der Meinung und 
dem subjektiven Erleben eines Einzelnen interessiert ist, sondern etwas über den 
sozialen Aushandlungscharakter von Meinungen erfahren möchte. Gruppendis-
kussionen  sind  ideal,  um  das  Wechselspiel  unterschiedlicher  Meinungen  zu 
untersuchen.  Zudem  eignen  sie  sich  zur  Exploration  eines  bisher  nur  wenig 
untersuchten Forschungsgegenstands.

Viele subjektive Sinnstrukturen sind so stark in soziale Kontexte eingebettet, dass 
sie überhaupt erst in Gruppendiskussionen zum Vorschein kommen. Einzelinter-
views  über  antisemitische Vorurteile  werden  wahrscheinlich  nur  wenig  ergiebig 
sein, lässt man jedoch eine Gruppe von Menschen diskutieren, kann es leicht vor-
kommen, dass sich das Gespräch hochschaukelt und Attitüden offenbar werden, 
die vom Einzelnen noch leicht hinter einer Fassade von Rationalität und Beson-
nenheit verborgen werden konnten. Gruppendiskussionen erschaffen ein alltags-
nahes  Diskussionsklima,  das  es  Ihnen  erlaubt,  zu  beobachten,  wie  Meinungen 
gebildet, verändert, unterdrückt und durchgesetzt werden. Die Gruppendiskussion 
ist vor allem geeignet, um kollektive Einstellungen, öffentliche Meinungen, Ideolo-
gien und Vorurteile zu explorieren. Nicht die Person an sich ist hierbei die Daten-
quelle, sondern die Diskussion über ein bestimmtes Thema.

Gruppendiskussionen und Fokusgruppen erweisen sich in der empirischen For-
schung aber auch dann als nützlich, wenn es darum geht, sich im Forschungsfeld 
zu orientieren und erste Hypothesen zu gewinnen. Mithilfe von Gruppendiskussi-
onen lassen sich nämlich Meinungen und Ansichten zu einem bestimmten For-
schungsgegenstand sammeln. Diese können dann auch für die Entwicklung von 
Interviewleitfäden und Fragebögen herangezogen werden.

Bei solchen Gruppendiskussionen kann man je nach Zielsetzung mit natürli-
chen Gruppen, die auch außerhalb der Forschungssituation existieren (z. B. eine 
Familie oder ein Team), und künstlichen Gruppen, die eigens für die Gruppendis-
kussion  zusammengestellt  werden  (z. B.  mehrere  Fließbandarbeiterinnen  aus 
unterschiedlichen  Betrieben),  arbeiten. Auch  die  Frage,  ob  man  eine  homogene 
Gruppe von Menschen, die sich anhand bestimmter Merkmale ähneln (z. B. Studi-
enabbrecher der Studienrichtung Physik), oder eine heterogene Gruppe, bei der 
sich  die  Teilnehmerinnen  hinsichtlich  der  für  die  Forschungsfrage  relevanten 
Merkmale unterscheiden (z. B. Studierende aus unterschiedlichen Fachrichtungen 
in unterschiedlichen Semestern), wählt, ist zu bedenken.

107

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Der Gruppenleiter kann auch je nach Zielsetzung unterschiedlich stark eingreifen. 
Er kann entweder viele Fragen vorgeben und die Diskussion stark moderieren oder 
der Gruppendynamik ihren Lauf lassen ohne zu intervenieren. Den Auftakt zur 
Gruppendiskussion bildet in den meisten Fällen die Präsentation eines (oft provo-
kanten) Reizes. Das kann ein kurzer Film, eine provokante These oder ein kleiner 
Text sein. In einer Studie über rechtsextremistische Tendenzen bei Schülern wurde 
diesen  im Vorfeld  der  Gruppendiskussion  ein  kurzer  Filmzusammenschnitt  mit 
Interviewausschnitten von rechtsorientierten Musikgruppen vorgespielt. Der Reiz 
soll die Diskussion jedenfalls in Gang setzen. Der Gruppenleiterin obliegt dann die 
Aufgabe, die Diskussion in Gang zu halten. Das kann sie tun, indem sie formal 
eingreift und beispielsweise eine Rednerliste führt. Sie kann aber auch thematisch 
intervenieren, indem sie zusätzliche Fragen stellt und dafür sorgt, dass die Diskus-
sion nicht ausschweift und beim Thema bleibt. Und sie kann auch dynamisch steu-
ern, indem sie die Gruppendynamik ein wenig lenkt, z. B. Polarisierungen anspricht 
und  auflöst  oder  provokante  Fragen  einwirft,  um  Polarisierungen  zu  erzeugen, 
oder schweigende Teilnehmer auffordert, ihre Meinung kundzutun.

Teilnehmende Beobachtung

Definition

Die teilnehmende Beobachtung ist eine für die qualitative Forschung typische 
Form der Beobachtung (Flick 2004; Mayring 2002). Hierbei nimmt die Forsche-
rin – wie der Name schon andeutet – bis zu einem gewissen Grad selbst am 
Alltag  der  beforschten  Subjekte  teil,  um  deren  Handlungen  wahrnehmen  zu 
können. Die teilnehmende Beobachtung richtet ihren Fokus nicht nur auf ver-
balsprachliche Daten, sondern auch auf die Verhaltensweisen und Handlungen 
der Menschen. Durch die Beobachtung im natürlichen Umfeld will der Forscher 
verstehen, welche Bedeutung Alltagssituationen für die Beteiligten haben.

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Die Forscherin ist bei der teilnehmenden Beobachtung also keine außenstehende 
Beobachterin,  sondern  steht  in  direkter  persönlicher  Beziehung  zu  den  For-
schungspersonen.  Sie  nimmt  teil  am  Leben  der  Beforschten  und  sammelt  wäh-
renddessen ihre Daten. Diese Nähe zum Forschungsgegenstand hilft dabei, gehalt-
volle  und  tiefgründige  Daten  zu  erhalten.  Denn  die  Beobachtung  von 
Handlungsabläufen  allein  sagt  noch  nichts  über  die  subjektive  und  kollektive 
Bedeutung für deren Akteure aus. Um die Innenperspektive der Beteiligten rekon-

108

1  Qualitative Erhebungsmethoden

struieren zu können, muss man sich einerseits zwar den Status als Fremder bewah-
ren,  andererseits  aber  gleichzeitig  die  kritische  Außenperspektive  aufgeben  und 
selbst die Innenperspektive übernehmen (going native).

Die teilnehmende Beobachtung zählt zum Standardrepertoire qualitativer Erhe-
bungsmethoden und wird im Rahmen der Feldforschung (s. Kap. III.4) angewandt. 
Viele  bedeutende  Ethnologen  haben  ausgedehnte  Forschungsreisen  unternom-
men, um bestimmte Kulturen in vivo zu studieren. Dabei haben sie oft lange Zeit-
räume im natürlichen Lebensumfeld dieser Ethnien verbracht, mit diesen Men-
schen gelebt und wurden zum Teil sogar von diesen in die Gemeinschaft integriert 
und in die Familien »adoptiert«. Die teilnehmende Beobachtung kommt aber auch 
häufig zur Erforschung von Subkulturen und Randgruppen innerhalb der eigenen 
Gesellschaft  zum  Einsatz.  Sie  können  z. B.  delinquente  Jugendliche,  vornehme 
Leute oder Theologiestudenten mithilfe teilnehmender Beobachtungen untersu-
chen.  Die  teilnehmende  Beobachtung  ist  insbesondere  dann  indiziert,  wenn  die 
Studie eher explorativ ausgerichtet ist, der Forschungsgegenstand in soziale Kon-
texte eingebettet ist oder aus sozialen Kontexten besteht und von außen nur schwer 
beobachtbar ist.

Nachdem Sie Ihre Fragestellung und diverse Beobachtungsdimensionen festge-
legt haben, müssen Sie Zugang zum Feld finden, was je nach untersuchter Subkul-
tur unterschiedlich schwierig ist. Hilfreich können hierbei Schlüsselpersonen sein, 
die Sie in die jeweilige Kultur einführen bzw. dort vorstellig machen. Mit dem Ein-
tauchen in die fremde Umgebung ist häufig ein gewisser kultureller Schock für die 
Beobachterin verbunden. Vertrautheiten, Routinen, Werte und Selbstverständlich-
keiten der eigenen Kultur verlieren ihre Normalität und zerbröseln einfach in der 
Konfrontation mit den fremden Werten, Gepflogenheiten, Normen und Idealen. 
Gerade zu Beginn kann es schwierig sein, die Andersheit der anderen zu ertragen. 
Die Irritation darüber ist aber eine wichtige Erkenntnisquelle, die nicht nur etwas 
über  die  unhinterfragten  Annahmen  der  anderen  Kultur,  sondern  auch  die  der 
eigenen Kultur verrät.

Man  kann  zwischen  systematischeren  und  unsystematischeren  Formen  der 
Beobachtung unterscheiden. Im ersteren Fall richten Sie Ihren Aufmerksamkeits-
fokus  nicht  schon  vorab  auf  bestimmte  Verhaltensweisen,  sondern  machen  alle 
möglichen  Handlungen  zum  Gegenstand  ihrer  Beobachtung.  Die  Beobachtung 
erfolgt  in  dem  Fall  sehr  offen.  Richten  Sie  allerdings  Ihre  Aufmerksamkeit  auf 
ganz  bestimmte,  vorab  festgelegte  Verhaltensweisen  und  erfassen  nur  diese, 
spricht man von systematischer oder strukturierter Beobachtung. Qualitative For-
schung hat eine Affinität zu offenen, teilnehmenden Beobachtungen im Feld. Das 

109

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

heißt,  es  gibt  wohl  einen  Beobachtungsleitfaden,  der  in  groben  Zügen  vorgibt, 
worauf  sich  der  Fokus  der  Beobachtung  richten  soll.  Einen  exakten  Beobach-
tungsbogen, der operationalisierte Beobachtungseinheiten definiert, gibt es aller-
dings nicht.

Literaturtipps

Flick, Uwe (2004): Qualitative Sozialforschung. Eine Einführung. Reinbek bei 
Hamburg:  Rowohlt.Helfferich,  Cornelia.  (2005):  Die  Qualität  qualitativer 
Daten. Manual für die Durchführung qualitativer Interviews. Wiesbaden: VS 
Verlag für Sozialwissenschaften.

Lamnek,  Siegfried  (2005):  Qualitative  Sozialforschung.  Lehrbuch.  Weinheim: 

Beltz.

Mayring, Philipp (2002): Einführung in die Qualitative Sozialforschung. Wein-

heim: Beltz.

Pzryborski,  Aglaja  &  Wohlrab-Sahr,  Monika  (2009):  Qualitative  Sozialfor-

schung: Ein Arbeitsbuch. München / Wien: Oldenbourg.

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Womöglich bekommen manche von Ihnen bereits ein mulmiges Gefühl, wenn sie 
das Wort »quantitativ« nur hören, klingt es doch allzu sehr nach Mathematik und 
formallogischem  Denken,  was  bekanntlich  nicht  nach 
jedermanns / -fraus 
 Ge-schmack ist. Wie Sie nachfolgend sehen werden, erfordert aber selbst die statis-
tische Auswertung quantitativer Forschungsergebnisse keine höhere Mathematik. 
Und  die  Durchführung  einer  quantitativ  orientierten  Datenerhebung  hat  zwar 
nach  bestimmten  Gesetzmäßigkeiten  zu  erfolgen,  bedarf  aber  ebenfalls  keiner 
höheren Logik. Eine erste und zugegeben knappe Einführung in die Materie soll 
Sie hier mit den allerwichtigsten Ansätzen, Begriffen und statistischen Größen ver-
traut machen, um Ihnen zu einem späteren Zeitpunkt ein selbständiges Vertiefen 
der einzelnen Vorgehensweisen zu erleichtern.

Vorab aber eine ganz kurze Zusammenfassung für den Fall, dass Sie dieses Buch 
nicht von Anfang an gelesen haben: Eine Forschungsmethode ist das planmäßige 
und systematische Vorgehen, das zur Gewinnung wissenschaftlicher Erkenntnisse 
erforderlich ist. Methodisch meint also, auf eine planmäßige, zielgerichtete, syste-

110

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

matische und überlegte Art und Weise vorzugehen (im Gegensatz etwa zu einem 
rein intuitiven Vorgehen oder gemäß dem Prinzip »Versuch und Irrtum«). Zum 
methodischen  Arbeiten  gehört  natürlich  auch  die  Auswertung  der  erhobenen 
Daten auf eine Art und Weise, die hinsichtlich der Fragestellung Ihrer Forschung 
aussagekräftige und nachvollziehbare Ergebnisse liefert.

Bei  der  quantitativen  empirischen  Sozialforschung  geht  es  darum,  Phäno-
mene in Form von Modellen, Zusammenhängen und insbesondere zahlenmäßigen 
Ausprägungen  auf  möglichst  objektivierte  Weise  zu  beschreiben,  grundlegende 
Gesetzmäßigkeiten  und  Zusammenhänge  zu  entdecken  und  überprüfbar  zu 
machen. Quantitative Methoden in der empirischen Sozialforschung umfassen alle 
Praktiken  zur  numerischen,  d. h.  zahlenmäßigen,  also  bspw.  auf  Prozentangaben 
fußenden  Darstellung  empirischer  (auf  Beobachtungen  der  Realität  gründender) 
Sachverhalte. Es geht somit nicht um die planmäßige und strukturierte Darstel-
lung von einzelnen Untersuchungseinheiten (wie bei der qualitativen Forschung), 
sondern stets um größere Fallzahlen, die dann mit geeigneten statistischen Metho-
den  ausgewertet  werden,  um  letztlich  zu  nachvollziehbaren  und  überprüfbaren 
Schlussfolgerungen  zu  gelangen.  Der  quantitative  Ansatz  beinhaltet  sowohl  die 
Stichprobenauswahl, die Datenerhebung (»Messung«) selbst als auch die Auswer-
tung (»Analyse«) des Datenmaterials.

Hier noch einmal kurz die wichtigsten Merkmale sowie Unterschiede zwischen 

quantitativer und qualitativer Sozialforschung im Überblick (s. a. S. 86):

Im Gegensatz zu einem rein qualitativen Vorgehen haben wir es bei der quanti-
tativen Forschung immer mit größeren Fallzahlen zu tun, die einen Anspruch auf 
Repräsentativität erheben. D. h.: Die Auswahl (Stichprobe) der von Ihnen befrag-
ten oder beobachteten Personen (bzw. beobachteten Phänomene) sollte so gewählt 
sein, dass diese Auswahl (z. B.: 75 Gymnasiasten zwischen 15 und 18 Jahren, die an 
einem  entsprechenden  Versuch  teilnehmen)  bezüglich  eines  interessierenden 
Merkmals (z. B.: Verhalten in Stresssituationen) im wesentlichen Rückschlüsse auf 
die Gesamtheit einer Untersuchung (z. B.: alle Gymnasiasten eines Landes) zulas-
sen.  Die  Beobachtungsstichprobe  ist  also  dann  repräsentativ  für  eine  größere 
Untersuchungseinheit  (die  sog.  »Population«),  wenn  sie  diese  hinsichtlich  der 
untersuchten Merkmale und Eigenschaften widerspiegelt, weshalb sich die Ergeb-
nisse  einer  Untersuchung  verallgemeinern  (»generalisieren«)  lassen.  Mehr  zum 
Kriterium der Repräsentativität finden Sie weiter unten, wenn es um die Auswer-
tung statistischer Daten geht.

111

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Merkmale quantitativer Forschung
•  systematische, standardisierte 
Messung von empirischen (auf 
realen Fakten gründenden) 
Sachverhalten

•  Verfahren zum Testen von 

Hypothesen

Merkmale qualitativer Forschung hingegen
•  dienen oft der Entwicklung neuer Hypo-

thesen (oft auf relativ neuen For-
schungsgebieten)

•  Relativ offenes und flexibles Vorgehen 

(oft ist nur ein grober thematischer 
Leitfaden gegeben)

•  meistens Untersuchung großer 
Fallzahlen / großer Stichproben

•  Objektive Messung und Quantifi-

•  kleine Zahl von Untersuchungsperso-
nen, dafür tiefer gehende Betrachtun-
gen und Einzelfallanalysen

zierung von Sachverhalten

•  meistens kein Anspruch auf Repräsenta-

•  Messung zählbarer Eigenschaften
•  Auswertung durch statistische 

Instrumente, Analyse statistischer 
Zusammenhänge

tivität

•  keine statistische Auswertung
•  auf das Verstehen von Sinn (etwa von 

persönlichen Handlungsmotiven, 
Absichten) bezogen

•  subjektive Faktoren stehen im Vorder-

grund, die nicht gemessen, sondern 
interpretiert werden

Die quantitative Beobachtung
Bei  der  quantitativen Beobachtung  handelt  es  sich  um  eine  vielschichtige  For-
schungsmethode, die sich sehr stark von einer Alltagsbeobachtung unterscheidet. 
Ausgehend  von  einigen  wichtigen Vorüberlegungen  werden  zunächst  die  unter-
schiedlichen  möglichen  Arten  einer  Beobachtung  vorgestellt,  bevor  Sie  mit  den 
wichtigsten  Schritten  und  Begriffen  für  die  Durchführung  einer  wissenschaftli-
chen Beobachtung vertraut gemacht werden.

Sie  planen  eine  wissenschaftliche  Untersuchung  in  Form  einer  Beobachtung. 
Womöglich fragen Sie sich dabei zunächst: Was ist an so etwas selbstverständli-
chem wie einer Beobachtung eigentlich das Besondere? Anders gefragt: Wieso bzw. 
wann  handelt  es  sich  dabei  um  eine  wissenschaftliche  Methode?  Als  Menschen 
beobachten wir schließlich ständig die uns umgebende Welt, die darin stattfinden-
den Prozesse und die Menschen in ihr. Was also unterscheidet eine Beobachtung 
mit wissenschaftlichem Anspruch von solch alltäglichen Beobachtungen und was 
kennzeichnet  speziell  eine  quantitative  Beobachtung?  Eine  erste  Definition  hilft 
sicher weiter:

112

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Definition

Wissenschaftliche Beobachtung

Bei einer wissenschaftlichen Beobachtung handelt es sich um ein systematisches 
Verfahren, das auf die zielorientierte Erfassung sinnlich wahrnehmbarer Tatbe-
stände gerichtet ist, wobei der Beobachter sich passiv gegenüber dem Beobach-
tungsgegenstand verhält und gleichzeitig versucht, seine Beobachtung zu sys-
tematisieren  und  die  einzelnen  Beobachtungen  zu  kontrollieren.  Wie  alle 
anderen wissenschaftlichen Methoden auch, ist Beobachtung also systematisch 
und zielorientiert (im Gegensatz etwa zu einem Vorgehen nach der Methode 
»Versuch  und  Irrtum«)  und  sie  ist  selbstverständlich  empirischer  Natur,  die 
Beobachtung wird also in überprüfbarer Weise (und nicht etwa in der Phantasie 
oder nach dem »Hörensagen«) vorgenommen.

Zu Beginn jeder wissenschaftlichen Beobachtung steht somit das Gleiche, wie zu 
Beginn jeder quantitativen wissenschaftlichen Untersuchung, nämlich die Formu-
lierung von Hypothesen (Hypothesen sind Vermutungen über die Beschaffenheit 
der sozialen Welt in Form von Sätzen über Ursachen und ihre Wirkungen mit klar 
definierten  Begriffen).  Diese  Aussagen  über  Ursachen  und  Wirkungen  (sog. 
»Wenn-Dann-Sätze«)  gilt  es  dann  methodisch  zu  überprüfen  (siehe  an  anderer 
Stelle ausführlicher »Was ist Wissenschaft?«).

Was müssen Sie vor einer Beobachtung bedenken und entscheiden?
Bevor Sie Ihre Beobachtung beginnen, sind eine Reihe von Vorüberlegungen er-
forderlich.  Diese  betreffen  den  Gesamtplan  Ihres  methodischen  Vorgehens,  also 
die gesamte Abfolge aller Schritte von der Hypothesenformulierung und den Be-
griffsdefinitionen, über die Festlegung der Inhalte und Reihenfolge der einzelnen 
Arbeitsschritte,  bis  zur  letztlichen  Auswertung  und  Veröffentlichung  der  Ergeb-
nisse.

Sie  müssen  also  zunächst  Ihr  »Forschungsdesign«  planen  und  entwerfen: 
Damit  wird  der  gesamte  Vorgang  der  empirischen  Überprüfung  theoretischer 
Hypothesen an der Praxis bezeichnet, also die Gesamtheit aller einzelnen, syste-
matisch durchgeführten und jeweils nachvollziehbaren Schritte Ihres Forschungs-
ablaufs.

113

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Los geht’s!
Vor Beginn der Beobachtung steht somit zunächst einmal die Formulierung eines 
Forschungs- bzw. Erkenntnisinteresses in Form einer Hypothese. Deren Grund-
lage können etwa Einzelbeobachtungen sein, die noch nicht weitergehend wissen-
schaftlich  untersucht  wurden. Auch  das  Studium  der  Fachliteratur  kann  Sie  auf 
interessante Fragestellungen stoßen. Ist Ihr forschungsleitendes Interesse einmal 
abgesteckt, haben Sie die folgenden Punkte abzuarbeiten:

1. Einen Beobachtungsplan erstellen
Eine wissenschaftliche Beobachtung ist grundsätzlich eine strukturierte, planmä-
ßige  Beobachtung  und  kein  reines  »Drauflosbeobachten«.  Ihr  liegen  ein  vorab 
erstelltes  Beobachtungsschema  zugrunde,  das  Informationen  darüber  enthält, 
»was, wann, von wem und wie« beobachtet werden soll. Es existieren also noch vor 
Beginn der Durchführung der Beobachtung bereits präzise Angaben darüber, was, 
wie lange und auf welche Art und Weise beobachtet werden soll. Dazu wird eben-
falls vorab ein möglichst konkreter Beobachtungsplan erstellt. Natürlich sind diese 
Beobachtungspläne nicht »in Stein gemeißelt«. Sie können – und sollen! – stets den 
gegebenen Umständen und Schwierigkeiten angepasst werden. (Stellt sich bspw. 
während einer Beobachtung von Reaktionen von Menschen auf bestimmte Hin-
weisschilder heraus, dass diese Schilder gar nicht richtig wahrgenommen werden 
können, ist natürlich eine Änderung des Beobachtungsprocederes nötig). Wichtig 
ist aber, dass der Beobachtung ein planmäßiges Schema zugrunde liegt, welches Sie 
aber natürlich erst einmal auf Basis von (Vor)Erfahrungen entwickeln (»designen«) 
müssen.

Beim Beobachtungsplan handelt es sich also um ein Schema, in welchem alle 
relevanten  Beobachtungskriterien  angeführt  sind  oder  an  vorgegebener  Stelle 
leicht  angegeben  werden  können  (Uhrzeit,  Ort,  Anzahl  beobachteter  Personen 
und – wenn nötig und möglich – Angaben zu einzelnen Merkmalen wie Geschlecht, 
Alter  etc.),  Anzahl  der  »Treffer«  an  vorher  festgelegten  Beobachtungsvariablen 
und Indikatoren (s. u.) für ein bestimmtes zu beobachtendes Verhalten oder Ereig-
nis, zudem weitere Besonderheiten, besondere Vorkommnisse usw.. Diese Art von 
Beobachtungsprotokoll  muss  somit  alle  relevanten  Komponenten  der  Beobach-
tung beinhalten. Es lenkt die Wahrnehmung des Forschers sprachlich und inhalt-
lich und erleichtert entsprechende Aufzeichnungen, die letztlich der Ergebnisaus-
wertung zugrunde liegen. (Wer sich schon einmal mitten in einem Beobachtungsfeld 
befand und darin eine große Zahl gleichzeitig auftretender Beobachtungsereignisse 
wahrzunehmen  hatte  und  diese  zudem  auch  noch  möglichst  zeitnah  schriftlich 

114

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

festzuhalten  gefordert  war,  der / die  weiß  um  den  Wert  möglichst  vollständiger 
und einfach zu handhabender Beobachtungspläne!)

2. Mögliche Formen der Beobachtung
Bei einer wissenschaftlichen Beobachtung gibt es verschiedene Durchführungsva-
rianten, die sich hinsichtlich der Rolle des / der Beobachter/s und nach dem Grad 
der  Einflussnahme  auf  das  zu  beobachtende  Geschehen  unterscheiden  lassen. 
Bezüglich des Beobachters stellt sich Ihnen also die Frage, welchen Beobachtersta-
tus der / die Beobachter/in einnimmt und inwieweit er / sie an der sozialen Situa-
tion, die beobachtet wird bzw. in der die Beobachtung stattfindet, teilnimmt bzw. 
eingreift. Grundsätzlich lassen sich die teilnehmende und die nicht-teilnehmende 
Beobachtung unterscheiden.
Nicht-teilnehmende  Beobachtung:  Bei  dieser  tritt  der  Beobachter  nicht  in  den 
Verlauf der Handlungen ein und hat deshalb auch keinen direkten Kontakt mit den 
Personen und / oder Prozessen, die beobachtet werden sollen (man spricht auch 
von »Forschungsobjekt«). Der / die Beobachter / in befindet sich also in persönli-
cher und räumlicher Distanz zum Beobachtungsfeld (das ist der Bereich, in dem 
sich das Beobachtungsgeschehen abspielt), wodurch persönliche Unvoreingenom-
menheit und Neutralität durch den / die ForscherIn gewährleistet ist.

Die teilnehmende Beobachtung lässt sich wiederum in zwei Versionen unter-

scheiden:
Teilnehmend-offene  Beobachtung:  Der / die  BeobachterIn  nimmt  hier  am  zu 
beobachtenden Geschehen aktiv teil. Sie befinden sich als BeobachterIn also mitten 
im selben sozialen, räumlichen und zeitlichen Umweltbereich, wie auch die Beob-
achtungspersonen.  Diesen  wiederum  ist  die  Rolle  des  Beobachters  bekannt.  Sie 
wissen also, dass sie beobachtet werden (wenngleich nicht unbedingt weshalb und 
woraufhin!).  Stellen  Sie  sich  bspw.  vor,  Sie  nehmen  im  Rahmen  einer  Feldfor-
schung selbst an einer Weiterbildungsmaßnahme teil. Sie unterziehen sich densel-
ben Übungen und Gesprächen wie die übrigen Kursteilnehmer auch. Diese und 
die Dozenten wissen aber, dass Ihre Teilnahme nicht eigener Weiterbildung, son-
dern vielmehr einem wissenschaftlichen Interesse dient. Bei diesem Beobachtersta-
tus ist zu berücksichtigen, dass es zu dem Phänomen der »Reaktivität« kommen 
kann. D. h.: Das Wissen, beobachtet zu werden, ändert womöglich das Verhalten 
der beobachteten Personen (oder kann es ändern), was dann die ganze Beobach-
tung zu verfälschen droht. Oder haben Sie ihr Verhalten noch nie geändert, nach-
dem Sie bemerkt haben, gerade fotografiert oder gefilmt zu werden?

115

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Teilnehmend-verdeckte Beobachtung: Wiederum ist hierbei der / die Beobachte-
rIn Teil des zu beobachtenden Geschehens im definierten Beobachtungsfeld, dies-
mal aber, ohne dass die beteiligten Personen davon informiert sind, dass sie beob-
achtet werden (geschweige denn, wozu und woraufhin). Selbstverständlich wirft 
ein solches Vorgehen sehr schnell ethische Fragen auf, wenn Menschen womög-
lich  in  absichtlich  herbeigeführten  Situationen  als  –  noch  dazu  unfreiwillige!  – 
»Versuchskaninchen« herhalten müssen (klassisch sind etwa Beobachtungen aus 
dem  Bereich  der  Sozialpsychologie,  in  welchen  die  Reaktion  von  Passanten  auf 
Übergriffe im öffentlichen Raum untersucht wurden, wobei sich die unfreiwilli-
gen  VersuchsteilnehmerInnen  zu  authentischen  (Stress-)Reaktionen  gezwungen 
sahen). Prinzipiell gilt auch bei teilnehmend-verdeckten Beobachtungen das for-
schungsethische Prinzip der »informierten Einwilligung«!

Auch  die  nicht-teilnehmende  Beobachtung  lässt  sich  in  zweierlei  Variationen 
durchführen:
Nichtteilnehmend-offene  Beobachtung:  Der / die  Beobachter / in  beobachtet 
von  außerhalb  des  Beobachtungsfeldes  und  ist  somit  nicht  Teil  des  Geschehens. 
Jedoch  wissen  die  Beobachteten,  dass  sie  beobachtet  werden  und  »Gegenstand« 
einer  Untersuchung  sind.  Sie  nehmen  zum  Beispiel  als  BeobachterIn  an  einem 
innovativen  Unterrichtsgeschehen  teil.  Schüler  und  Lehrkraft  wissen,  dass  Sie 
etwas  über Vor-  und  Nachteile  dieser  Unterrichtsvariante  in  Erfahrung  bringen 
wollen. Auch hier treffen wir wieder auf das Problem der Reaktivität.

Ein  berühmtes  Beispiel  aus  der  Forschungsgeschichte  für  diese  Reaktivität  ist 
etwa der sog. »Hawthorne-Effekt«. Er ist nach einer gleichnamigen Fabrik in den 
USA benannt, in der in den 20er Jahren des letzten Jahrhunderts Beobachtungen 
zur Motivation und Produktivität der Arbeitskräfte und deren jeweilige Einfluss-
faktoren stattfanden. Dabei zeigte sich, dass allein schon das Wissen der Arbeiter, 
beobachtet zu werden, die Motivation und Leistungsbereitschaft erhöhten, was die 
ursprüngliche Absicht der Untersuchung natürlich unterlief (nämlich den Zusam-
menhang zwischen den Umgebungsbedingungen des Arbeitsplatzes wie etwa den 
Lichtverhältnissen sowie zwischen den sozialen Beziehungen in der Arbeit und der 
dadurch jeweils bedingten Arbeitsproduktivität herauszufinden).

Nichtteilnehmend-verdeckte  Beobachtung:  Der / die  ForscherIn  beobachtet  in 
diesem Fall das Beobachtungsfeld von außen, wobei die Beobachteten aber nichts 
von  ihrem  »Glück«  wissen,  woraus  natürlich  wiederum  das  Problem  fehlender 
Einwilligung  und  Information  erwächst.  Ein  typisches  Beispiel  wäre  etwa,  vom 

116

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Fenster aus ein bestimmtes Geschehen auf einem Platz unter Ihnen zu beobachten, 
ohne dabei wahrgenommen zu werden.

Neben den genannten Unterscheidungen gibt es natürlich jede Menge mögliche 
Mischformen. Diese beinhalten auch den Sonderfall, dass Ihr Beobachterstatus sich 
zeitlich wandelt. So könnten Sie etwa kurzfristig an einer sozialen Handlung teil-
nehmen, um diese zunächst einmal anzustoßen, danach ziehen Sie sich dann aber 
zurück und das Geschehen wir mit einer Kamera festgehalten. (Ist diese versteckt – 
was ein schwerwiegendes forschungsethisches Problem darstellt – handelt es sich 
um eine verdeckte Beobachtung, andernfalls um eine offene). Letztlich hängt Ihre 
Wahl der Beobachtungsart von ihrem Erkenntnisinteresse und der Frage ab, wie Sie 
die besten Ergebnisse erzielen: In der Regel ist bei einer quantitativen Beobachtung 
im Interesse möglichst geringer Reaktivität und möglichst hoher Objektivität ein 
nicht-teilnehmendes und verdecktes Vorgehen anzustreben. Jedoch kann es manch-
mal auch nötig und geboten sein, sich einzubringen, um aus nächster Nähe zu beob-
achten oder um ein bestimmtes Prozessgeschehen zu starten.

3. Wahl und Eingrenzung des Beobachtungsfeldes
Das Beobachtungsfeld umfasst zumeist mehr als nur den definierten räumlichen 
Bereich, in welchem sich ein zu beobachtendes Geschehen ereignet. Vielmehr gibt 
das Beobachtungsfeld über das wo hinaus auch Auskunft darüber, wer, wann und 
unter  welchen  Rahmenbedingungen  beobachtet  wird.  Beobachtungseinheiten 
bezeichnen somit denjenigen Teilbereich eines sozialen Geschehens, der konkreter 
Gegenstand der Beobachtung sein soll. Sie geben Antwort auf die Frage: Wer und 
was (z. B. Gespräche und Abläufe) werden wann beobachtet? Alle diese verschiede-
nen Beobachterrollen finden in (oder nahe an) einem Beobachtungsfeld statt, dass 
Sie im Beobachtungsplan klar definieren sollten. Beobachten Sie z. B. das Spielver-
halten von Kleinkindern und sondieren hierfür einen Kinderhort, ist Ihr Beobach-
tungsfeld der besseren Erfassung wegen der Spielbereich des Hortes und nicht des-
sen Gesamtfläche.

4. Bestimmung der Beobachtungseinheiten, Variablen und Indikatoren
Der  formale  und  planmäßige  Charakter  einer  quantitativen  wissenschaftlichen 
Beobachtung wird v. a. darin deutlich, dass Sie benennen müssen, was neben Ihrem 
Beobachtungsfeld  zudem  Ihre  Beobachtungseinheiten  sowie  Ihre  zugehörigen 
Variablen, Kategorien und Indikatoren sind.

117

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Die Beobachtungseinheiten sind die konkret zu beobachtenden bzw. beobacht-
baren Personen(gruppen) oder Gegenstände oder Prozesshaftigkeiten einer Beob-
achtung. In obigem Beispiel der Beobachtung des Spielverhaltens im Kinderhort 
sind  es  also  ggf.  sowohl  die  Kinder  als  auch  die  von  Ihnen  jeweils  verwendeten 
Spielzeuge als auch unterscheidbare Spielphasen.

Die  Qualität  Ihrer  Beobachtung  steht  und  fällt  nun  mit  der  Qualität  Ihrer 
gewählten  Beobachtungsvariablen  und  der  sie  auszeichnenden  Indikatoren 
(»Anzeiger«). Dazu ein Beispiel: Angenommen, Sie planen eine passive, nicht-teil-
nehmende Beobachtung zum Phänomen »Ehrlichkeit« von Studierenden. Sie for-
mulieren die Hypothese: »Eine qualifizierte Mehrheit der Studierenden der Uni-
versität  XYZ  ist  ehrlich«  und  bestimmen  den  abstrakten  Begriff  Ehrlichkeit 
dahingehend,  dass  das  Aufheben  einer  (von  Ihnen  absichtlich)  auf  den  Boden 
gelegten Geldbörse und das Zurückbringen derselben (entweder zum Fundamt, 
zum Pförtner der Uni, zur Polizei oder auch mittels Beförderung in den nächsten 
Briefkasten) als »ehrliches Verhalten« zu verstehen ist. Sie legen sich sodann »auf 
die Lauer« und beobachten Ihr Beobachtungsfeld (z. B. dem Uni-Campus) und die 
darin stattfindenden Beobachtungseinheiten (die passierenden StudentInnen). Sie 
tun  dies  im  Interesse  höherer  Verallgemeinerbarkeit  (»Repräsentativität«)  der 
Stichprobe an verschiedenen Tagen, zu verschiednen Uhrzeiten und an verschiede-
nen Orten (z. B. Caféteria, Eingangsbereiche von Bibliotheken verschiedener Fach-
bereiche) und halten die Ergebnisse auf einem Beobachtungsbogen (im allerein-
fachsten Fall eine simple Strichliste) fest.

Ein methodisch scheinbar narrensichereres Vorgehen? Von wegen! Was ist etwa 
in all den Fällen, in denen die Brieftasche mitsamt Ausweisen, Papieren etc. zwar in 
den  Briefkasten  wandert,  das  darin  befindliche  Geld  aber  zuvor  entnommen 
wurde? Wie verhält es sich in den Fällen, in denen sich Versuchspersonen beobach-
tet wähnen (was evtl. durch ein verunsichertes und verlegenes Schauen auf vorbei-
kommende Gruppen von StudentInnen bemerkbar ist)? Und was schließlich pas-
siert  in  all  den  Fällen,  wo  die  Geldbörse  zwar  eingesteckt  wird  (was  einen 
entsprechenden Vermerk als »unehrlich« zeitigt), aber dann Tage später (wenn die 
Beobachtung längst abgeschlossen ist) vielleicht doch noch und sogar persönlich 
abgeliefert wird? Sie merken schon: Ganz offensichtlich waren die Beobachtungs-
variable (»Ehrlichkeit«) und die sie anzeigenden Indikatoren (Abgabe bei Polizei, 
Pförtner,  Briefkasten  etc.)  keinesfalls  lückenlos  und  widerspruchsfrei!  Auch  das 
Beobachtungsfeld war nicht sauber definiert (zählen lediglich Studierende, die sich 
»allein auf weiter Flur« befinden und sich unbeobachtet wähnen, oder doch auch 
Studierende, die in aller Öffentlichkeit einen Geldbeutel einstecken, oder beide?).

118

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Damit Sie sich solcher methodischen Lücken und Ungereimtheiten noch rechtzei-
tig (d. h.: noch bevor Sie Ihre Beobachtung mit mehr oder weniger großem Auf-
wand durchführen) gewahr werden, ist es hilfreich (bzw.: unverzichtbar!), vorab 
einen Probedurchgang Ihres Forschungsdesigns mit zunächst einmal relativ weni-
gen  Beobachtungseinheiten  durchzuführen  (der  Fachausdruck  hierfür  ist  »Pre-
Test«). Ungereimtheiten können so noch rechtzeitig erkannt und Ihr Ablaufplan 
entsprechend revidiert werden.

Ein zweites Beispiel soll Ihnen die Wichtigkeit brauchbarer Variablen / Indikato-
ren verdeutlichen: Sie unternehmen eine Beobachtung zum Thema »geschlechts-
spezifisches Einkaufsverhalten«. Als teilnehmender, passiver Beobachter registrie-
ren Sie an repräsentativen Orten (z. B. im Ausgangsbereich von Einkaufszentren als 
ihrem Beobachtungsfeld) nun das Einkaufsverhalten von Männern und Frauen. 
Ihre  Hypothese  lautet  bspw.:  »Männer  kaufen  gleich  viel  ein  wie  Frauen«  und 
haben so Ihren ersten Fehler schon begangen, denn das »gleich viel« (bzw. »mehr« 
und »weniger«) ist ja nicht spezifiziert (geht es um gleich viel Geld oder um gleich 
viel Güter – und was ist eigentlich mit Dienstleistungen?). Als Indikator für die 
Einkaufsmenge legen Sie (auf nicht sehr originelle Weise) die Anzahl der Einkaufs-
taschen  bei Verlassen  des  Einkaufsbereiches  fest.  Der  entscheidende  Denkfehler 
dabei – Sie ahnen es sicher selbst schon – ist nun die Gleichsetzung von Tütenzahl 
und Einkaufswert, könnte sich doch vielleicht herausstellen, dass Männer mitunter 
zwar mehr (an Geldwert) einkaufen, aber in Form wenigerer Einheiten (z. B. teure 
Unterhaltungselektronik),  wohingegen  Frauen  zwar  mehrere  unterschiedliche 
Sachen erwerben, die wertmäßig aber jeweils einen geringeren Wert bilden – oder 
natürlich auch umgekehrt.

5. Auswertung und Publikation
Nehmen wir an, Sie haben schließlich auf methodisch saubere Weise Ihre Beob-
achtung durchgeführt und die Beobachtungsereignisse (also die Beobachtungsein-
heiten  und  ihr Verhalten)  penibel  in  einem  Beobachtungsprotokoll  festgehalten 
(keine Angst: methodisches »Lehrgeld« ist von AnfängerInnen dabei fast immer zu 
zahlen – es ist eben noch kein Meister vom Himmel der empirischen Sozialfor-
schung gefallen!): dann verfügen Sie letztlich über eine Vielzahl empirischer Daten 
in Form bestimmter Auswertungskategorien (etwa: »trifft zu« / »trifft nicht zu«; 
»hebt Gegenstand auf / hebt Gegenstand nicht auf«; »zeigt aggressive Verhalten-
sauffälligkeiten / zeigt  keine  aggressiven  Verhaltensauffälligkeiten;  »bleibt  ste-
hen / geht weiter«; »Ja / Nein« usw.usf.). Wie Sie diese angefallenen Daten statis-
tisch  auswerten  und  auch  darstellen  können,  erfahren  Sie  weiter  unten.  Den 

119

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Schlusspunkt Ihrer quantitativen Beobachtung – ebenso wie jeder anderen For-
schungsbemühung – bildet schließlich die Veröffentlichung Ihrer Ergebnisse und 
die  ausführliche  und  nachvollziehbare  Darlegung  Ihres  schrittweisen  methodi-
schen Vorgehens in Form eines Forschungsberichts.

Zusammenfassung

Eine wissenschaftliche Beobachtung bedarf zunächst eines Forschungsdesigns, 
in  dem  sämtliche  Arbeitsschritte  und  deren  Reihenfolge  festgelegt  sind,  mit 
denen letztlich die erkenntnisleitende Hypothese bestätigt oder abgelehnt wer-
den kann. Der zugehörige Beobachtungsplan liefert die Antwort auf die Frage, 
»was, wann, von wem und wie« beobachtet wird und enthält zudem die Beob-
achtungsvariablen (das, was konkret beobachtet wird) und deren Indikatoren 
(Anzeiger). Der Beobachtungsplan legt auch fest, welcher Beobachtungsstatus 
dem / den Beobachtern zukommt und legt damit die Form der Beobachtung 
fest. Unterschieden werden können dabei die teilnehmende und die nicht-teil-
nehmende Beobachtung (je nach Beteiligung bzw. Nicht-Beteiligung an einem 
sozialen Geschehen), die beide wiederum auf offene und auf verdeckte Weise 
(d. h. mit erkennbarem oder nicht-erkennbarem Beobachter) durchgeführt wer-
den können. Nach der Bestimmung und Eingrenzung des Beobachtungsfeldes 
und  einem  Probedurchgang  (»Pre-Test«)  werden  die  Beobachtungseinheiten 
und -ereignisse in einem Beobachtungsprotokoll festgehalten, dessen angefal-
lene Daten letztlich auf quantitative Weise ausgewertet und dargestellt werden.

Die quantitative Befragung
Diese kurze Einführung in die Methode der quantitativen Befragung soll Sie mit 
den  wichtigsten  Aspekten  und  Begriffen  dieser  Methode  bekannt  machen  und 
Ihnen die Vor- und Nachteile einer mündlichen und einer schriftlichen Befragung 
benennen helfen. Sie lernen einige Spezialformen kennen und sollen insbesondere 
an die »Kunst« der Fragebogengestaltung herangeführt werden.

Vorüberlegungen
Wenn Sie an Informationen über andere Menschen »aus erster Hand« interessiert 
sind (z. B. was deren Einstellungen oder Erfahrungen angeht) ist eine Befragung in 
der Regel das naheliegendste methodische Mittel. Es handelt sich deshalb auch um 
diejenige  Methode,  die  in  den  empirischen  Sozialwissenschaften  am  häufigsten 
angewandt wird. Es vergeht wahrscheinlich kein Tag, an dem wir nicht auf irgend-
eine Art und Weise andere Menschen zu irgendeinem Thema befragen (und wenn 

120

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

es nur die aktuelle Uhrzeit oder Sportergebnisse betrifft). Eine Befragung, die hin-
gegen wissenschaftlichen Ansprüchen genügt, unterscheidet sich aber, wie Sie sich 
schon denken können, in vielerlei Hinsicht von Alltagsbefragungen.

Als Methode der empirischen Datengewinnung ist die Befragung (zu der auch 
das »Interview« als Sonderform zählt, siehe unten) zielgerichtet und hochgradig 
strukturiert.  Neben  der  planmäßigen  Vorbereitung  einer  Befragung  ist  v. a.  die 
methodische Kontrolle jeder einzelnen Phase der Befragung ein wichtiges Kenn-
zeichen wissenschaftlich-methodischen Vorgehens. 

Überblick

Die einzelnen Phasen einer quantitativen Befragung sind:
•  Hypothesenformulierung
•  Planung des Forschungsdesigns inklusive Fragebogendesign
•  Durchführung der Befragung
•  Auswertung der Ergebnisse
•  Datenpräsentation.

Die Antwortmöglichkeiten bei einer quantitativen Befragung sind weitgehend vor-
gegeben (ganz im Gegensatz zur qualitativen Befragung, bei der auch in loser und 
unstrukturierter Form erzählt werden kann und darf). Vor allem bei schriftlichen 
Befragungen sind die Fragen »geschlossen« formuliert, d. h.: es kann nur mit »Ja« und 
»Nein« geantwortet werden. Zusammenfassend lässt sich eine empirische Befragung 
somit definieren als ein planmäßiges Vorgehen mit wissenschaftlicher Zielsetzung, 
bei der eine, i. d. R. aber eine größere Anzahl an Personen (wie in der quantitativen 
Forschung üblich) durch ein Reihe gezielter Fragen zu mündlichen oder schriftli-
chen Informationen veranlasst werden. Diese Informationen (Antworten) umfassen 
etwa erlebte oder erinnerte Erlebnisse, Meinungen oder Bewertungen.

Analog zur quantitativen Beobachtung sind auch bei der Befragung zunächst 
einige Vorüberlegungen anzustellen und wichtige Entscheidungen zu fällen. Diese 
betreffen  wiederum  das  »Forschungsdesign«,  also  den  Gesamtplan  aller  in  einer 
bestimmten Reihenfolge zu durchlaufenden Arbeitsschritte, von der Hypothesen-
formulierung bis zur Ergebnispräsentation. Wie bei anderen quantitativ-empiri-
schen Methoden auch, müssen Sie zuallererst natürlich einmal Ihr Forschungsin-
teresse bestimmen: Was wollen Sie durch eine Befragung eigentlich in Erfahrung 
bringen? Was interessiert Sie und warum? Den Ausgangspunkt Ihres weiteren Vor-
gehens bildet also die von Ihnen zu formulierende Forschungshypothese, die es 

121

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

durch die von Ihnen durchgeführte Befragung auf nachvollziehbare Weise entwe-
der zu belegen oder aber zu widerlegen gilt. Zunächst aber müssen sich sich für 
eine der unterschiedlichen Befragungsarten entscheiden.

Wählen Sie die Art Ihrer Befragung!
Je nach Forschungsfrage und der zu befragenden Anzahl von Menschen und vor 
allem je nach vorhandenen Ressourcen (Zeit, Geld, Personal), haben Sie sich erst 
einmal für eine der unterschiedlichen Formen der Befragung zu entscheiden, und 
zwar grundsätzlich zwischen:
•  mündlicher Befragung in Form des Interviews sowie einer
•  schriftlicher Befragung mithilfe von Fragebögen wählen.

Das Telefoninterview und die Online-Befragung stellen Sonderformen dar, wobei 
die Befragung per Internet eher dem schriftlichen Fragebogen entspricht, wohin-
gegen  das  Telefoninterview  zur  mündlichen  Befragung  zählt  (auch  wenn  die 
Anwahl der Nummern dabei oft nach dem Zufallsprinzip per Computer erfolgt, 
wie es etwa in der Marktforschung heute üblich ist. Finden hingegen Fragestellung 
und Auswertung der Antworten vollelektronisch statt, lässt sich die Methode auch 
als eigene Befragungstechnik zwischen schriftlich und mündlich charakterisieren).
Sowohl  schriftliche  als  auch  mündliche  Befragungen  lassen  sich  hinsichtlich 

zweier wichtiger Kriterien unterscheiden:
1.  »Freiheitsgrad« des / der Befragten: Ist diese / r in seinen / ihren Antwortmög-
lichkeiten frei (bzw. in welchem Ausmaß), kann also im Extremfall erzählen 
solange und soviel er / sie will, oder sind hingegen ganz klare Antworten vor-
gegeben,  etwa  »ja«/»nein«/»egal«?  Ersteres  ist  bei  (manchen)  qualitativen 
Befragungen der Fall, letzteres bei quantitativen Befragungen, dazwischen gibt 
es Übergangsformen.

2.  »Freiheitsgrad« des Fragenden: Kann dieser seine Fragen weitgehend spontan 
stellen (wie im sog. »narrativen Interview« als Methode der qualitativen Befra-
gung) oder sind die Fragen bereits vorgegeben und können höchstens noch 
erläutert werden, wie für quantitative Befragungen typisch?
Speziell  bei  mündlichen  Befragungen  gibt  es  zudem  noch  ein  drittes  Krite-
rium:

 

3.  Verhalten  des  Interviewers:  Ist  dieser  in  seinem  Frageverhalten  »hart«  und 

nachfragend, gar nachbohrend, oder eher »weich« und zuhörend?

122

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

In grundsätzlicher Hinsicht gilt also: quantitative Befragungen verfügen über einen 
geringen Freiheitsgrad sowohl des Fragers als auch des Befragten, der Interviewstil 
(bei mündlichen Befragungen) ist direkt und neutral. Sie sind, im Gegensatz zu 
qualitativen  Befragungen  (oder  gar  Alltagsbefragungen)  in  sehr  hohem  Maße 
strukturiert.

Stärken und Schwächen der Befragungsarten
Welche  Befragungsart  zum  Einsatz  gelangt,  hängt  wie  gesagt  von  der  jeweiligen 
Themenstellung und den Rahmenbedingungen der Forschung ab (v. a. Zeit und 
Geld, Zahl und Art der Interviewpartner, aber auch Grad der erforderlichen Ano-
nymität  etc.).  Das  Anfertigen  eines  Fragebogens,  seine  Verteilung / Versendung, 
das Warten auf den (hoffentlich hohen!) Rücklauf sowie die statistische Auswer-
tung der Ergebnisse ist sicherlich aufwendiger und erfordert mehr Vorkenntnisse, 
als mündliche Interviews (die, wie Sie gleich sehen werden, aber auch etwas ganz 
anderes  bedeuten  als  bloßes  Fragenstellen!).  Dafür  liefert  die  schriftliche  Befra-
gung  in  der  Regel  aber  auch  quantitativ  aussagekräftigere  Daten,  schon  allein 
wegen der i. d. R. größeren Zahl der Befragten und der meist eindeutigeren Ant-
wortvorgaben.

Die Vorteile einer schriftlichen Befragung, vor allem einer Online-Befragung, 
sind natürlich deren relativ geringe Kosten, weil Sie mit ein und derselben Vorlage, 
die dann Vervielfältigt wird, viele Menschen auf einmal kontaktieren können. Auch 
ist der Organisationsaufwand i. d. R. geringer. Sie lässt sich mit wenigen Befragern 
(oder gar nur einem Frager) durchführen, weil die Befragten ja selbständig ausfül-
len und niemand persönlich anwesend sein muss, um die Antworten zu registrie-
ren.  Ein  womöglich  störender  und  verzerrender  Einfluss  des  Befragers  entfällt 
somit. (Nur so ist auch absolute Anonymität gewährleistet, denn auch bei einem 
Verzicht  auf  Namen  und  Adresse  können  sich  Befragte  bei  einer  »face-to-face-
Befragung« schließlich nie wirklich sicher sein, ob sie nicht vielleicht doch »vom 
Sehen her« identifizierbar sind. (Sie kennen das vielleicht selbst aus vielen Beispie-
len von heiklen persönlichen Fragen, wo es auch einem persönlich unbekanntem 
Befrager – oder einer BefragerIn – gegenüber als unangenehm oder peinlich emp-
funden  wird,  wahrheitsgemäß  zu  antworten,  weshalb  eben  mit  »Notlügen«, 
Abschweifungen oder Halbwahrheiten etc. operiert wird).

Wie Sie sich bestimmt denken können, besteht der große Nachteil einer schrift-
lichen Befragung aber darin, dass Sie als Befragender den Antwortprozess nicht 
kontrollieren können. Sie wissen also nicht: Hat die befragte Person den Fragebo-
gen  wirklich  selbständig  ausgefüllt  oder  vielleicht  zusammen  mit  anderen,  die 

123

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

hierbei »beratend« tätig waren (ein gerade bei politischen Befragungen schwerwie-
gendes Problem!). Bei eventuellen Unklarheiten / Missverständnissen, die womög-
lich  trotz  »Pre-Test«  noch  vorhanden  sind,  können  Sie  hier  keinerlei Auskünfte 
geben und vor allem haben sie keinen Einblick, ob die befragte Person auch wirk-
lich ernsthaft und konsequent ihren Fragebogen durchgeackert hat. Vielleicht wur-
den  die  Fragen  ja  vielmehr  unter  Zeitdruck  und / oder  abgelenkt  durch  etwas 
anderes bearbeitet. Oder vielleicht auch nur »just for fun« und ohne womöglich 
auch nur einen Blick auf die Fragen geworfen zu haben. Eventuell wurde nur des-
halb  (und  vordergründig)  kooperiert,  um  an  eine  bestimmte  ausgelobte  Beloh-
nung für die Teilnahme an der Befragung zu gelangen, oder um der Pflicht zur 
Teilnahme nachzukommen. (LehrerInnen wissen ein Lied davon zu singen, welche 
teils haarsträubenden Antworten auf ernst gemeinte Fragen gegeben werden, wenn 
die Teilnahme an einer anonymen Befragung verpflichtend ist. Häufig geschieht 
dies, um zu provozieren oder aus einer Trotzreaktion heraus.)

Die mündliche Befragung hat dort ihre Stärken, wo die Zahl der zu Befragen-
den  überschaubar  bleibt  und  eine  persönliche  Befragung  somit  überhaupt  erst 
möglich ist. Außerdem ist sie von Vorteil gegenüber einer Fragebogen-Befragung, 
wenn  vereinzeltes  Nachfragen  und  Erläuterungen  sinnvoll  oder  unverzichtbar 
scheinen (was allerdings Fragen nach der Qualität des Fragebogens aufwirft, siehe 
unten). Das Problem welches sich Ihnen bei der mündlichen Befragung im Rah-
men einer empirisch-quantitativen Methode stellt, ist das der gegenseitigen Beein-
flussung. Befragender und Befragte / r befinden sich immer in einer bestimmten 
sozialen Situation (z. B., indem sie sich gegenüber sitzen), in der sie sich wechsel-
seitig beeinflussen (können). Das (kann) sich dann negativ auf das Kriterium der 
Objektivität und der möglichst hohen Strukturiertheit der Fragen und Antworten 
auswirken. Stellen Sie sich z. B. vor, ein Befragter stellt eine Verständnisfrage oder 
eine Rückfrage: Die Gefahr ist dann groß, dass Sie die Antwort (mit)beeinflussen 
oder sich vom vorgegebenen Schema des Fragebogens entfernen.1

1   Wenig strukturierte Interviews, wie etwa offene Gruppendiskussionen, narrative Inter-
views (Sie geben ein Stichwort oder eine »Impulsfrage vor und lassen den / die Befragte / n 
dann weitgehend frei reden) oder auch Leitfadeninterviews (die Antwortmöglichkeiten 
sind frei, der Interviewer orientiert sich lediglich an einem thematischen Leitfragen) sind 
deshalb auch klassischer Gegenstand qualitativer Befragungen.

124

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Mündliche Befragung
Sie haben sich nach Abwägung der jeweiligen Stärken und Schwächen der Befra-
gungsarten für eine mündliche Befragung entschieden. Eine mündliche quantita-
tive Befragung ist ein stark strukturiertes Interview anhand eines abzuarbeitenden 
standardisierten Fragebogens. Standardisiert meint, dass alle Befragten die jeweils 
gleichen Fragen in jeweils gleicher Formulierung und jeweils gleicher Reihenfolge 
von  einem  Interviewer  gestellt  bekommen.  Das  heißt  in  der  Praxis,  dass  Sie  als 
BefragerIn anhand eines vorab erstellten Interviewschemas in Form eines schriftli-
chen Fragebogens vorgehen. Sie haben sich dabei exakt an die Vorgaben zu halten 
und müssen zudem strikt neutral bleiben.

Bevor Sie ein stark strukturiertes Interview durchführen, sollten Sie aber vorher 
ein gering bzw. teil-strukturierten Interview führen, das Ihnen im Sinne eines Probe-
durchlaufs (des sog. »Pre-Tests«) zunächst einmal diejenigen Fragen herausfiltern 
hilft, auf die in der Praxis der Interviewsituation auch wirklich sinnvolle Antworten 
gegeben werden (können). Oft genug stellt sich nämlich erst mitten im Interviewver-
lauf und damit zu spät heraus, dass bestimmte Fragen missverständlich formuliert, 
mehrdeutig oder sonstwie nicht oder kaum sinnvoll beantwortbar sind. Da sich ein 
solcher Fehler im Interview selbst kaum noch beheben lässt, kann Ihnen ein Vorab-
Interview  dabei  helfen,  eine  strukturierten  Interviewerfragebogen  zu  entwerfen. 
Dabei müssen Sie präzise und sorgfältig vorgehen, weil der Fragebogen später die 
Befragungssituation stark einschränkt und reglementiert (siehe unten). Ein Impro-
visieren im Sinne eines kurzfristigen Austauschs von Fragen oder einer freien Inter-
pretation missverständlicher Fragen verbietet sich im standardisierten Interview.

Auch  bei  der  quantitativen  mündlichen  Befragung  können  Sie  zwischen  ver-

schiedenen Formen wählen. Zu unterscheiden sind:

Einzelinterview: Dabei handelt es sich um die am häufigsten verwendetet Form 
der Befragung. Sie wird anhand des bereits erläuterten stark strukturierten Frage-
bogens durchgeführt, der von Befragenden schrittweise vorgelesen wird.

Panelbefragung: Dabei handelt es sich um eine Befragung (die auch – und meis-
tens  –  in  schriftlicher  Form  durchgeführt  werden  kann),  die  eine  Auswahl  von 
Menschen zu einem ganz bestimmten Thema in regelmäßiger Reihenfolge über 
einen bestimmten (oft auch längeren) Zeitraum hinweg befragt. Man spricht des-
halb  auch  von  einer  »Längsschnittbefragung«  oder  »Längsschnittstudie«.  Sie  ist 
besonders  gut  geeignet,  wenn  Sie  z. B. Veränderungen  bestimmter  Einstellungen 
und Meinungen in Erfahrung bringen wollen (so könnte ein Lehrer bspw. seine 

125

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Schüler über mehrere Jahre hinweg einmal jährlich zu ihren Freizeitinteressen oder 
zu ihrer Mediennutzung befragen).

Expertenbefragung:  Bei  diesem  Verfahren  (das  ebenso  schriftlich  durchgeführt 
werden kann) werden gezielt erwiesene ExpertInnen eines Fachgebietes zu einem 
bestimmten Sachverhalt befragt.

Delphi-Methode: Einer Gruppe von zu Befragenden werden die Ergebnisse und 
Kernaussagen einer vorangegangenen Befragungsrunde vorgelegt. Jede / r, der / die 
an solchen wiederholten schriftlichen Befragungen teilnimmt, muss die eigenen 
Antworten mit denen anderer vergleichen. (In diesem Fall sind in aller Regel Rück-
fragen und Erläuterungen angebracht, weshalb sich die Delphi-Befragung eher für 
eine nicht- oder teil-strukturierte Befragung eignet, also einem eher qualitativen 
Vorgehen entspricht.

Telefoninterview:  Das  Telefoninterview  stellt  einen  Sonderfall  der  mündlichen 
Befragung dar (während die Online-Befragung wie gesagt zur schriftlichen Befra-
gung zählt). Wie Sie wahrscheinlich selber schon erlebt haben (oder erleben muss-
ten), greifen vor allem Markt- und Meinungsforschungsinstitute auf dieses Erhe-
bungsinstrument  zurück.  Um  das  Kriterium  der  Repräsentativität  zu  erfüllen, 
werden zu befragende Personen meist nach dem Zufallsprinzip (i. d. R. durch ein 
Computersystem) angerufen. Interessieren hingegen nur bestimmte Zielgruppen, 
wird  auf  Sozialdaten  zurückgegriffen,  die  sich  aus  unterschiedlichsten  Quellen 
speisen (Einwohnermeldeämter, Adressregister) und etwas über die soziale Situa-
tion oder die Interessen von Personen aussagen. (Nicht selten werden solche per-
sonenbezogenen Daten auch illegal von kommerziellen Adressenhändlern besorgt). 
Die  Probleme  einer  Telefonbefragung  könne  Sie  sich  sicher  denken:  Abgesehen 
davon, dass die Teilnahme meistens nicht freiwillig erfolgt (und deshalb oft auf 
eine Weise geantwortet wird, die eher einem »Abwimmeln« des Anrufers gleich-
kommt, weil man zum Auflegen dann doch zu feige oder zu höflich ist), können 
die Befragenden auch nicht überprüfen, wer am Telefon sitzt; den Befragten kön-
nen  keine  schriftlichen  »Denkhilfen«  (Fragebogen)  angeboten  werden,  entspre-
chend müssen die Fragen sehr einfach gehalten sein und sind deshalb mitunter 
nicht sehr aussagekräftig. Schließlich muss im Sinne der quantitativen Forschung 
das  ganze  Interview  stark  strukturiert  sein  und  erlaubt  deshalb  den  Befragten 
wenig Freiraum für Antworten, was als demotivierend empfunden werden kann.

126

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Schriftliche Befragung mit Fragebogen
Eine schriftliche Befragung bedeutet, dass die Befragten einen schriftlichen Fra-
gebogen ausfüllen sollen. Dabei können Sie als Befragender beim Ausfüllen anwe-
send sein, oder aber Ihre Funktion »beschränkt« sich darin, den Fragebogen anzu-
fertigen  (zu  »designen«)  und  zu  verteilen.  Die  Rücksendung  des  ausgefüllten 
Fragebogens erfolgt dann entweder per Post oder – in zunehmendem Maße – per 
Email im Falle einer Online-Befragung.

Die Hauptschwierigkeit bei der Durchführung schriftlicher Befragungen wurde 
vorher schon genannt: Wer garantiert Ihnen eigentlich, dass die befragte Personen-
gruppe die Fragebögen tatsächlich 1.: wahrheitsgemäß ausfüllt und (ggf.) 2.: auch 
noch zurückschickt? Letzteres, das Zurückschicken des ausgefüllten Fragebogens, 
sollte deshalb so »niedrigschwellig« wie irgend möglich erfolgen. D. h.: Ein ausge-
füllter und frankierter Rückumschlag ist auf alle Fälle beigelegt (zumindest dann, 
wenn  die  Befragten  kein  großes  Eigeninteresse  an  einer  bestimmten  Befragung 
haben).  Einfacher  gestaltet  sich  das  natürlich  im  Falle  einer  Online-Befragung; 
gleichzeitig besteht die Kunst hier aber zunächst schon mal darin, die kontaktierte 
Person überhaupt dazu zu bewegen, die Mail zu öffnen und nicht gleich als Spam 
zu löschen. Wie Sie bestimmt aus eigener (oft genug leidvoller) Erfahrung wissen, 
versuchen viele Marktforschungsinstitute, aber auch wissenschaftliche Institutio-
nen mit allerlei Anreizsystemen (Teilnahme an Preisausschreiben etc.), Sie zur Mit-
arbeit zu motivieren. Dass dergleichen Strategien meist nur bei bestimmten Ziel-
gruppen anschlagen und deshalb auf Kosten der Repräsentativität gehen, zudem 
auch keinerlei Garantie bieten, dass tatsächlich wahrheitsgemäße Antworten gelie-
fert werden (die Teilnahme an der Verlosung ist schließlich unabhängig von der 
Qualität der Antworten), ist klar. Tatsächlich gibt es für eine hohe Rücklaufwahr-
scheinlichkeit leider kein Patentrezept: Zu sehr hängt diese an der Art der Befra-
gung und am dahinter stehenden Erkenntnisinteresse.

Den höchsten Erfolg haben Sie diesbezüglich erfahrungsgemäß bei der Befra-
gung geschlossener, gleichartiger Gruppen, die zudem einen Sinn in der durchge-
führten Studie erkennen können, vielleicht deshalb, weil sie selber Betroffene sind: 
Eine anonyme Befragung von alleinerziehenden Müttern (denen die Fragebögen 
bspw. in einer Beratungsstelle ausgehändigt wurden) zu deren sozialer Situation 
(sowie  Möglichkeiten  ihrer Verbesserung)  hat  bestimmt  einen  weitaus  höheren 
Rücklauf als eine in der Hauspost befindliche Befragung zu persönlichen Reisege-
wohnheiten,  für  deren  Beantwortung  eine  Teilnahme  an  einer Verlosung  winkt 
(über deren Modalitäten ich zu allem Überfluss meist nichts weiß).

127

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Die »Kunst« der Fragebogengestaltung
Wenn es um die Gestaltung eines Fragebogens geht, ist die Bezeichnung »Kunst« 
durchaus angebracht, auch darf beim Fragebogendesign von einer »Wissenschaft 
für sich« gesprochen werden. Schließlich hat ein brauchbarer Fragebogen gleich 
einer ganzen Reihe von Ansprüchen zu genügen:
•  Er muss die Fragen klar und unmissverständlich formulieren.
•  Seine Handhabung sollte leicht fallen (es bedarf also keiner »Betriebsanleitung«, 

um ihn bearbeiten zu können).

•  Die Anleitung zum Ausfüllen muss exakt sein.
•  Die Struktur der Fragen sollte einer inneren Logik folgen
•  Die Antwortvorgaben sollten sowohl dem Inhalt angemessen als auch einer spä-

teren Auswertung dienlich sein.

Der letzte Punkt meint Folgendes: Es gibt genügend Beispiele für interessante Fra-
gestellungen, die sich einer statistischen Auswertung aber entziehen: Wenn Sie etwa 
bestimmte  Einstellungen  von  Menschen  an  jeweils  verschiedenen  Orten  und  zu 
verschiedenen Zeiten in Erfahrungen bringen wollen, ist dies sicher eine lobenswert 
differenzierte Vorgehensweise, die Auswertung der Ergebnisse erfordert aber eine 
entsprechend komplexe mehrdimensionale Darstellungsweise. Umgekehrt ist eine 
Darstellung der Art »X% sagen Ja, Y% sagen Nein« statistisch einfach darzustellen, 
bezogen auf viele Fragen aber nur wenig aussagekräftig und »unterkomplex«.

Bei  manchen  Fragestellungen  werden  die  Antwortmöglichkeiten  »ja«,  »nein«, 
»egal« dem Forschungsinteresse nicht entsprechen bzw. ihm nicht gerecht werden. 
Bei der Frage: »Sind Sie zufrieden mit dem Lehrangebot Ihrer Fakultät?« wäre ein 
sogenanntes  »Polaritätsprofil«  sicher  aussagekräftiger  als  eine  rein  geschlossene 
Antwort im Sinne von ja / nein: Die Antwort wäre dann vielmehr in einer Skala mit 
den Polen »Sehr« und »Überhaupt nicht« anzusiedeln und beinhaltet dazwischen 
etwa auch die Antwortmöglichkeiten »Ein wenig«, »Sowohl als auch« und »Kaum«. 
Andererseits ist ein solches Antwortschema natürlich ein wenig aufwendiger aus-
zuwerten als das bei einer bloßen Auszählung von Ja’s und Nein’s der Fall wäre.

Nicht nur die Antwortvorgaben, sondern auch – und vor allem! – die Art und 
Weise, wie Sie Ihre Fragen formulieren, entscheidet in ganz erhebliche Maße darü-
ber, ob ein Fragebogen überhaupt ausgefüllt wird und zudem auch wahrheitsge-
mäß (das gilt natürlich auch für mündliche Befragungen).

So  macht  es  etwa  einen  gravierenden  Unterschied,  ob  Sie  die  Frage  stellen: 
»Gehen Sie manchmal fremd?« oder ob Sie denselben Sachverhalt wie folgt formu-
lieren: »Würden Sie jemanden moralisch verurteilen, der manchmal fremd geht?« 

128

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Zwar ist damit nicht das Gleiche gefragt, dennoch lassen sich Rückschlüsse auf ein 
tatsächliches Verhalten ziehen. Genau darin besteht aber nun besagte Kunstfertig-
keit des Fragebogendesigns: Fragen (gerade heikle Fragen, die etwas über die Per-
sönlichkeit aussagen) so zu formulieren, dass sich niemand in die Enge getrieben 
fühlt und dabei dennoch aussagekräftige Ergebnisse erzielt werden!

Noch ein Beispiel: Wenn Sie fragen würden: »Sind Sie ein Ausländerfeind?« wer-
den Sie mit Sicherheit ganz andere Ergebnisse erzielen als mit der Frage »Wäre es 
Ihnen  Recht,  wenn Ausländer  in  Ihrer  Nachbarschaft  leben  oder  wäre  es  Ihnen 
lieber, wenn das nicht der Fall wäre?« Wer sich für letztere Antwortvorgabe ent-
scheidet, ist sicher noch nicht zwangsläufig und automatisch ein Ausländerfeind. 
Dennoch läst eine solche Frage womöglich substantiellere Rückschlüsse zu als die 
direkte Frage, die womöglich viele nicht mit »ja« beantworten wollen, weil sie sich 
selber nicht so einschätzen, obwohl ihr Denken von entsprechenden Stereotypen 
und Vorurteilen bestimmt ist.

Es gibt noch eine ganze Reihe weiterer Tipps und Tricks für die Gestaltung mög-
lichst  »wasserdichter«  Fragebögen:  z. B.  gilt  es  zu  berücksichtigen,  dass  Befragte 
gegen Ende des Antwortprozesses sowohl ihre Aufmerksamkeit als auch ihr Inter-
esse zu verlieren drohen. Deshalb sollten gegen Ende des Fragbogens die Fragen 
kürzer  gefasst  sein.  Nachfolgend  finden  Sie  einige  wichtige  Grundsätze  für  die 
Gestaltung von Fragebögen zusammengefasst. Es versteht sich von selbst, dass die 
konkrete Fragestellung und das Interesse Ihrer Befragung über die Gewichtung der 
einzelnen Punkte entscheidet.

Wichtig

Regeln für das Design Ihres Fragebogens

•  Fragen müssen immer so einfach, eindeutig und verständlich und zudem so 
kurz wie möglich formuliert sein. Komplexe Sätze, doppelte Verneinungen, 
Fremd-  und  Fachwörter  sind  zu  unterlassen.  Entsprechend  sollten  sich  die 
Fragen  auch  eher  an  der  Umgangssprache  orientieren  (sofern  es  sich  um 
keine Expertenbefragung handelt).

•  Die Fragen müssen so konkret wie möglich sein, Unklarheiten bzw. Mehr-
deutigkeiten sind zu vermeiden. (Die Frage: »Sind Sie mit den gesellschaftli-
chen Verhältnissen der Gegenwart zufrieden?« ist natürlich viel zu unspezi-
fisch. Auch eine Frage der Art: »Sind Sie für oder gegen die Hochschulreformen 
in Europa?« ist zu mehrdeutig).

•  Die Fragen sollten so neutral wie möglich formuliert sein, weshalb die Ant-
wortvorgaben  qualitativ  entsprechend  ausgewogen  sein  müssen.  (Dies  ist 
(cid:198)

129

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

(cid:197) Wichtig

z. B. nicht der Fall, wenn auf die Frage: »Sind Sie mit dem Studium zufrie-
den?« einerseits mit »Ja«, andererseits mit »Keinesfalls« antworten können).
•  Suggestivfragen  sind  zu  unterlassen,  ebenso  rhetorische  Fragen.  (»Sind  Sie 
auch  der  Meinung...?«,  »Sind  Sie  wie  die  meisten  Studierenden  auch  der 
Ansicht, dass...?«).

•  Die Anzahl der Antwortvorgaben muss überschaubar und doch aussagekräf-
tig sein. (Bei einem Polaritätsprofil mit den beiden »Außenposten«: »bin abso-
lut dafür / bin absolut dagegen« bedarf es zwingend innerer Abstufungen. 
Andererseits muss die Anzahl an Antwortkategorien aber überschaubar blei-
ben, das sonst die Auswertung wenig Substanz liefert). Speziell bei Polaritäts-
profilen sollten links und rechts von der mittleren Position gleich viel Antwort-
möglichkeiten vorhanden sein, da sonst erfahrungsgemäß die Seite mit der 
Überzahl an Kategorien bevorzugt wird.

•  Die Fragen dürfen nicht überfordern. Das gilt zum einen für Expertenwissen, 
das Nicht-Experten abverlangt wird (»Was halte Sie von der aktuellen Geset-
zesnovelle der EU-Kommission?«), zum anderen für überfordernde Schätzun-
gen (»Wie viele Stunden verbringen Sie im Semester an der Uni?«).

•  Der Fragebogen muss die Messeinheiten und Relationen beinhalten, auf die 
sich die Frage bezieht. (Die Frage »Wie viel lesen Sie in der Woche durch-
schnittlich?«  muss  sinnvollerweise  eine  Minuten  oder  Stundenskala  enthal-
ten). Zudem ist es angebracht, Skalen sinnvoll zu untergliedern. (Die Frage 
nach der Lesedauer kann etwa in der Form »unter einer Stunde, 1-2 Stun-
den,...,  mehr  als  8  Stunden«  o.ä.  kategorisiert  werden.  Eine  Pre-Test  kann 
dabei  Auskunft  über  die  sinnvolle  Anzahl  und  den  Umfang  der  einzelnen 
Kategorien liefern).

•  Die Reihenfolge der Fragen muss bedacht werden: Weder darf diese zu lang 
sein (weil dann die Gefahr der Demotivation besteht), noch sollte die Reihen-
folge eine versteckte Wertung zum Ausdruck bringen.

Nicht zu vergessen sind Ihrem Fragebogen natürlich Angaben zur Person hin-
sichtlich der Sie interessierenden Eigenschaften (diese Angaben werden meist zu 
Beginn des Fragebogens erhoben). Dabei müssen Sie natürlich darauf achten, 
dass solche Angaben evtl. nicht auf Kosten der Anonymität gehen. Durchaus 
üblich sind etwa Angaben zum Geschlecht und Alter, evtl. auch zur Ausbildung 
oder zur Herkunftsregion.
Bei  der  Anfertigung  eines  Fragebogens  gilt  eben  wie  überhaupt:  Nur  Übung 
macht den Meister!

130

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

2  Quantitative Erhebungsmethoden

Auswertung quantitativer mündlicher Befragungen
Nach  Beendigung  Ihrer  schriftlichen  oder  mündlichen  Befragung  verfügen  Sie 
(hoffentlich!)  über  jede  Menge  ausgefüllter  Fragebögen  bzw.  Befragungsproto-
kolle, die es nun nach den Regeln der quantitativen Sozialforschung auszuwerten 
gilt. Im nachfolgenden Kapitel finden Sie eine Einführung in die üblichen Ansätze 
einer statistischen Auswertung quantitativer empirischer Daten. An dieser Stelle 
geht es deshalb nur kurz um einige Besonderheiten im speziellen Zusammenhang 
der Auswertung von Befragungen.

Grundsätzlich gilt, dass Sie jedes Interview in irgendeiner Weise »festhalten«, also 
verschriftlichen müssen. Bei einer schriftlichen Befragung haben Sie die Antworten 
ohnehin schon vorliegen. Bei einer mündlichen Befragung müssen Sie die zuvor per 
Video oder Tonträger mitgeschnittenen Interviews transkribieren, d. h.: wörtlich 
protokollieren (Sie haben übrigens – leider – Recht, wenn Sie sich gerade denken 
sollten:  »Ohne  Zehn-Finger-System  ist  sowas  ja  mitunter  eine  Menge  Arbeit!«). 
Dabei lassen sich verschiedene Formen der Verschriftlichung unterscheiden:

Wörtliche  Transkription:  Die  erhobenen  Antworten  werden  vollständig  in 
Schriftform übertragen

Kommentierte  Transkription:  Auch  nicht-mündliche  Bestandteile  eines  Inter-
views (Pausen, Lachen, Grübeln, Betonungen etc.) werden (meistens in Klammern) 
angeführt. (Sie kennen das sicherlich aus Zeitungen und Zeitschriften und wissen 
deshalb, das eine Antwort mit der Einfügung [»überlegt lange, dann grinsend:«] die 
Interpretation und die Aussagekraft einer Aussage deutlich erhöhen kann).

Zusammenfassendes Protokoll: Wenn lediglich inhaltliche Teilaspekte interessie-
ren,  kann  ein  Interview  auch  systematisch  (mit  Blick  auf  die  interessierenden 
Aspekte) zusammengefasst werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass unterschied-
liche Aspekte / Themen  auch  nach  der  Zusammenfassung  gleichgewichtig  ange-
führt werden, da andernfalls der Inhalt verzerrt würde.

Selektives Protokoll: Auch hier geht es darum, anhand vorher festgelegter Aus-
wahlkriterien nur ganz bestimmte Textstellen anzuführen, die für eine bestimmte 
Fragestellung von Bedeutung sind (z. B. in der Form, dass nur die Textstelle einer 
ausführlichen Transkription berücksichtigt werden, in denen bestimmte Schlüssel-
begriffe  [sog.  »Ankerbegriffe«]  und  auf  sie  verweisende  Begriffe  berücksichtigt 
werden).

131

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

Überblick

Die einzelnen Arbeitsschritte einer Befragung

Wie Sie sehen konnten, handelt es sich bei der Methode der Befragung ange-
sichts  der  unterschiedlichen  Befragungstypen  und  Auswertungsmöglichkeiten 
um  eine  komplexe  Angelegenheit.  Abschließend  deshalb  hier  nochmal  eine 
kompakte  Zusammenfassung  der  typischen  Vorgehensweise  bei  einer  Befra-
gung in Form von 10 Stichpunkten (die Reihenfolge gibt lediglich eine grobe 
Struktur an, im einzelnen überlappen sich die Punkte durchaus):
  1. Sammlung von Unterlagen zum Forschungsthema, Einlesen in die Untersu-

chungsmaterie, Vorüberlegungen, Formulierung der Arbeitshypothese

  2. Zielgruppendefinition  (abhängig  von  der  Forschungsfrage),  Entscheidung 
für  die  Erhebungsmethodik  (mündlich / schriftlich?  Telefon,  Internet, 
Brief?) sowie erste Kontaktanbahnung mit möglichen Interviewpartnern / 
zu Befragenden.

  3. Entwicklung des Erhebungsinstrumentes (Design des Fragebogens bzw. des 

Interviewleitfadens).

  4. Zusammenstellung  der  Stichprobe(n) / Stichprobenauswahl  (ist  die  Stich-

probenziehung repräsentativ?)

  5. Einrichtung einer Datenbank / eines Erhebungsprotokolls
  6. Auswahl und Schulung der Interviewer / der MithelferInnen.
  7. Durchführung der Befragung, wenn möglich nach einem vorangehenden 
Probedurchlauf mit geringer Stichprobe. (Findet die Befragung »vor Ort«, 
also im »sozialen Feld« statt, spricht man auch von der »Feldphase«).

  8. Überprüfung und Auszählung der Antworten.
  9. Statistische  Auswertung  und  Analyse  des  Datenmaterials  (siehe  nachfol-

gend).

10. Anfertigung des Forschungsberichts. In diesem wird das gesamte methodi-
sche  Vorgehen  vorgestellt  und  ggf.  auch  kritisch  diskutiert.  Er  beinhaltet 
also die Forschungshypothese, die Begründung und Darstellung des Erhe-
bungsinstrumentes (z. B. die Art des Fragebogens), das methodische Vorge-
hen und die Durchführung im einzelnen (»wer hat wann und wo, wen über 
was  befragt«?)  sowie  letztlich  die  Darstellung,  Auswertung  und  (selbst-
kritische!) Interpretation der Daten.

Jede Menge Arbeit? Stimmt! Und doch werden Sie sehen, dass eine methodisch 
sauber durchgeführte Befragung auch sehr viel Spaß machen kann. Nur Mut!

132

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

3  Aufbereitungsmethoden

Vor  der  Durchführung  einer  quantitativen  Befragung  müssen  Sie  sich  zunächst 
entscheiden, ob Sie eine schriftliche oder eine mündliche Befragung (oder auch 
beides) durchführen wollen. Beide Verfahren haben Vor- und Nachteile, die Sie mit 
Blick auf Ihre Forschungsfrage(n) abwägen müssen. Sowohl bei Fragebogenbefra-
gungen als auch bei Interviews gibt es wiederum spezielle Durchführungsmöglich-
keiten, die mit je eigenen Anforderungen einhergehen. In allen Fällen der Befra-
gung steht und fällt die Qualität der Ergebnisse mit dem Design des zugehörigen 
Fragebogens, bei dem eine Reihe wichtiger Grundsätze zu berücksichtigen sind. 
Letztlich  gilt  es  dann,  die  erhobenen  Antworten  in  auswertbare  Kategorien  zu 
überführen und diese dann nach quantitativen Kriterien auszuwerten.

Literaturtipps

Atteslander,  Peter  (2008):  Methoden  der  empirischen  Sozialforschung.  12. 

durchgesehene Auflage. Berlin u. a.: de Gruyter

Dieckmann, Andreas (2007): Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Metho-
den, Anwendungen. 18., vollständig überarbeitete und erweiterte Neuaus-
gabe. Reinbek: Rowohlt.

Mayer, Horst Otto (2004): Interview und schriftliche Befragung. Entwicklung, 

Durchführung, Auswertung. München / Wien: Oldenbourg.

Raithel, Jürgen (2008): Quantitative Forschung: Ein Praxiskurs. Wiesbaden: VS.

3 

Aufbereitungsmethoden

Die Aufbereitung erhobener Daten ist ein – vor allem zu Beginn – oft unterschätz-
ter  und  vernachlässigter  Schritt  in  der  empirischen  Forschung.  Es  handelt  sich 
hierbei um eine eigene Phase bei der Durchführung eines Forschungsprojektes. Sie 
liegt  zwischen  Erhebungs-  und  Auswertungsphase.  Ihr  kommt  eine  besondere 
Bedeutung  bei  der  vorbereitenden  Zusammenstellung  und  Auswahl  der  bereits 
erhobenen Daten für die weitere Datenanalyse und Datenauswertung zu.

Die erhobenen Daten stellen das aufzubereitende Material dar. Sie können in 
unterschiedlichen Formen vorliegen, z. B. als Statistiken, Texte, Abbildungen, Filme 
und  Tonaufnahmen.  Aufgabe  jeder  wissenschaftlichen  Arbeit  ist  es,  Daten  zu 
beschreiben,  darzustellen  und  zu  analysieren.  Das  Aufbereiten  der  erhobenen 
Daten, also des vorliegenden Datenmaterials, soll dies unterstützen.

133

i

n
n
a
m
e
d
e
h
c
S
a
n

 

i
t
t

e
B

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

