Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 

Annahmeverzug (= Gläubigerverzug), §§ 293 ff. BGB 

Voraussetzungen: 

1. Wirksamer und erfüllbarer Anspruch 

Vgl. § 271 BGB 

2. Angebot der Leistung seitens des Schuldners 

a) tatsächliches Angebot, § 294 BGB  

= die Leistung wird so angeboten, dass der Gläubiger „nur noch zuzugreifen braucht“ 

b) wörtliches Angebot, § 295 BGB 

c) kein Angebot, § 296 BGB 

3. Ordnungsgemäßheit der angebotenen Leistung  

= so wie die Leistung zu bewirken ist: 
o  richtiger Ort, § 269 BGB 
o  richtige Zeit, § 270 BG 
o 

in der richtigen Weise, § 243 I BGB 

4. Leistungsvermögen des Schuldner, § 297 BGB 

Schuldner muss zur Leistung in der Lage sein; u.a. keine (auch vorübergehende) 

Unmöglichkeit der Leistung, § 297 BGB 

5. Nichtannahme des Gläubigers 

6. Nicht bloß vorübergehende Annahmeverhinderung, § 299 BGB 

Beachte außerdem: 

Bei Leistung Zug um Zug: siehe § 298 BGB 

Für den Gläubigerverzug bedarf es keines Verschuldens. 

Rechtsfolgen: 

-  § 300 I BGB: Schuldner haftet während des Gläubigerverzugs nur für Vorsatz u. grobe 

Fahrlässigkeit 

-  § 300 II BGB, Übergang der Leistungsgefahr bei noch nicht konkretisierter Gattungsschuld 
-  § 304 BGB: Anspruch auf Ersatz der Mehraufwendungen (Anspruchsgrundlage!) 
-  § 326 II 1 Alt. 2 BGB: Übergang der Gegenleistungsgefahr, wenn der Schuldner den 

Untergang nicht zu vertreten hat 

