Förderung bei Ängstlichkeit und Angststörungen:

Ansatzpunkte und Konzepte pädagogischer Arbeit

Referenten/-innen: Sophia Ebel, Jaroslaw Kloster, Marie Bomm
Dozent: Prof. Dr. Roman Osinsky

Universität Osnabrück
Fachbereich: KCL
Seminar: Ängstlichkeit und Aggressivität im pädagogischen Kontext, Kurs A
SoSe 2016
 

 

Inhaltsverzeichnis

1 Allgemeines
2 Haltung und Einschätzbarkeit von Pädagogen
3 Gestaltung des Lernfeldes
4 Gestaltung von Lern- und Prüfungssituationen
5 Ansatzpunkt Gruppe
6 Elternarbeit
7 Förderung der Kinder und Jugendlichen
8 Experiment mit dem Seminar: „Die schwebende Stange“
9 Quellen

 

 

1 Allgemeines

- Unterscheidung der Präventionsmöglichkeiten nach...
   → Einteilung: primäre, sekundäre und tertiäre
        Prävention
   → Ansatzpunkten: strukturell, personbezogen, personal
   → unterschiedlichen Zielgruppen: universell, selektiv,
        indiziert
- Ökonomieprinzip

 

 

1 Allgemeines

  Abb. 1: Gestaltung des Lernfeldes

 

 

2 Haltung und Einschätzbarkeit von 

Pädagogen

- Def. Haltung (hier): „bestimmte Bereitschaft zur               
  professionellen Arbeit mit Kindern und Jugendlichen“
- optimale Haltung eines Pädagogen kann eine als            
  bedrohungsfrei erlebte Lern- und Arbeitsatmosphäre       
  schaffen
- Achtung: Haltung des Lehrers/ der Lehrerin kann            
  übernommen werden

 

 

3 Gestaltung des Lernfeldes

Ziel der Gestaltung des gesamten pädagogischen 
Lern- und Arbeitsfeldes:
Erleben einer bedrohungsfreien Atmosphäre
- Das Klima einer Gruppe (z.B. Schulklasse)
- Das Klima einer gesamten Einrichtung (z.B. Schule)     
  Text durch Klicken hinzufügen

 

 

3 Gestaltung des Lernfeldes

Zwei konkrete Forderungen für die Lernfeldgestaltung:
- Gewährung einer möglichst hohen Selbstständigkeit der Kinder und          
   Jugendlichen
- Gewährung der Möglichkeit zur Mitbestimmung 
- Einbeziehung in die Planung, Durchführung sowie Auswertung von      
  Lernprozessen
- Möglichkeiten der Mitgestaltung des Lernfeldes (z. B. Klassenraum,        
  Pausenhalle, Pausenhof…)
- Mitverantwortung (z.B. Schülermitverwaltung) 
  stärkt das Erleben von Einschätzbarkeit und Kontrollierbarkeit
- Forderung der aktiven Einbindung in die Lernfeldgestaltung gilt auch für      
  die Eltern 
Kritik: Ein dauerhafter Schonraum suggeriert Zustände, die nicht der 
sonstigen Realität entsprechen!
 

 

4 Gestaltung von Lern- und 

Prüfungssituationen

Bedingungen gegen das Entstehen von Ängsten:
- Lern-, Arbeits- und Lebensfelder als einschätzbar und    
  vorhersagbar erleben
- Umstände durch eigenes Verhalten kontrollieren             
  können
→ für das gesamte Lernfeld gelten die Forderungen        
    der Kontrollierbarkeit und Vorhersagbarkeit

 

 

4 Gestaltung von Lern- und 

Prüfungssituationen

Strukturierung des Unterrichts hat Einfluss auf die Entwicklung von 
Ängsten (Schulangst)
→ Lernstrukturen und -prozesse sollten für die Lernenden verstehbar   
     und prognostizierbar sein
- Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen in die Planung
- Transparenz durch regelmäßige Informationen über das, was              
  vorgesehen ist 
- möglichst sachorientierte und interessante Gestaltung von Lern- und  
  Leistungssituationen
→ fördert „Handlungsorientierung“ und reduziert damit die Gefahr einer 
     „Lageorientierung“
- besondere Unterstützung bei ängstlichen Kindern bei komplexeren     
  Aufgaben mit einem  (subjektiv) hohen Bedeutungsgehalt
 

 

4 Gestaltung von Lern- und 

Prüfungssituationen

Transparenz und Eindeutigkeit bei der Leistungsbewertung 

Welche Anforderungen bestehen?

Wie erfolgt auf der Basis welcher Kriterien eine Bewertung von 

Leistungen?

Welche Konsequenzen ergeben sich aus den Bewertungen?

- Noten bedürfen der inhaltlichen Vermittlung!
→ Leistungen können in unterschiedlichen Bereichen  durchaus               
     unterschiedlich ausfallen
Unterscheidung zwischen Bereichen (Fächern) und zwischen 
Lernleistung, Arbeitsleistung und Testleistung 

 

 

4 Gestaltung von Lern- und 

Prüfungssituationen

Prüfungssituationen = Situationen öffentlicher, 
bedeutungs- und folgenreicher Bewertung
- per se für viele Menschen besonders angstbesetzt
→ Befürchtungen zunächst „normal“
Auch hier gelten die Prinzipien Vorhersagbarkeit und 
Kontrollierbarkeit:
- Ankündigung von Prüfungen + Möglichkeit , die Zeit bis  
  dahin zur Vorbereitung effektiv nutzen zu können

 

 

4 Gestaltung von Lern- und 

Prüfungssituationen

Verschiedene Vorschläge zur Erleichterung und Reduzierung von 
Angstreaktionen:
- in Teile parzellierte Prüfungen  Reduziert Bedeutung und somit            
  Angstbesetztheit der Einzelteile
- „Eisbrecher“  (in mündlichen Prüfungen) : 
   zu Beginn einfache Fragen  erste Erfolgserlebnisse  Sicherheit
- Prüfungssituationen auf Probe („Trockenübungen“ )
→ macht Prüfungssituationen selbst und das eigene Verhalten und           
     Erleben vorab erfahrbar
- Nach einer Prüfung: klare, transparente  Rückmeldungen
→ Leitfaden bei der Vorbereitung auf weitere Prüfungssituationen 

 

 

5 Ansatzpunkt Gruppe

- Gruppendynamik steht in Zusammenhang mit der           
  Entstehung, sowie die Verstärkung von Ängsten 
- Beispiele sind Rivalität und Konkurrenz, Mobbing,           
  soziale Isolierung oder auch physische und                     
  psychische Gewalt
- Gruppen können aber auch unterstützen und                  
  Ängsten entscheidend entgegenwirken, wie am               
  Beispiel von Peergruppen

 

 

5 Ansatzpunkt Gruppe

- soziale Anerkennung hat für Mädchen wie für Jungen klare     
  Bedeutsamkeit
- Aufmerksamkeit sollte aber auch auf Schüler gelenkt werden  
  die sich in einer Außenseiterrolle befinden         
- Unternehmungen in der Gruppe können ein                             
  Gemeinschaftsgefühl aufbauen oder die soziale Akzeptanz     
  stärken wie
  → Erlebnispädagogische Aktionen (Kooperationsspiele)
  → Projekte (Projektarbeit)
  → Ausflüge

 

 

6 Elternarbeit

- aus der Therapieforschung weiß man, dass der               
  Einbezug der Eltern wichtig für den Therapieerfolg der    
  Kinder ist
- eine besondere Bedeutung haben mögliche                    
  Angststörungen der Eltern, da diese auf die Kinder          
  übertragen werden können

 

 

6 Elternarbeit

- problematische Belastungen, die zu familiären                        
  Belastungsfaktoren führen, sind
→ Erziehungsstile 
→ Werte und Normen 
→ Verhaltensweisen
- je nach Offenheit der Eltern können Probleme                         
  angesprochen oder Lösungsstrategien aufgebaut werden
- möglich ist auch eine Beratung oder eine Therapie zu            
  empfehlen, da die eigene Qualifikation meist nicht ausreicht

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

Abb. 2: Förderung der Kinder und Jugendlichen

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

1. Wahrnehmung stärken
- Selbstwahrnehmung/Achtsamkeit stärken
- wichtig für Kinder, die zur Repression neigen
- nur erkannte Gefühle können auch bearbeitet werden
- Kritik: Betroffene werden durch gestärkte                         
  Wahrnehmung in Angst hineingedrängt?

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

2. Entspannungsfähigkeit fördern
- Spannungszustand vs. Entspannung, Entspannung        
  anbieten, trainieren, neu einführen, langfristige                
  Entspannung
- gezielt vor oder während angstauslösenden Situationen 
  einsetzbar
   → Gegenkonditionierung der Reaktion Entspannung      
        zur Reaktion Angst
- auch hilfreich bei Kindern mit Verhaltenshemmung

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

- Verfahren mit…
   → kognitivem Zugang
   → sensorischem Zugang
   → imaginativem Zugang

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

- Atemübungen zur Spannungsreduzierung → Vorsicht!               
  Gestalttheorie
   → Verfahren führt über die Befreiung angestauter Erregung     
        zu längerfristiger Spannungsreduzierung
- bei gravierenden Angstproblemen: Psychopharmaka →            
  grundlegender Kenntnisstand für Pädagogen wichtig!
- Nebenwirkungen von Entspannungsverfahren können sein:      
  entspannungsinduzierte Angst → Gradmesser für erhebliche    
  innere Konflikte
- grundsätzliche Folgen: Aufbrechen zurückgehaltener Konflikte

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

3. Gelernte Angstreaktionen und Vermeidungsverhalten abbauen
Probleme:
- „automatisierte Verkoppelung zwischen bestimmten situativen           
  „Reizbedingungen“ und problematischen, stärkeren und häufigeren   
  Angstreaktionen
- „die nachfolgende Vermeidung dieser Bedingungen und Situationen, 
  die wiederum die Verstärkung dieses problematischen Verhaltens     
  nach sich zieht“

Wo könnte diese Problematik in der Schule auftreten? Überlegen 
Sie kurz mit Ihrem Nachbarn.

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

- Verstärkung/ Selbstverstärkung, wenn es gelingt, sich     
  der angstlösenden Situation zu stellen
- Verfahren der Konfrontation nur dann im                          
  pädagogischen Kontext anzugehen, wenn Fall nicht so   
  gravierend ist und enge Betreuung möglich ist
- Annäherung an gelernte Angstreaktionen kann im           
  pädagogischen Kontext spielerisch erfolgen 
   → Essenz: Abwägekompetenz des Lehrers/-in

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

4. Soziale Scheu reduzieren
„soziale Scheu“/ prognostisch problematisches Temperamentsmerkmal 
Verhaltenshemmung („Behavioral Inhibition“):
- die allgemeine Vermeidung vieler sozialer Situationen
- grundlegende Persönlichkeitseigenarten, die nur schwer beeinflussbar sind
- können in der Folge Angststörungen nach sich ziehen
Es bedarf guter pädagogischer Diagnostik um zu trennen, ob die Kompetenzen zu einem 
sozial kompetenten Verhalten nicht vorliegen oder ob sie blockiert und nicht gezeigt 
werden.
- verschiedene Maßnahmen der Selbstinstruktion, der Ermutigung und der Selbststärkung 
- dosierte, machbare, kleinere Ziele:
→ vor einer kleineren Gruppe frei reden
→ mit einzelnen Spielpartnern Kontakt aufnehmen 

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

5. Kompetenzen aufbauen
Ängstlichkeit aus lerntheoretischer Sicht: „Repertoire-
Unsicherheit“
→ sehr eingeschränktes Verhaltensrepertoire in             
    sozialen Situationen   Verunsicherung und Angst

Ängstliche Kinder glauben nicht nur, geringe 

Bewältigungskompetenzen zu haben 
– häufig ist dies auch tatsächlich so.

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

Aufbau vielfältiger sozialer Verhaltensweisen und 
Reaktionsmöglichkeiten: „behaviorale Immunisierung“
- Kompetenzaufbau in drei Bereichen:
→ Umgang mit sozialen Situationen
→ Umgang mit Leistungssituationen und                           
     Herausforderungen
→ Regulation der eigenen Reaktionen

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

Voraussetzung: Fähigkeit zur genauen Wahrnehmung und 
Einschätzung von Situationen 
- nicht wertende „Achtsamkeit“ statt „sensitization“
- Differenziertes, offenes Erleben
Methode zu Förderung sozial-, leistungs- und 
selbstwahrnehmungsbezogener Kompetenzen: 
- Rollenspiel
→ Simulation  behutsame Annäherung an ernsthaft angsterregende  
     Situationen
→ Sprechen in verschiedenen Rollen  Kennenlernen anderer             
     Perspektiven

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

6. Angemessene Erwartungen und Bewertungen aufbauen 
Kognitive Strategien des Umgangs mit angsterregenden Situationen , 
die zur Entstehung von Angstproblematiken beitragen: 
- geringe Kompetenzerwartungen
- problematische Kontrollüberzeugungen und Attributionen
- problematische Kompetenzerwartungen für Situationen im Sinne        
  genereller Bedrohungserwartungen
Folgen: 
- erhöhte Angstsensibilität
- verstärkte Beobachtung des eigenen Inneren (Lageorientierung)

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

Lösungen:
- Aufbrechen verfestigter Muster
- alternative Ursachenzuschreibungen für Erfolge und           
  Misserfolge 
- Coping-Strategien
Wichtig:
- Keine übersteigerten Kompetenzüberzeugungen, sondern 
  den eigenen Potentialen angemessene 
- Ziel: realistische Wahrnehmungen statt Selbstbetrug

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

7. Coping oder Bewältigungsstrategien
- pädagogische Hilfestellung bei angstauslösenden                   
  Situationen
- grundlegende Ansatzpunkte sind bewertungs-, problem-        
  oder emotionszentrierte Strategien
- bei nicht vermeidbaren Ängsten oder abnormer                      
  Angstkontrolle ist auch eine retroaktive                                    
  Stressbewältigung möglich
- bei Leistungssituationen hilft auch eine Vermittlung von          
  Lernstrategien

 

 

7 Förderung der Kinder und 

Jugendlichen

8. Stärkung des Selbstkonzepts
- Ängstlichkeit steht mit dem Selbstkonzept in                    
  Zusammenhang 
- bei einem negativen Selbstkonzept kann mit einer           
  selektiven Prävention ermutig werden
- Ausdifferenzierung von Misserfolg
Das Ziel ist eine Verhinderung der Entstehung eines 
negativen oder ängstlichen Selbstkonzepts

 

 

8 Experiment mit dem Seminar: 

„Die schwebende Stange“

Gruppendynamisches Spiel:

- Spieler stellen sich in zwei Reihen gegenüber auf, mit dem  
  Gesicht zueinander
- der Spielleiter nimmt nun die Stange und legt sie auf die      
  Zeigefinger der Mitspieler

Ziel: Die Stange soll langsam auf den Boden gelegt werden.

 

 

9 Quellen

Literatur
Stein, R. (2012). Förderung bei Ängstlichkeit und Angststörungen. Stuttgart: 
Kohlhammer. S. 134-164.

Bilder
Aerztezeitung: 
http://www.aerztezeitung.de/politik_gesellschaft/bedarfsplanung/article/843
142/leitartikel-psychotherapie-bedarfsplanung-lange-nicht-genug.html
[Abruf am 20.05.2016]
Stein, R. (2012). Förderung bei Ängstlichkeit und Angststörungen. Stuttgart: 
Kohlhammer. S. 173, 148.

 

 

