Universität Osnabrück
Fachbereich: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Fach: Philosophie
Veranstaltung: Seminar: Soziale Erkenntnistheorie
Dozent: Prof. Dr. Nikola Kompa
SS 2016

Schriftliche Aufgabe zum Text von Markus Seidel „Epistemischer Relativismus“

Verfasser: Jörg Kowalsky
Matrikelnummer: 558604
Studiengang: 2-Fächer Bachelor: Kath. Theologie, Philosophie
E-Mail-Adresse:  jkowalsky@uni-osnabrueck.de

Frage 1
a)
Der Relativismus besagt im allgemeinen, dass Wahrheit bzw. Wissen in Relation stehe zu
kulturellen, sozialen, historischen und persönlichen Hintergründen, d.h. Wissen/Wahrheit
basiere   auf   einer   infiniten   Reihe   von   Begründungen,   wobei   sich   der   epistemische
Relativismus durch seine Begrenzung auf lokale Ebene auszeichne. 
Auf eine kurze Formulierung gebracht, hieße das, es sei möglich, dass Person P davon
überzeugt sei, dass t und Person U davon überzeugt sei, dass -t, wobei beide Personen für
sich wahre bzw. gerechtfertigte Überzeugungen beanspruchen dürfen.  
Ausgehend von der Standardanalyse des Wissens, die besagt:

Eine Person P weiß, dass p genau dann, wenn
a) P glaubt, dass p und
b) P in ihrem Glauben, dass p, gerechtfertigt ist, und 
c) p wahr ist

folge ich hier Markus Seidel in seiner Definition des epistemischen Relativismus, dass die 
Bewertung eines epistemischen Status einer Überzeugung nur sinnvoll sei in Bezug auf ein 
epistemisches   System   und   dass   ein   ausgezeichneter   epistemischer   Status   bei   Vorlage  
mehrerer alternativer epistemischer Systeme nicht vorliegen könne.

b)
Der   Unterschied   zwischen   der   Position   des   epistemischen   und   der   des   alethischen  
Relativismus in Bezug auf Rechtfertigung sieht nun wie folgt aus:
Obwohl   sowohl   der   alethische   als   auch   der   epistemische   Relativismus   darin  
übereinstimmen,   dass   Überzeugungen   nur   im   Rahmen   und   in   Abhängigkeit   eines
epistemischen   Systems   erlangt   werden   können   und   damit   verbunden   keinem   der  
epistemischen Systeme ein ausgezeichneter Status zugesprochen werden könne, bin ich der 
Meinung, das der alethische Relativismus die radikalere Lesart der beiden in Bezug auf  den 
Wahrheitsanspruch   sei.   Der   alethische   Relativismus   besagt,   dass,   wenn   einem  
Wissensanspruch,   der   sich   aus   einem   epistemischen   System   ableite,   ein   alternatives  
epistemisches   System   entgegengestellt   werde,   jeglicher   Anspruch   auf   Bewertung   im  
Hinblick auf Wahrheit zugunsten einer neutralen Haltung verfalle aufgrund der jeweiligen 
systemimmanenten Rechtfertigbarkeit.  
Der epistemische Relativismus gesteht eine „fehlerlose Meinungsverschiedenheit“ zu, doch 
impliziert   der   Begriff   „fehlerlos“   meiner   Meinung   nach   die   Fokussierung   auf   die  
Argumente,   die   innerhalb   eines   epistemischen   Systems   zu   einer   gerechtfertigten  
Überzeugung führen. 
Der   wesentliche   Unterschied   zwischen   dem   alethischen   und   dem   epistemischen  
Relativismus bestehe darin, dass der epistemische Relativismus die Eigenständigkeit der  

jeweiligen   epistemischen   Systeme   betone,   aus   denen   dementsprechend   verschiedene  
Wahrheiten   hervorgehen  können, wogegen  beim  aletischen  Relativismus   die neutrale  
Position bezüglich der Bewertung der Wahrheit im Vordergrund stehe. 

Frage 2 

a)
Das Argument der Normenzirkularität sieht wie folgt aus:
Ausgangspunkt   ist   die  Annahme,   dass   es   kein   perspektivisch   neutrales   Niemandsland  
gebe, d.h. es  sei nicht möglich, keine Perspektive einzunehmen bei der Betrachtung eines 
epistemischen Systems. Selbst der Versuch, eine Nicht-Perspektive einzunehmen, sei eine 
Perspektive.
Wenn man nun versucht, die Normen seines epistemischen Systems zu rechtfertigen oder 
zumindest zu stärken gegenüber Normen anderer epistemischer Systeme, geschieht dies,  
indem man sich auf Normen beruft, die bereits Bestandteil des  Systems sind, in  welchem  
man sich bewegt. Daraus folgt, dass man zur Rechtfertigung von Normen sich wiederum  
auf   Normen   bezieht,   die   es   erst   zu   rechtfertigen   gelte,   womit   die   Rechtfertigung  
normenzirkulär ist.

b)
Bei der Frage, wie überzeugend ich das Argument der Normenzirkularität finde, möchte ich 
zwei Aspekte anführen. 
Ich finde das Argument insofern überzeugend, wenn ich mich auf  seine   Struktur   beziehe  
und damit übereinstimme, dass die Konklusion bereits Prämissen  enthält,   die   erst   hätten  
bewiesen werden sollen und somit ein Zirkelschluss vorliegt. 
Allerdings finde ich, dass es sich die Relativisten mit dem Rückzug auf dieses Argument zu 
einfach   machen.   Wenn   allgemeine   Übereinstimmung   darüber   herrscht,   dass   es   keine  
Möglichkeit gibt, perspektivisch einen neutralen Standpunkt einzunehmen,  frage ich mich, 
warum es dann noch des Arguments der Normenzirkularität bedarf? Wenn es doch keine  
andere   Möglichkeit   gibt   als   eine   Perspektive   einzunehmen,   muss   ich   dann   nicht   diese  
Ausgangssituation   als   gegeben   akzeptieren   und   wird   damit   nicht   das   Argument   der  
Normenzirkularität 
trivial bzw. überflüssig? Letztendlich reduziert sich die Stärke dieses 
Arguments   meiner   Meinung   nach   nur   auf   die   Schwächung   einer   Position,   die   die  
Berufung auf ein objektives, ausgezeichnetes epistemisches System fordert. Wie stark  und 
wie häufig diese Position in der Relativismusdebatte tatsächlich vertreten wird, vermag ich 
an dieser Stelle allerdings nicht zu beurteilen.

 

Frage 3
a)

Markus   Seidel   führt   in   seinem   Text   eine   Kritik   Harvey   Siegels   am   epistemischen
Relativismus an, auf die ich im folgenden näher eingehen möchte. Siegel argumentiert, eine
gezwungenermaßen eingenommene Perspektive – eine Nicht-Perspektive sei nicht möglich
– müsse nicht zur Folge haben, dass man in dieser Perspektive gefangen und unbeweglich
sei bzw. bleibe. Es gebe durchaus die Möglichkeit, die Grenzen seiner eigenen Perspektive
zu überqueren, zumindest aber auszuweiten. In der Möglichkeit, seine eigene Perspektive zu
transzendieren   und damit Kriterien zur Überprüfung seiner Perspektive zu finden, sieht
Siegel  ein hinreichendes Argument, gegen den Relativismus, insbesondere die epistemische
Spielart. Ich teile diese Kritik am Relativismus, obwohl ich nicht der Meinung bin, dass sie
als Argument gegen den Relativismus ausreiche, um ihn insgesamt zu widerlegen. Meiner
Meinung   nach   ist   eine   relativistische   Herangehensweise   durchaus   sinnvoll   wenn   es
beispielsweise     um   die  Akzeptanz   kultureller   oder   ethnischer   Minderheiten     geht   oder
allgemeiner   ausgedrückt,   wenn   Gefahr   besteht,   Verhaltensweisen   aufgrund   von
absolutistischen Ansprüchen für gerechtfertigt zu halten.
Die  meiner Meinung nach berechtigte Kritik Siegels illustriere ich am Beispiel des bereits
im Text erwähnten Hase-Ente-Kopfes. Die relativistische Argumentation ist in diesem Fall
mehr oder weniger die Wiederholung des Arguments der Zirkularität, nämlich dass es von
bereits in uns vorhandenen Erkenntnissen und Theorien abhänge, ob wir einen Hasen oder
eine Ente erkennen. Gegen dieses Argument sprechen zwei Gründe:
1. Es ist durchaus möglich, sowohl eine Ente als auch einen Hasen zu erkennen, entweder
gleichzeitig   oder   aber   abwechselnd,     d.h.   ein   Perspektivwechsel   ist   möglich   bzw.  zwei
Perspektiven schließen sich nicht notwendigerweise aus.
2. Vorausgesetzt, eine Person hat zwar Enten, aber noch nie einen Hasen gesehen und hat
überhaupt keine Idee davon, dass etwas wie ein Hase existiere, könne man davon ausgehen,
dass sie nur eine Ente erkennen werde. Übertragen auf den Relativismus und gemäß Siegels
Kritik bedeute  das,  dass diese  Person in jenem epistemischen  Stadium  verbliebe. Nicht
berücksichtigt   werde,   dass   es   beispielsweise   folgende   Möglichkeiten   gebe,   seinen
epistemischen Status zu verändern bzw. eine Änderung der Perspektive vorzunehmen:  
a) Die Fragestellung, welches Tier bzw. wie viele man sehe, könnte ein Hinweis darauf sein,
dass mehr als nur ein Tier zu sehen ist.
b)   Kann   die   Person   tatsächlich   nichts   mit   dem   Begriff   „Hase“   anfangen,   besteht   die
Möglichkeit, dass die Person entweder selbst Abhilfe schafft bezüglich der Wissenslücke
oder jemand anderes führt sie an den Begriff heran. 

Dieses kurze Beispiel soll verdeutlichen, dass der Relativismus zu kurz greift, wenn es um
die  Grenzen  epistemischer  Systeme  geht.  Es  gibt  durchaus  Möglichkeiten,   epistemische
Grenzen   aufzuweichen.   Alleine   schon   aus   funktionalistischen   Gründen,   d.h.   zwecks

Schaffung eine Bewertungsgrundlage, die zwar nicht umfassend sein kann oder muss, aber
als verbindliches Kriterium für bestimmte Basics dient, sollte es meiner Meinung nach nicht
bei dem Rückzug auf die Position des epistemischen Relativismus bleiben.    
 

