Institut für Sport und Bewegungswissenschaften 

Arbeitsbereich Sport und Gesellschaft 

Einführung in 

Sport und Gesellschaft 

1. Grundbegriffe Sport und Gesellschaft 

Prof. Dr. Ahmet Derecik 

2 

Ablauf 
1. Allgemeine Informationen und Hinweise zu 

Prüfungsmodalitäten 

2. Semesterplan und Hinweise zur Vorlesungsstruktur 
3. Bewegte Pause 
4. Grundbegriffe von Sport und Gesellschaft 
5. Offene Fragen 
6. Fragen zur Nachbereitung der Vorlesung 

3 

1.  

Allgemeine Informationen und  
Hinweise zu Prüfungsmodalitäten 

4 

Allgemeine Hinweise 
 Folien zu jeweiligen Vorlesungen in Stud.Ip 

 

 Literaturliste und Texte in Stud.Ip 

 

 emailadresse: ahmet.derecik@uni-osnabrueck.de 

 

 Sprechzeit: Dienstags von 13-14 Uhr 

 

5 

Prüfungsmodalitäten 
 Grundmodul „Sport und Gesellschaft“ 

 ein benoteter Leistungsnachweis (LN) = Prüfungsleistung  
 ein unbenoteter Leistungsnachweis = Studienleistung 

 benoteter LN in der Einführungsvorlesung (3 LP) 

 Klausur (60 min.): aus jeder Veranstaltung Fragen 
 Klausurtermin: 28.06.2016 (kein Nachschreibtermin) 

 unbenoteter LN (3 LP) in einem Vertiefungsseminar 

 genaue Form der Prüfung hängt vom Lehrveranstaltungstyp ab 
und wird in der  jeweiligen Lehrveranstaltung bekannt gegeben 

6 

Informationen über den Arbeitsbereich  

Sport und Gesellschaft 

osnabrueck.de/arbeitsbereiche/sport_und_gesellschaft.ht

http://www.sport.uni-

mlgegeben 

7 

2.  

Semesterplan und  

Hinweise zur Vorlesungsstruktur 

Vorlesungsstruktur (gesamt) 

Theoretische Grundlagen 

 Grundbegriffe Sport und Gesellschaft 
 Sportverständnis 

Soziale Organisationen im Sport 
 Typen von Sportorganisationen 
 Sport und Ganztagsschule  
 Sport und Raum 

 

Soziale Akteure im Sport 

 Lehrkräfte im Sport 
 Kinder und Jugendliche  

8 

  

im Sport 

 Heterogene Gruppen im Sport 

Soziale Prozesse im Sport 
 Sport und Sozialisation  
 Sport und Integration 
 Sport und Partizipation 

9 

Semesterplan 

1.  12.04.  Grundbegriffe Sport und Gesellschaft 
2.  19.04.  Sportverständnis 
3.  26.04.  Typen von Sportorganisationen 
4.  03.05.  Sport und Ganztagsschule 
5.  10.05.  Sport und Raum 

10 

Semesterplan 

6.  17.05.  Lehrkräfte im Sport 
7.  24.05.  Kinder und Jugendliche im Sport 
8.  31.05.  Heterogene Gruppen im Sport 
9.  07.06.  Sport und Sozialisation 
10.  14.06.  Sport und Integration 
11.  21.06.  Sport und Partizipation 
12.  28.06.  Klausur 

Teilkompetenzen der Handlungskompetenz 

11 

http://www.uni-osnabrueck.de/11571.html 

Die Fähigkeit und Bereitschaft, auf der Grundlage fachlichen 
Wissens und Könnens Aufgaben zielorientiert, sachgerecht, 
methodengeleitet und selbstständig zu lösen und das 
Ergebnis zu beurteilen (vgl. Dehnbostel, 2007, S. 33; Erpenbeck 
& Rosenstiel, 2008). 

Teildimensionen der Handlungskompetenz 
 Sachkompetenz: 
 
 
 
 
 
 
 Selbstkompetenz  
 
 
 
 

Die Fähigkeit und Bereitschaft, die eigene Entwicklung zu  
reflektieren und in Verbindung an individuelle und 
gesellschaftliche Wertvorstellungen weiter zu entfalten           
(vgl. Dehnbostel, 2007, S. 33; Erpenbeck & Rosenstiel, 2008). 

Die Fähigkeit und Bereitschaft, soziale Beziehungen und 
Interessen zu erfassen und zu verstehen sowie sich mit 
anderen verantwortungsbewusst auseinanderzusetzen und zu 
verständigen (vgl. Dehnbostel, 2007, S. 33; Erpenbeck & 
Rosenstiel, 2008). 

Teildimensionen der Handlungskompetenz 
 Sozialkompetenz 
 
 
 
 
 
 
 Methodenkompetenz 
 
 
 

Die Fähigkeit und Bereitschaft, an Regeln orientiert zu handeln. 
Dazu gehört auch die reflektierte Auswahl und Entwicklung von 
Methoden (vgl. DQR, 2011, S. 9). 

14 

Angesprochene Teilkompetenzen in der Vorlesung 

Einführung in Sport und Gesellschaft (gesamt) 

Teilkompetenzen und Lernziel-Taxonomien bzw.  

Lernbereiche zum Erwerb von Handlungskompetenz  

15 

mod. nach Bohl, 2004; Dubs, 2003  

16 

angesprochene Teilkompetenzen und Lernziele (heute)… 
oder: Was sie nach dieser Einheit können sollten: 

 Fachkompetenz: 

- die wesentlichen Grundbegriffe von Sport und Gesellschaft 

definieren bzw. kennen 

 

 Sozialkompetenz: 

in einer Zweiergruppe kooperieren und diskutieren 

-
- bei Unverständlichkeit fragen 

Lernaktivität von Studierenden in Vorlesungen 

 

17 

n
e
d
n
u
S
n

 

t

i
 

g
n
u
r
e
v
i
t
k
A

i

 
r
e
d
 
d
a
r
G

Semesterverlauf nach Einheiten 

18 

Vorlesungsstruktur (einzelne Einheit) 
1. Wiederholung der zentralen Aspekte der letzten 

Vorlesung 

2. Theorieblock I 
3. Bewegte Pause 
4. Theorieblock II 
5. Offene Fragen  
6. Fragen zur Nachbereitung der Vorlesung 

19 

3.  

Bewegte Pause 

20 

4.  

Grundbegriffe von  

Sport und Gesellschaft 

21 

Definition Gesellschaft 

Gesellschaft ist eine Bezeichnung für die 

Gesamtheit des Sozialen und kennzeichnet die 
zwischenmenschliche Verbundenheit bzw. die 

besondere Art der sozialen Beziehungen, 
Prozesse, Handlungen oder Kommunikation 

 

Weiß, 1999, S. 17 

22 

Definition Soziologie 

Soziologie ist jene Wissenschaft,                         

die sich mit der Erforschung der Gesellschaft       

und sozialer Interaktion befasst 

Soziologie will … 
 Gesellschaft untersuchen und charakterisieren 
 soziale Interaktionen in seinen Abläufen und Wirkungen 

erklären 

Weiß, 1999, S. 19; Weber, 1984, S. 19 

23 

Kernbegriff der Soziologie: „sozial“ 

Alltagssprache 
 ethisch-moralische Haltung: 

z.B. jemandem helfen, 
fürsorglich verhalten usw.  

 öffentlich-politische 

Dimension: z.B. (wirtschaftlich) 
Schwächere schützen,  
menschliche Beziehungen in 
der Gesellschaft regeln 
(Sozialpolitik, Sozialhilfe usw.) 
 

 

„normativ“ 

Wissenschaft (soziologisch) 
 Erweiterung des Begriffs sozial 
 deskriptive Aussagen des 

„Sozialen“ aufstellen  

 Sozial: jedes Verhalten bzw. 

Handeln, das auf andere 
Menschen bezogen ist bzw. 
aus dem Verhalten anderer 
folgt 

 

 

 

„wertfrei“ 

Weiß, 1999, S. 20; Thiel, Seibert & Mayer, 2013, S. 15 

24 

Prinzipien (sport-)soziologischen Denkens 
 Ausgangspunkt: „Erfahrungswissenschaft“             

(basiert auf empirischen Aussagen) 

 Gegenstand: Aufstellen von deskriptiven Aussagen 

(Aussagen über das Sein von Gesellschaft und sozialen 
Interaktionen)  

 Methode: „Prinzip der Werturteilsfreiheit“                 

(keine Aussagen über das Sollen!) 

 Ziel: Theoriebildung                                            

(entwickeln von allgemeinen Aussagen über 
Gesellschaft und sozialen Interaktionen) 

Weber, 1984 ; Müller, 2007; Cachay, 1988; Thiel, Seibert & Mayer, 2013, S. 16 

25 

Doppelte ‚Elternschaft‘ der Sportsoziologie 

Sportsoziologie 

Sportwissenschaft 

 Sportpädagogik 
 Sportpsychologie 
 Sportgeschichte 
 Sportmedizin 
 Trainingswissenschaft 
 Bewegungslehre 
 ...  

Soziologie 

 Allgemeine Soziologie 
 Familiensoziologie 
 Wirtschaftssoziologie 
 Migrationssoziologie 
 Mediensoziologie 
 Rechtssoziologie 
 … 

26 

Definition Sportsoziologie 

Sportsoziologie ist jene Wissenschaft,                

die sich mit der Erforschung des wechselseitigen 
Verhältnisses von Gesellschaft und Sport sowie mit 
dem sozialen Handeln im Sport (soziale Strukturen, 

Prozesse etc.) befasst 

Weiß, 1999, S. 23; Weis & Gugutzer, 2008, S. 9 

27 

Grundfragen der Sportsoziologie 
1. Gesellschaft  Sport: Wie prägt die Gesellschaft den 

Sport? 

2. Sport  Gesellschaft: Wie wirkt der Sport in die 

Gesellschaft hinein? 

3. Binnenstruktur des Sports: Wie ist der Sport strukturell 
aufgebaut und wie wird er von den Akteuren praktiziert? 

Entwickeln Sie in Einzelarbeit jeweils  
Teilen Sie uns bitte Ihre Fragen mit! 

Tauschen Sie Ihre Fragen  

ein bis zwei konkrete Fragestellungen zu den  

mit Ihrer Nachbarin  

drei Grundfragen der Sportsoziologie! 

bzw. Ihrem Nachbarn aus! 

 
 

Heinemann, 1998, S. 45-50; Weis & Gugutzer, 2008, S. 9-10; Thiel, Seibert & Mayer, 2013, S. 33 

28 

Exemplarische Beispiele zu den Grundfragen 
der Sportsoziologie 
1. Gesellschaft  Sport:  

1. Welchen Einfluss haben die Schulnoten in der Schule auf das 

Sportreiben von Jugendlichen? 

2. Wir wirkt sich das Geschlecht auf das Sportengagement von 

Kindern aus? 

2. Sport  Gesellschaft:  

1.

Inwiefern trägt der Leistungssport zur Anstrengungsbereitschaft 
in der Schule bei? 

2. Welchen Einfluss hat das Sportengagement auf die Entwicklung 

der Geschlechtsidentität? 

3. Binnenstruktur des Sports:  

1. Wie ist die Struktur des DOSB aufgebaut?  
2. Wie erfolgt eine Eingliederung in informelle Gruppen? 

29 

Zusammenfassung 
 Begriff sozial: in der Alltagssprache normativ und in der 

(Sport-)Soziologie wertfrei 

 Sportsoziologie ist ein Teilgebiet der Sportwissenschaft 

und der Soziologie („Doppelte Elternschaft“)  

 zentrale sportsoziologische Definitionen im 

Arbeitsbereich Sport und Gesellschaft: Gesellschaft, 
Soziologie, Sportsoziologie 

 zentrale sportpädagogische Definitionen im 

Arbeitsbereich Sport und Gesellschaft: Pädagogik, 
Sportpädagogik, Erziehung, Bildung (siehe homepage 
Sport und Gesellschaft/Lehre/Zentrale Begriffe) 

30 

5.  

Offene Fragen 

31 

6.  

Fragen zur  

Nachbereitung der Vorlesung 

32 

ausgewählte Fragen zur 1. Vorlesung 
1. Wie definiert Weiß (1999) Soziologie? 

2. Was zeichnet das „Soziale“ in der Wissenschaft aus? 

 

 

3. Welche Prinzipien zeichnen ein (sport-)soziologisches 

Denken aus? 

33 

Kernbotschaft der 1. Vorlesung 

Lernen können sie nur selbst!            

Am besten in Gruppen! 

34 

Thema der 2. Vorlesung 

Sportverständnis 

35 

Prüfungsliteratur zur Vor- und Nachbereitung 

 Thiel, A., Seiberth, K. & Mayer, J. (2013). 

Sportsoziologie. Ein Lehrbuch in 13 Lektionen. Meyer 
& Meyer: Aachen.  
   Lektion 1 (S. 13-41) 

