Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: Elterliche Erziehungspraktiken 

Dozent: Prof. Dr. Hans Rüdiger Müller 

Sommersemester 2016 

STUNDENPROTOKOLL  VOM 19.05.2016 

 

 

 

 

 

 

Student: Jan Eric Leffers 

Matrikelnummer: 967089 

Studiengang: Master of Arts 

Studienfach: Erziehung und Bildung in gesellschaftlicher Heterogenität 

1. Fachsemester 

Pflichtmodul 1: Erziehung, Bildung und Heterogenität im gesellschaftlichen Wandel 

Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 2 Lp (aktive Teilnahme) 

Datum der Abgabe: 24.05.2016 

 

Die Arbeitsgruppen präsentierten ihre Fortschritte in der Fallarbeit im Plenum. Dabei wurden 

offene Fragen zur Auswertung des Materials geklärt. Folgende Aspekte können bei der Aus-

wertung hilfreich sein: 

-  Die methodischen Schritte aus den Hinweisen zur Auswertung sollten berücksichtigt 

werden.  Die  Schritte  sollten  nacheinander  erarbeitet  werden,  wodurch  eine  vor-

schnelle Fokussierung auf bestimmte Ergebnisse vermieden werden kann. 

-  Bei Fragen zu den Familienkonstellationen ist aus Kapitel 3 S. 41 f. hilfreich, dort wird 

das Sample tabellarisch vorgestellt. 

-  Ein  strukturiertes  methodisches  Vorgehen  ist  wichtig.  Dabei  geht  es  um  extensives 

Interpretieren  des  Fallmaterials  und  das  hermeneutische  Bilden  von  unterschiedli-

chen Lesarten. Zu den verschiedenen Lesarten werden Belege im übrigen Fallmate-

rial gesucht und als Indikatoren zur Verifizierung genutzt. 

-  Alltagsplausibilitäten müssen bei der Fallauswertung vermieden werden, stattdessen 

die Erkenntnisse am Text plausibilisieren. 

-  Ein defizitärer Blick auf das Fallmaterial kann problematisch sein. 

-  nicht die eigene Erziehung und Sozialisation als Maßstab bei der Auswertung anset-

zen 

-  Vorsicht beim ersten Eindruck! 

-  eventuell den Fokus auf wiederkehrende Handlungen legen, um Rituale in der Fami-

lie offen zu legen 

- 

zunächst in der Rolle des Beobachters und Beschreibers verharren 

-  eine Bewertung in pädagogisch falsch oder pädagogisch richtig bleibt außen vor! 

(cid:1)die  Auswertung  soll  das  pädagogische  Geschehen  und  den  pädagogischen  Sinn 

der Handlungen in den Familien fokussieren 

-  Bei Kontrastierungen verschiedener Sequenzen des Fallmaterials sind eine minimale 

und  eine  maximale  Kontrastierung  von  Nöten,  sodass  Gemeinsamkeiten  und  die 

größten  Unterschiede  zwischen  den  Sequenzen  herausgestellt  werden.  Im  Fokus 

sollte dabei stehen was die Familie in beiden Sequenzen ausmacht. 

 

Unterschiede zwischen Sinn, Bedeutung und Bewertung: 

Sinn: Wozu/Warum wird etwas getan? Es liegt eine Intention vor und es wird ein Ziel verfolgt. 

Es geht dabei um absichtsvolles Handeln, das ergebnis- und zielorientiert ist. Zeitliche Hin-

tergründe  können  den  Sinn  beeinflussen,  da  die  Erfahrungen  aus  der  Vergangenheit  und 

das Ziel in der Zukunft berücksichtigt werden. 

Bedeutung: Dieser Begriff drückt Gehalt und Wichtigkeit aus, wie in den Worten bedeutungs-

los  und  bedeutungsvoll  deutlich  wird.  Es  schwingt  daher  ein  Bewertungshorizont  mit, 

wodurch Bedeutungen unterschieden werden können. 

Bewertung: Was kann begründet vermutet werden? Aus dieser Frage heraus kann eine Be-

wertung  erfolgen.  Dabei  besteht  eine  Differenz  zwischen  der  impliziten  Bewertungen  der 

Akteure und der expliziten Bewertungen der Beobachter. 

 

Frage: Wie kann damit umgegangen werden, wenn die Befragten in den Interviews nicht auf 

die  Fragen  der  Interviewer  antworten,  sondern  auf  ein  anderes  Thema  zu  sprechen  kom-

men? 

-  Das  Ausweichen  auf  Fragen  kann  auf  verschiedene  Arten  interpretiert  werden.  Es 

wird aber vermutlich nicht grundlos auftreten. 

-  Anhand  des  übrigen  Materials  können  Gründe  für  das  Ausweichen  eventuell  verifi-

ziert werden. 

-  Denkbare  Gründe  wären,  dass  die  Befragten  in  dem  Moment  das  vorherige  Thema 

noch  weiter  ausführen  wollen,  ein  anderes  Thema  wieder  aufgreifen  wollen,  auf  die 

spezifische Frage nicht antworten wollen oder die Frage nicht verstanden haben, etc. 

 

Informationen für die folgende Zusammenarbeit im Seminar: 

-  Alle Arbeitsgruppen sollen bitte zeitnah Arbeitsgruppenprotokolle hochladen. 

- 

In  den  kommenden  Sitzungen  wird  jeweils  ein  Fall  von  den  zwei  zugehörigen  Ar-

beitsgruppen anhand des Interviewmaterials einerseits und dem Videomaterial ande-

rerseits präsentiert. 

