Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  

 

18.12.2014 

Adjektiv- und Verb-Flexion I: Kernwortschatz 

 
1.1 Starke, schwache u. unregelmäßige Verben – Präteritum und Partizip II  

1.  Das Verb 

starke Verben  
  Präteritum: Vokalwechsel im Stammmorphem (Ablaut)  
  Partizip II: Ablaut + Zirkumfix ge-en oder Suffix -en  

sing-en – sang – ge-sungen-en; verlier-en – verlor – verlor-en  

schwache Verben  
  Präteritum: Suffix -te-  
  Partizip II: Zirkumfix ge-(e)t oder Suffix -(e)t  

kauf-en – kauf-te – ge-kauf-t; verkauf-en – verkauft-te – verkauf-t  

unregelmäßige Verben  
  weichen von beiden Bildungsmöglichkeiten in irgendeiner Form ab  

(auch: Suppletivismus)  
brenn-en – brann-te – ge-brann-t; bring-en – brach-te – ge-brach-t 

 
1.2 Infinite Verbformen  

Infinitiv  
 

Infinitivflexiv: -en oder -n  
lach-en oder läster-n, kegel-n  

  erweiterter Infinitiv = komplexe Form  
  Bildung des Futurs  
Partizip I  
  Verbstamm + Suffix -end  
  Nutzung als Adjektiv, komparierbar, prädikativ  

sing-end 

fester Bestandteil bei der Passivbildung  

Partizip II  
  Nutzung als Adjektiv, aber: vor allem prädikativ  
 
  Aktiv: Teil der zusammengesetzten Tempora  
 
1.3 Person und Numerus  

finite Verbformen werden nach Person und Numerus flektiert  ein Morphem  

 
  Subjekt und finite Verbform = Kongruenz  
 
1.4 Präsens  

  gehört zu den synthetisch gebildeten Tempora; morphologisch nicht markiert  
  Zeitbezug = kaum eingegrenzt  
  e-Einschub, z.B. Verbstamm endet auf -d/t, 2. und 3. Person Sg. + 2. Person Pl.,  

du badest (*badst) 

  e-Tilgung (in der gesprochenen Sprache), auslautendes Schwa-Suffix, 1. Person Sg., 

einsilbiger Verbstamm, z.B. Ich geh nach Hause. 

  Umlaut, starke Verben, 2. und 3. Person Sg., meist a im Stammmorphem, z.B. halten: du 

hältst, sie hält 

  e/i-Wechsel, starke Verben, 2. und 3. Person Sg., z.B. nehmen: du nimmst 
  Sonderfälle: werden, haben, einige Modalverben, sein  

 

1 

 

18.12.2014 

Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  
 
1.5 Präteritum, (Doppel)Perfekt und (Doppel)Plusquamperfekt 

 

Präteritum  
  synthetisch gebildet  
  e-Einschub, z.B. bad-ete-st, rechn-ete-st  
 
Perfekt  
  analytisch gebildet (finites Hilfsverb im Präsens + Partizip II)  

„Präteritumschwund“  

hast eingekauft  

  Doppelperfekt: Ich habe eingekauft gehabt.  
Plusquamperfekt  
  analytisch gebildet (finites Hilfsverb im Präteritum + Partizip II)  

warst gelaufen  

  Doppelplusquamperfekt: Ich hatte eingekauft gehabt.  
 
1.6 Futur  

Futur I  
  analytisch gebildet  
  werden im Präsens + Infinitiv Präsens (Vollverb)  

wirst beschenken  

Futur II  
  analytisch gebildet  
  werden im Präsens + Infinitiv Perfekt Aktiv (Vollverb)  

wirst beschenkt haben 

 
1.7 Modus  

„Wirklichkeitsform“  

Indikativ 
 
Imperativ  
 
  morphologisch markiert  
  nur zwei Formen  

„Befehlsform“  

geh(e), geht  

finit?  

„Möglichkeitsform“  

  auch e/i-Wechsel (vgl. Präsens)  
  Numerus, aber: Kategorie Person?  
 
Konjunktiv 
 
  morphologisch markiert  
  Aktiv, Passiv  
 
  nicht-faktiv  
  Homonymie (Ausnahme: z.B. sein)  
 
1.8 Kompositionaler Aufbau der Tempus-Modus-Formen  

i.d.R. Suffix -e- + Person-Numerus-Suffix  

jede Tempusform = eine finite Verbform  

 
  morphologische Merkmale  
 
 

 

2 

 

Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  
 
1.9 Passiv 

 

18.12.2014 

  Genus Verbi  
  Schilderung eines Sachverhalts aus Sicht des Patiens Subjekt, werden, Partizip II 
  persönliches Passiv: transitive Verben, Subjekt  
  unpersönliches Passiv: intransitive Verben  
  Vorgangspassiv: werden, auch: Rezipientenpassiv: bekommen, kriegen, erhalten 
  Zustandspassiv: sein 

 

1.10 Modalverben 

  Möglichkeit/Erlaubnis: dürfen und können  
  Notwendigkeit: sollen und müssen  
  Wunsch/Willen: mögen und wollen 
  Gebrauch mit oder ohne weiterem Verb: einfacher Infinitiv oder Ersatzinfinitiv  
  Flexion: unregelmäßig; Merkmale schwacher Verben: Präteritum + Partizip II: Suffix -t; 

Merkmale starker Verben: Vokalwechsel im Präsens (Sg.)  

  Präterito-Präsentien  
 

 
2.1 Was ist ein Adjektiv? 

2.  Das Adjektiv 

„Adjektive sind nicht-genusfeste Wörter, die immer zwischen Artikel oder Artikelpronomen 
und Substantiv stehen können.“ (Thieroff/Vogel (2012): 54) 
 
2.2 Starke und schwache Flexion 

  schwache Flexion: Artikel/Artikelpronomen mit Flexionsendung 

dieser alte Mann, jede kluge Frau  

  starke Flexion: kein Artikel/Artikelpronomen mit Flexionsendung  

ein alter Mann, Peters kluge Frau  

  Ausnahme: Abfolge mehrerer Adjektive  
 
2.3 Synkretismusfelder 

  zwei oder mehr Kasusfunktionen sind in einer Kasusform vereint, z.B.  

 (Thieroff/Vogel (2012): 57) 
 
 

 

 

 

3 

 

Universität Osnabrück  
Wintersemester 2014/2015 
Seminar: Fremdwörter  
Leitung: Prof. Dr. Rolf Thieroff  
Referentinnen: Annabell Bajerke, Kathleen Burrey  
 
2.4 Nicht flektierte attributiv gebrauchte Adjektive 

 

18.12.2014 

  klasse, prima, super  
  Farbadjektive fremder Herkunft: rosa, lila, pink, beige, orange  im Gesprochenen?  

die lilane Blume, eine pinke Blume  

  Herkunftsbezeichnungen auf -er  

 

Osnabrücker Weihnachtsmarkt  
formelhafte Wendungen  
auf gut Glück, ruhig Blut 

  ganz, halb + geographische Eigennamen  

Ganz Paris träumt von der Liebe.  

  dem Substantiv nachgestellte adjektivische Attribute  

Hänschen klein, Henkell trocken, Karpfen blau (≠ ein blauer Karpfen) 

 
2.5 Komparation 

  Positiv („Grundform“)  
  Komparativ: unflektierte Form des Positivs + -(e)r  

schöner, müder  

  Superlativ: unflektierte Form des Positivs + -(e)st  

schönst, wildest  

  Umlaut möglich  
  Suppletivismus bei gut und viel  

gut – besser – best, viel – mehr – meist  

  Flexion 
 
2.6 Nicht-Komparierbarkeit 

  Verwendung nicht prädikativ möglich  

damalig, diesjährig  

  Verwendung nur attributiv und adverbial möglich  

täglich, ungefähr  

  nicht flektierbare Adjektive  
  Partizipien als Adjektive  
  Ordinalzahlwörter  
  Adjektive, die Zahlwörter enthalten  
 
Textgrundlage 

Thieroff, Rolf/Vogel, Petra M (2012): Flexion. Heidelberg: Winter. Zweite,  
 
 

aktualisierte Auflage. (Kurze Einführungen in die germanistische Linguistik 7).  
7-38 und 51-66.  

 

4 

 

