Prozessdesign  und  Klassifizierung 

von partizipativen 

Modellierungsprozessen und der 

Rolle von Modellen  

 

Claudia Pahl-Wostl  

11.11.2014 

 
 
 
 

 Themen 

1. Design 

von 

Beteiligungsprozessen 

im 

Ressourcen- bzw. Umweltmanagement 

2. Zwei 

Beispiele 

für 

Partizipative 

Modellierungsprozesse  

3. Vergleichende  Analyse 
Modellierungsprozessen 

von 

partizipativen 

Design von 
Beteiligungs-
prozessen 

 
 

 Quelle -  HarmoniCOP Handbuch:  

 
 
 
 
 

 Zusammenfassung 

1. Durchführung  und  Gestaltung  von  Beteiligungsprozessen  sind 

anspruchsvolle Aufgaben, die Expertise und Ressourcen benötigen 

2. Eine  gutes  Prozessdesign  ist  wesentlich  für  den  Erfolg  eines 

Beteiligungsprozesses 

3. Methoden  sollten  gemäß  den  Zielen  des  Prozesses  ausgewählt 

werden 

4. Partizipative  Modellierungsprozess  sind  oft  Teil  eines  größeren 

Beteiligungsprozesses  

FIRMA  

(Freshwater Integrated Resource Management 

with Agents) 

– Wasserversorgung Zürich 

 
 
 
 
 
 

Quellen: 
Pahl-Wostl, C. and Hare, M.  2004. Processes of Social Learning in Integrated 
Resources Management. Journal of Applied and Community Psychology. 14, 193-
206. 
Hare, M. and Pahl-Wostl. C.  2002. Stakeholder categorization in participatory 
integrated assessment processes.  Integrated Assessment, 3, 50-62.  
  
 

 Ziel und Kontextfaktoren 

 

 Entwicklung 

von 

flexiblen  Managementstrategien 

in 

der 

Wasserversorgung – Management der Nachfrage 

 Überdimensionierung  derr  Versorgungskapazität  aufgrund  falscher 

Prognosen für Wasservebrauch (Mittel und Tagesspitzen) 

 Fallstudie in einem Projekt gefördert über das EU-Rahmenprogramm 

 Wissenschaftliche Leitung durch EAWAG – Wasserinstitut mit starker 

technischer Kompetenz  

 Primärer Partner in der Praxis – Wasserversorgung Zürich 

 Eingesetzte Methoden 

 Vereinfachte Akteursanalyse 

 Akteursplattform (10-15 Teilnehmer) 

 Card Sorting und Hexagon Methode für Wissenserhebung 

 Rollenspiel (Brettspiel) 

 Agentenbasiertes Computermodell 

 Individuelle und Gruppenmodellierungsprozesse 

 Bürgerfokusgruppen 

 Prozessablauf 

 Prozessablauf 

 Erfahrungen 

 Guter  Erfolg  bezüglich  Prozess 

jedoch  keine  durchgreifenden 

Veränderungen - Problemdruck nicht sehr hoch 

 Eingesetzte  Methodik  ressourcenintensiv  und  kaum  auf  Praxis 

übertragbar 

 Gute  Akkzeptanz  unkonventioneller  Methoden  in  einer  technisch 

orientierten Expertenkultur 

 Aufgrund  der  Dynamik  des  Prozesses  mehr  Ressourcen 

Partizipation 
Simulationsmodell (ursprünglich hierarchisches ABM geplant) 

Prozessgestaltung 

und 

investiert 

als 

in 
in 

PartizipA – Umsetzung der 

WRRL im Landkreis 

Osnabrück 

 
 
 
 
 
 

Quellen:  
Berkhoff, K. 2007. GIS basierte Modellierung der Grundwasserempfindlichkeit 

in einer agrarischen Intensiv- region. Doktorarbeit Universität Osnabrück. 

Newig, J. et al 2007.  Partizipative Modellbildung, Akteurs- und 

Ökosystemanalyse in Agrarintensivregionen. Schlussbericht des Deutsch-
österreichischen Verbundprojekts.  Beiträge des Instituts für 
Umweltsystemforschung der Universität Osnabrück, Nr. 39.  

 
 

 Ziel und Kontextfaktoren 

 

 Analyse  des  Handlungsbedarfs  und  Entwicklung  von  Massnahmen 
zur  Umsetzung  der  Wasserrahmenrichtlinie  im  Einzugsgebiet  der 
Hase 

 Agrarische 

Intensivregion  mit 

starker  Nitratbelastung  des 

Grundwassers 

 Konflikte zwischen Umweltforschung und Landwirtschaft 

 Primärer Praxispartner - Landwirtschaftskammer 

 Untersuchungsgebiet 

Berkhoff, 2007 

Intensität der  
Nutztierhaltung 

Berkhoff, 2007 

 Eingesetzte Methoden 

 Akteursanalyse (Diplomarbeit) 

 Akteursplattform (10-15 Teilnehmer) 

 Hexagon Methode für Wissenserhebung 

 Multikriterielle Entscheidungsanalyse 

 Räumlich aufgelöste Analyse der Sensitivät  

 Simulationsmodell STOFFBILANZ 

 Individuelle und Kleinegruppenmodellierungsprozesse 

 Struktur STOFFBILANZ 

Berkhoff, 2007 

Berkhoff, 2007 

Handlungsbedarf 

Massnahmenplanung 

Berkhoff, 2007 

 Erfahrungen 

 Soziale  Lernprozesse  haben  stattgefunden,  gefördert  durch  die 

partizipative Modellierung 

 Expertenmodelle wurden teilweise angegriffen  

 Keine Bereitschaft zum proaktiven Handeln   

 Neue Formen der Kooperation durch Aktionstag  

Vergleichende Analyse von 

partizipativen 

Modellierungsprozessen 

Hare, M. 2011. Forms of Participatory Modelling and its Potential for Widespread 
Adaption in the Water Sector. Environmental Policy and Governance, 21(6), 386-402.  
 

 
 
 
 
 
 

 Kriterien Klassifizierung 

1. Ziel des partizipativen Modellierungsprozesses 

2. Typ des Modells 

3. Einbezogene Akteure (Stakeholder) 

4. Zeitliche Organisation 

5. Eingesetzte partizipative Methoden 

6. Bedarf an Ressourcen und Expertise 

 Ziel des partizipativen Modellierungsprozesses 

 

 Direkte Unterstützung eines Entscheidungsprozesses 

 Unterstützung von sozialen Lernprozessen 

 Verbesserung des (Simulations)Modells 

 Typ des Modells 

 

 Simulationsmodell als Endziel des Prozeses 

 Konzeptionelles Modell als Endziel des Prozesses 

 Rolle des Modells im Prozess 

– wissenschaftlich für Forschungszwecke 

– Teil eines Entscheidungsunterstützungssystems 

– Unterstützung von Diskussionen der Stakeholder 

– Kommunikation  verschiedener  Perspektiven  (inklusive  derjenigen  der 

Wissenschaft)  

 Einbezogene Stakeholder 

 
 

 Organisationsteam  

 Stakeholdertypen  

– Individuen  aus  verschiedenen  Sektoren  –  Bauern,  Sozialarbeiter,  Bürger, 

Konsumenten 

– Vertreter von Interessensgruppen 

Zeitliche Organisation 

 
 

Stadien  des  Modellierungsprozesses,  in  die  Stakeholder  einbezogen 
werden: 

 Datenerhebung (Rohdaten zur Unterstützung der Modelldefinition und 

Parametrisierung) 

 Modelldefinition  -  Definition des Modells – Ontology, Systemgrenzen 

 Modellentwicklung – Entwicklung eines konkreten Systemmodells 

 Modellverifikation  und  –  validierung  von  Modellkomponenten  oder  - 

ergebnissen 

 Modellanwendung – Nutzung des Modells durch die Stakeholder 

 Eingesetzte partizipative Methoden 

 

 Datenerhebung – partizipatives Monitoring und Surveys 

 Modelldefinition – Interviews, Card Sorting, Causal Loop Diagramms. 

Cognitive mapping 

 Modellentwicklung – Group model building 

 Modellverifikation und – validierung  - Fokusgruppen, Fragebögen 

 Modellanwendung  –  mediierte  Nutzung,  direkte  Nutzung  über 

nutzerfreundliches Interface, Gaming 

 Bedarf an Ressourcen und Expertise 

 
 
 
 Moderation von Gruppenprozessen 

 Modellierung 

 Wissenserhebung 

 Identifizierte Typologien 

 Front-  and  Backend  Participatory  Modelling  –  Einbezug  der 
Stakeholder  in  frühen  und  Endphasen  der  Modellentwicklung  in 
einem konsultativen Prozess 

 
 
 

– Hase STOFFBILANZ 

– FIRMA Zürich 

 Co-construction  participatory  modelling  –  Einbezug  der  Stakeholder 

in Modellentwicklung und Entscheidungen zur Modellstruktur 

– Hase Groupmodel Building Process 

 Front-End  Participatory  Modelling  –  Einbezug  der  Stakeholder  nur  in 

den frühen Phasen der Modellentwicklung 

 Back-End  Participatory  Modelling  -  Einbezug  der  Stakeholder  nur  in 

Endphasen der Modellnutzung  

 

 FRAGE: Wo sehen Sie das größte Potential?  

Soziales Lernen und Institutioneller Kontext 

Partizipative 
Modellierung 

Kontext Kontext GovernanceStrukturNaturlicheUmwelt, ProzessProzessSozialerProzess„Problem“LösungRelationale PraktikenResultateResultate„Soziales Kapital“Umwelt-verbesserungenRück-kopplungKontext Kontext GovernanceStrukturNaturlicheUmwelt, ProzessProzessSozialerProzess„Problem“LösungRelationale PraktikenResultateResultate„Soziales Kapital“Umwelt-verbesserungenRück-kopplung