 
 

 

Frage 1:  

Sommersemester 2016 

Besprechungsfall 

 

A.   Anspruch  K  gegen  V  auf  Rückzahlung  des  Kaufpreises  i.H.v.  198  €  für  die  Bluse 

aus §§ 437 Nr. 2, 440, 326 Abs. 5, 323, 346 Abs. 1 BGB 

I. 

Rücktrittserklärung, § 349 BGB 

(+), konkludent durch Rückgabe der Bluse und Rückforderung des Kaufpreises 

II.  Rücktrittsgrund, §§ 437 Nr. 2, 326 Abs. 5, 323 BGB 

1.  Kaufvertrag (+) 

2. 

Sachmangel bei Gefahrübergang i.S.d. § 434 BGB 

(+),  da  Parteien  stillschweigend  davon  ausgegangen  sind,  dass  K  die  Bluse 

kauft, um sie zu tragen (§ 434 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 BGB), was aber eine ordnungs-

gemäße Waschanleitung voraussetzt (alternativ folgt Mangel aus §  434 Abs. 1 

S. 2 Nr. 2 BGB) 

3. 

Fristsetzung zur Nacherfüllung  

a) Angemessene Nachfrist 

(-), nicht erfolgt 

b) Entbehrlichkeit gemäß § 440 S. 1 Alt. 3 BGB?  Wertungsfrage; wohl (-) 

c) Entbehrlichkeit gemäß § 323 II Nr. 3 BGB?  (-) 

d) Entbehrlichkeit gemäß § 326 Abs. 5 BGB? 

(-),  es  handelt  sich  aufgrund  der  Aussonderung  zwar  um  einen  Stück-

kauf,  doch  soll  auch  bei  Stückschulden  eine  Nachlieferung  möglich 

sein, wenn die Vertragspartner in Kenntnis der Mangelhaftigkeit die Er-

satzsache  bei  verständiger  Würdigung  des  Falls  zum  Vertragsgegen-

stand  gemacht  hätten  (Oetker/Maultzsch  2002  §  2  Rn.  140;  Pa-

landt/Putzo 2005 § 439  Rn. 1 und 4; Canaris  JZ 2003, 831, 835;  a.A. 

u.a. Huber/Faust, SRM 2002, S. 321 Rn. 20)  

 
Schließt man sich der Auffassung an, dass die Nachlieferung beim Stückkauf nicht möglich ist, hat K 
einen  Anspruch  auf  Rückzahlung  des Kaufpreises.  Problematisch  ist lediglich,  ob  V  neben  dem  An-
spruch auf Rückgabe der verschlechterten Bluse nach §  346 Abs. 1 BGB wegen der Verschlechterung 
auch einen Anspruch gegen K auf Wertersatz nach § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 BGB hat. Die Wertersatz-
pflicht könnte schon an § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 HS. 2 BGB scheitern, wenn man bestimmungsgemäße 
„Ingebrauchnahme“ weit als bestimmungsgemäßen „Gebrauch“ interpretiert. § 346  Abs. 2 S. 1 Nr. 3 

 

- 2 - 

HS.  2  BGB  will  aber  lediglich  verhindern,  dass  der  Rückgewährschuldner  für  denselben  Vorgang 
(Gebrauch der Sache) doppelt zahlt: die Nutzungsvergütung nach § 346 Abs. 1, Abs. 2 S. 1 Nr. 1 BGB 
und  zusätzlich  Wertersatz  für  Verschleißschäden  durch  den  bestimmungsgemäßen  Gebrauch  nach  § 
346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 BGB. Für das Waschen der Bluse schuldet K keinen Nutzungsersatz, so dass  
§ 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 Hs 2 BGB schon seiner ratio legis nach nicht eingreift. Die Pflicht der K zum 
Wertersatz wegen Beschädigung der Bluse scheidet aber nach § 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 Alt 1 BGB aus: 
Beruhen Untergang oder Verschlechterung der zurückzugebenden Sache auf einer vom Rückgewähr-
gläubiger zu vertretenden Handlung, also auf dem zum Rücktritt berechtigenden Sachmangel, erlaubt 
§ 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 BGB den Rücktritt ohne Wertersatz. Der Wertersatzanspruch des Verkäufers 
entfällt nach § 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 Alt 1 BGB auch dann, wenn er dem Käufer falsche Hinweise zur 
Bedienung, Pflege oder Wartung der Sache gegeben oder erforderliche Hinweise unterlassen hat und 
die Sache deswegen beschädigt oder zerstört wird (Staudinger/Kaiser 2004 § 346 Rn. 179; juris Pra-
xiskommentar/Faust 2003 Rn. 56). 
 

III.  Ergebnis:  Kein  Anspruch  K  gegen  V  auf  Rückzahlung  des  Kaufpreises  aus  

§§ 437 Nr. 2, 326 Abs. 5, 323 Abs. 1, 440, 346 Abs. 1 BGB: K muss sich mit der 

von V angebotenen Lieferung der Ersatzbluse zufrieden geben. 

 

B.   Schadensersatzanspruch  K  gegen  V  i.H.v.  500  €  wegen  Verfärbung  der  übrigen 

Wäschestücke aus §§ 437 Nr. 3, 280 Abs. 1 BGB 

I. 

II. 

Kaufvertrag (+) 

Sachmangel bei Gefahrübergang i.S.d. § 434 BGB (+) (s.o.) 

III.  Vertretenmüssen (§ 280 Abs. 1 S. 2 BGB) 

1.  Vertretenmüssen hinsichtlich des Sachmangels (§ 276 BGB) 

(-), da eine Untersuchungspflicht bezüglich der Richtigkeit der Waschanlei-

tung wohl nicht bestand 

2. 

Einstehenmüssen für Fehler des Herstellers (§ 278 BGB) 

(-), da V nur eine Verschaffungspflicht nach § 433 I BGB traf, die Herstel-

lung also nicht zu seinem Pflichtenkreis gehörte (h.M.) 

IV.  Ergebnis: Kein Anspruch K gegen V auf Schadensersatz wegen der Folgeschäden 

an der verfärbten Wäsche nach §§ 437 Nr. 3, 280 Abs. 1 BGB i.H.v. 500 €. 

 

 

 

- 3 - 

C. Anspruch K – V auf Schadensersatz i.H.v. 500 € wegen Verfärbung der übrigen Wä-

schestücke aus § 823 Abs. 1 BGB 

I. 

Objektiver Tatbestand  

1. 

Eigentumsverletzung  

(+),  da  die  im  Eigentum  der  K  stehende,  mitgewaschene  Kleidungsstücke 

beschädigt wurden 

2. 

Zurechenbarkeit  

(-),  da  keine  Verkehrssicherungspflicht  gegenüber  jedermann,  Blusen  auf 

die Verfärbungsgefahr zu untersuchen (i.Ü. fehlt es am Verschulden) 

II.  Ergebnis: Kein Anspruch K gegen V auf Schadensersatz wegen der Folgeschäden 

an der verfärbten Wäsche nach § 823 Abs. 1 BGB i.H.v. 500 €. 

 

D.   Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Rückgewähr  der  verwaschenen  Bluse  §  439  Abs.  4 

i.V.m. § 346 Abs. 1 BGB 

V  kann  die  verwaschene  Bluse  gemäß  §  439  Abs.  4  i.V.m.  §  346  Abs.  1  BGB 

herausverlangen, sobald er K eine neue Bluse geliefert hat (i.Ü. kein Wertersatzanspruch; 

s.o.) 

 

 

Frage 2:  

A.  Anspruch K-V auf Rückzahlung des  Kaufpreises  i.H.v. 750 €  für den Mantel  aus 

§§ 437 Nr. 2, 326 Abs. 5, 323, 346 Abs. 1 BGB  

I. 

Rücktrittserklärung (§ 349 BGB) 

(+), konkludent durch Rückgabe des Mantels und Rückforderung des Kaufpreises 

II.  Rücktrittsgrund, §§ 437 Nr. 2, 326 Abs. 5, 323 BGB 

1.  Kaufvertrag (+) 

2. 

Sachmangel bei Gefahrübergang i.S.d. § 434 BGB  

(+), durch die Kennzeichnung des Mantels mit dem eingenähten Desig-

nerlabel „Gucci“ ist die Herkunft des Mantels Gegenstand der vertragli-

chen  Vereinbarung  über  den  Kaufgegenstand  geworden  (§  434  Abs.  1 

S. 1 BGB). 

 

 

 

 

- 4 - 

3. 

Fristsetzung zur Nacherfüllung  

a)  Angemessene Nachfrist 

(-), nicht erfolgt 

b)  Entbehrlichkeit gemäß § 326 Abs. 5 BGB? 

(+),  da  weder  Nachbesserung  noch  Nachlieferung  (Guccci  hat  keine 

entsprechenden Mäntel produziert) möglich 

4.  Kein Ausschluss gemäß § 323 Abs. 5 S. 2 BGB? 

(-)  da  (Wiederverkaufs-)Wert  und  Wertschätzung  eines  No-Name-Mantels 

erheblich  niedriger  ist  als  der  Wert  eines  von  einem  Nobeldesigner  stam-

menden Mantels 

III.  Ergebnis:  Anspruch  K  gegen  V  auf  Rückzahlung  des  Kaufpreises  aus  §§  437 

Nr. 2, 326 Abs. 5, 323 Abs. 1, 346 Abs. 1 BGB besteht. 

B.  Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Rückgewähr  des  Mantels  und  auf  Wertersatz  aus  

§§ 437 Nr. 2, 323 Abs. 1, 326 Abs. 5, 346 Abs. 1, Abs. 2 S. 1 Nr. 3 BGB 

 

I. 

Rückgewähr des Mantels  

(+), da § 346 Abs. 1 BGB Rückgewährung von Leistung- und Gegenleistung an-

ordnet 

II.  Wertersatz wegen Kürzen des Mantels? 

1.  Untergang oder Verschlechterung des empfangenen Gegenstandes 

Verschlechterung  (+),  da  Begriff  jede  Veränderung  des  Leistungsgegen-

standes erfasst 

2.  Ausnahmen von der Wertersatzpflicht? 

a)  § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 Hs. 2 BGB 

(-),  da  Verschlechterungen  vorliegend  nicht  Folge  der  Ingebrauchnah-

me, sondern Voraussetzung für die Ingebrauchnahme war  

 

 

Zweck des § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 Hs. 2 BGB ist es zu vermeiden, dass der Rückgewährschuldner die 
bestimmungsgemäße  Ingebrauchnahme  zweimal  bezahlen  muss.  Da  der  Rückgewährschuldner  nach  
§ 346 Abs. 1 BGB verpflichtet ist, die durch den Gebrauch aus der Sache gezogenen Nutzungen her-
auszugeben,  wäre er doppelt belastet, wenn er zusätzlich Wertersatz für die durch den Gebrauch ent-
standenen Abnutzungsschäden schuldete. Diese Entlastungsfunktion des § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 Hs. 2 
BGB zeigt, dass nur die Schäden aufgrund des Gebrauches von der Wertersatzpflicht ausgeschlossen 
werden. 

 

 

 

- 5 - 

b)  § 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 BGB 

(-),  da  K  den  Mantel  vorsätzlich  gekürzt  hat,  entfällt  die  Wertersatz-

pflicht nicht gemäß § 277 BGB 

III.  Ergebnis: V hat gegen K einen Anspruch auf Rückgewähr des gekürzten Mantels 

aus  §  346  Abs.  1  BGB  und  auf  Wertersatz  für  die  Verschlechterung  durch  das 

Kürzen des Mantels gemäß § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 BGB. 

 
M.E. ist es auch sehr gut vertretbar eine Umgestaltung i.S.v. § 346 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 BGB anzunehmen 
und die Wertersatzpflicht dann gemäß § 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 BGB entfallen zu lassen; vgl. Kaiser, in: 
Staudinger, BGB Kommentar, § 346 Rn. 141 f. und Rn. 172. 
 
 

C.  Anspruch K gegen V auf Ersatz der Schneiderkosten aus §§ 437 Nr. 2, 323 Abs. 1, 

326 Abs. 5, 347 Abs. 2 S. 1 BGB 

I. 

Rückgewähr, Wertersatz oder Ausschluss der Wertersatzpflicht nach § 346 Abs. 3 

Nr. 1 und 2 BGB 

(+),  hier  schuldet  K  für  das  Kürzen  Wertersatz  gemäß  §  346  Abs.  2  S.  1  Nr.  3 

BGB 

Diese Tatbestandsvoraussetzung  wäre  auch  erfüllt,  wenn  man  sich  oben  dafür  entschieden  hätte,  die 
Wertersatzpflicht nach § 346 Abs. 3 S. 1 Nr. 1 BGB auszuschließen. 

II.  Notwendige Verwendungen  

1.  Verwendungen 

(+), da Annähen der losen Knöpfe und Kürzen der Sache selbst unmittelbar 

zugutekommen.  

 

Mit dem Merkmal „unmittelbar  zugutekommen“ soll lediglich der unmittelbare Sachbezug von Auf-
wendungen  klar  gestellt,  im  Übrigen  aber  noch  keine  Wertung  über  die  Ersatzfähigkeit  abgegeben 
werden:  Ob  der  Rückgewährgläubiger  die  Verwendungen  ersetzen  muss,  entscheidet  sich  nach  der 
Notwendigkeit der Verwendungen. 

 

2.  Notwendigkeit 

(+),  bezüglich  des  Annähens  der  losen  Knöpfe,  da  zum  Erhalt  der  Sache 

oder für die vertraglich vorausgesetzte Nutzung notwendig 

(-),  bezüglich  des  Kürzens,  da  das  Tragen  des  Mantels  als  vertragsgemäße 

Nutzung  nicht  notwendig  voraussetzt,  dass  der  Mantel  um  5  cm  gekürzt 

wird  

III.  Ergebnis: K hat einen Ersatzanspruch gemäß § 437 Nr. 2, 323 Abs. 1, 326 Abs. 5, 

347 Abs. 2 S. 1 BGB i.H.v. 8,50 € für das Festnähen der Knöpfe, nicht aber für 

das Kürzen des Mantels. 

 

 

 

- 6 - 

D.  Anspruch K gegen V auf Ersatz der Schneiderkosten aus §§ 437 Nr. 2, 323 Abs. 1, 

326 Abs. 5, 347 Abs. 2 S.  2 BGB 

I. 

Aufwendungen 

(+),  da  Kosten  für  das  Kürzen  des  Kleides  und  das  Annähen  der  losen  Knöpfe 

freiwillige Vermögensopfer 

II.  Bereicherung beim Rückgewährgläubiger 

(+), bezüglich des Annähens der losen Knöpfe, da dies V Aufwendungen erspart 

(-), bezüglich des Kürzens, da geringere Stoffmenge eher im Gegenteil den Wert 

des Mantels mindert  

III.  Ergebnis: K hat einen Ersatzanspruch gemäß § 437 Nr. 2, 323 Abs. 1, 326 Abs. 5, 

347 Abs. 2 S. 2 BGB i.H.v. 8,50 € für das Festnähen der Knöpfe, nicht aber für 

das Kürzen des Mantels. 

 

E.  Anspruch K gegen V auf Ersatz der Schneiderkosten aus §§ 437 Nr. 3, 311 a Abs. 2 

BGB 

I. 

Kaufvertrag (+) 

 

 

II. 

Sachmangel bei Gefahrübergang i.S.d. § 434 BGB (+) 

III.  Anfängliche Unmöglichkeit der Leistung i.S.d. § 311a Abs. 2 S. 1 BGB 

(+), V war von Anfang an außerstande, einen entsprechenden Mantel von „Gucci“ 

zu übereignen  

IV.  Kenntnis  oder  fahrlässige  Unkenntnis  vom  Leistungshindernis,  §  311  a  Abs.  2 

S. 2 BGB 

Fahrlässige  Unkenntnis  (+),  da  V  als  Modekenner  hätte  wissen  müssen,  dass 

„Gucci“ einen entsprechenden Mantel nie in der Kollektion hatte 

V.  Schaden 

(-), da Kosten bei ordnungsgemäßer Erfüllung ebenfalls entstanden wären 

 

Die Rentabilitätsvermutung, wonach zugunsten des Gläubigers vermutet wird, dass er im Fall der ord-
nungsgemäßen  Erfüllung  die  Aufwendungen  erwirtschaftet  hätte,  greift  nur  bei  Verträgen  mit  er-
werbswirtschaftlichem Zweck  (vgl. BGHZ 99, 182, 196 ff.). Vorliegend schloss K den Vertrag aber zu 
einem rein konsumtiven Zweck.  
 

VI.  Ergebnis:  Kein  Anspruch  K  gegen  V  auf  Ersatz  der  Schneiderkosten  aus  §§ 437 

Nr. 2, 311 a Abs. 2 BGB  

 

 

 

 

 

- 7 - 

F.  Anspruch  K  gegen  V  auf  Ersatz  der  Schneiderkosten  aus  §§ 437  Nr.  2,  311a 

Abs. 2, 284 BGB 

I. - IV. wie oben unter E.  

V. Ersatzfähige Aufwendungen 

(+), da K billigerweise sowohl die Knöpfe festnähen lassen als auch den Mantel 

kürzen lassen durfte. 

VI.  Ergebnis:  K  hat  einen  Anspruch  gegen  V  auf  Ersatz  der  Schneiderkosten  aus 

§§ 437 Nr. 2, 311 a Abs. 2, 284 BGB. 

 

