SCL-90-R

Testverfahren-Seminar WS 2014/15 

Lukasz Stasielowicz

Maria Bürgstein, Nicole Kupczik, Helen Overkamp

 

 

Testdurchführung

 

 

Gliederung

1.  Testdurchführung 
2.  Überblick
3.  Geschichtliche Entwicklung
4.  Anwendung
5.  Skalen
6.  Auswertung
7.  Interpretation
8.  Normierung
9.  Gütekriterien
10. Kritik & Fazit
 
11. Literatur

 

2. Überblick

Symptomcheckliste-90-R

● Test zur Erfassung körperlicher und 

psychischer Symptome durch subjektive 
Einschätzung

● 90 Items, eingeteilt in 9 Skalen
● Sprachliche Einfachheit & Klarheit
● Fünfstufige Likert-Skala

0 „überhaupt nicht“ bis  4 „sehr stark“

 

 

3. Entwicklung

● Ursprüngliche Version auf Englisch

→ Übersetzung ins Deutsche

● Erste Vorläufer:

– Discomfort Scale (Kellmann und Frank, 1954)
– SCL in verschiedenen Versionen:

1960: HSCL (Hopkins Symptom Checklist)
1970: Kurzversion der HSCL mit 35 Items;
           lange Version der SCL mit 90 Items

 

● Abschließende Konstruktion:

– 1977: SCL-90-R nach Derogatis et al.

 

4. Anwendung
● Kurzes Selbstbeurteilungsverfahren

→ Durchführung: 10-15 Minuten

● Bezieht sich auf die voherigen sieben Tage

→ akute Symptome, wobei Stimmung als  SV 
     kontrolliert wird

   

● Erfasst leichte, „normale“ bis schwere Symptome
● Einzel- und Gruppentestungen möglich
● Standardisierte Instruktion

 

→ keine Hilfestellung durch VL
● Messwiederholung(en) möglich
● Anwendung vor allem im klinischen Bereich

 

5. Skalen

● 9 Skalen mit insgesamt 90 Items; 7 Zusatzitems

1. Somatisierung
2. Zwanghaftigkeit
3. Unsicherheit im Sozialkontakt
4. Depressivität
5. Ängstlichkeit
6. Aggressivität/Feindseligkeit
7. Phobische Angst
8. Paranoides Denken
9. Psychotizismus
10. Zusatzfragen
 

 

Somatisierung

(SOMA)

● 12 Items
● Körperliche Belastung 

bis zur funktionalen 
Störung

 

 

Zwanghaftigkeit

(ZWAN)

● 10 Items
● Konzentrations- und 

Arbeitsstörungen bis hin 
zur Zwanghaftigkeit

 

 

Unsicherheit im Sozialkontakt

(UNSI)

● 9 Items
● Soziale Unsicherheit 

bis hin zum Gefühl 
völliger persönlicher 
Unzulänglichkeit und 
Miderwertigkeit

 

 

Depressivität

(DEPR)

● 13 Items
● Leichte Traurigkeit bis 

hin zur schweren 
Depressivität

● Orientiert sich an der 

Bandbreite der 
Manifestation der 
klinischen Depression

 

 

Ängstlichkeit

(ANGS)
● 10 Items
● (körperlich) spürbare 

Nervosität bis zu 
starker Angst

 

 

Aggressivität/Feindseligkeit

(AGGR)
● 6 Items
● Reizbarkeit und 

Unausgeglichenheit 
bis zu starker 
Aggression mit 
feindseligen Aspekten

 

 

Phobische Angst

(PHOB)

● 7 Items
● Gefühl von Bedrohung 

bis zur massiven 
phobischen Angst
→ andauernde, 
unangemessene Furcht

 

 

Paranoides Denken

(PARA)

● 6 Items
● Gefühle von 

Misstrauen und 
Minderwertigkeit bis zu 
stark paranoidem 
Denken

 

 

Psychotizismus

 

 

(PSYC)
● 10 Items
● Gefühl der Isolation 
und Entfremdung bis 
zur dramatischen 
Evidenz psychotischen 
Erlebens
● Bezieht 

Primärsymptome der 
Schizophrenie mit ein

Zusatzfragen

● 7 Items
● Vor allem Schlaf- und Essgewohnheiten im 

Vordergrund

 

 

6. Auswertung
Berechnung der Rohwerte:
● Items nach Skalen ordnen

 

 

Bestimmung von:

– Summenwert Sn 

(Itemwerte addieren)

– Skalenwert Gn 

(Summenwert/ Anzahl der Items; fällt 

bei Zusatzfragen weg)
– Belastungstendenz Pn 

(Anzahl der Items bei denen eine 

Belastung angegeben wird)

 

 

Globale Kennwerte

GSI (Global Severity Index)
→ Intensität der Belastung

((Summe von S1-S10)/90)

PST (Positive Symptom Total)
→ Anzahl der Items, bei denen eine  
     Belastung berichtet wurde

(Summe von P1-P10)

PSDI (Positive Symptom Distress Index)
→ Intensität der Antworten

 

((Summe von S1-S10)/PST)

 

7. Interpretation

● Spannbreite der Werte aussagekräftig für 

Antwortverhalten und Interpretation

● „Normale“ Menschen stimmen etwa 24 

Items zu

● Erst deutliche Abweichung von normaler 
Belastung wird aufmerksam interpretiert
→ klinisch relevant

 

 

Gesamtinterpretation

Erfolgt in fünf Schritten:
1. Bewertung der Schwere der  Beeinträchtigung (Falldefinition)
auffällig: T(GSI)>=63 und/oder T(2 Skalen)>=63
2.Bewertung der Ausprägung der Globalen Kennwerte (T>=60)
60-64 leicht erhöht; 65-69 deutlich erhöht; 70-74 stark erhöht; 
75-80 sehr stark erhöht
3. Bewertung der Ausprägung der Skalen
4. Analyse der Itemantworten bei Skalen mit T>=60
Vergleich zur jeweiligen Normgruppe
5. Analyse der Antworten auf die Zusatzitems
auffällig: >= M+ 1 SD

 

 

Theoretische Interpretationshilfen 

bei einmaliger Messung

● Tabellen über Standardmessfehler und 

Vertrauensgrenzen sowohl für T- als auch 
für Rohwerte

 

 

 

 

8. Normierung

● Deutschsprachige Stichproben:

N1: deutschsprachige Erwachsene (n=2.141)
N2: deutschsprachige Jugendliche (n=857)
N3: Studierende (n=800)
● Klinische Stichproben:

P1: Stationäre Psychotherapiepatienten (n=5.057)
P2: HIV-Infizierte Patienten (n=568)
P3: Schizophrene Psychiatriepatienten (n=110)
Sehbeeinträchtigte Patienten (n=117) 

 

 

9. Gütekriterien

Objektivität
● Auswertungs- und 

Interpretationsobjektivität gewährleistet
● Durchführungsobjektivität gefährdet bei 

Abweichungen der Instruktion und 
Versuchsleitereffekten

 

 

Reliabilität

Interne Konsistenz

„Normale“ Probanden: N1-N3

 

 

Klinische Gruppe (P1 und P2), GSI, PSDI, PST

 

 

Retest-Reliabilität

● Intervall: 7 Tage
● Mit r > .90 bei mehreren Studien
● Interpretation jedoch nur teilweise sinnvoll

→ akute Symptome! 

 

 

Validität

● Inhaltlich und augenscheinlich valide Items
● Items durch wiederholte 

Modifikationsprozesse und Befragung von 
Patienten und Experten ausgebessert

● Interkorrelation der Skalen:

durchschnittlich sehr hoch (r= .47 bis r= .68)
● Etwa die Hälfte (48,27%) der Gesamtvarianz 

durch 9 extrahierte Faktoren erklärt
→ Generalfaktor?

 

 

10. Kritik & Fazit

● Stark schwankende Unterschiede der 

Itemanzahl zwischen den Skalen

● Keine Normalverteilung der Skalen
● Effekt der Bildung

Trotzdem: valider, reliabler Test, der 
durchaus hilfreich zur Symptomerfassung 
ist, jedoch allein zur Diagnose etwaiger 
Störungen nicht ausreicht 

 

 

Danke für eure 
Aufmerksamkeit!

 

 

11. Literatur

Franke, G.H. (2001). SCL-90-R. Die Symptomcheckliste von 

Derogatis – Deutsche Version – Manual. Beltz,  Göttingen.

 

 

