Lumen gentium, Kapitel 16

Diejenigen endlich, die das Evangelium noch nicht empfangen haben, sind auf das Gottesvolk
auf verschiedene Weise hingeordnet. In erster Linie jenes Volk, dem der Bund und die
Verheißungen gegeben worden sind und aus dem Christus dem Fleische nach geboren ist (vgl.
Röm 9,4-5), dieses seiner Erwählung nach um der Väter willen so teure Volk: die Gaben und
Berufung Gottes nämlich sind ohne Reue (vgl. Röm 11,28-29). Der Heilswille umfaßt aber
auch die, welche den Schöpfer anerkennen, unter ihnen besonders die Muslim, die sich zum
Glauben Abrahams bekennen und mit uns den einen Gott anbeten, den barmherzigen, der die
Menschen am Jüngsten Tag richten wird. Aber auch den anderen, die in Schatten und Bildern
den unbekannten Gott suchen, auch solchen ist Gott nicht ferne, da er allen Leben und Atem
und alles gibt (vgl. Apg 17,25-28) und als Erlöser will, daß alle Menschen gerettet werden (vgl.
1 Tim 2,4). Wer nämlich das Evangelium Christi und seine Kirche ohne Schuld nicht kennt,
Gott aber aus ehrlichem Herzen sucht, seinen im Anruf des Gewissens erkannten Willen unter
dem Einfluß der Gnade in der Tat zu erfüllen trachtet, kann das ewige Heil erlangen. Die
göttliche Vorsehung verweigert auch denen das zum Heil Notwendige nicht, die ohne Schuld
noch nicht zur ausdrücklichen Anerkennung Gottes gekommen sind, jedoch, nicht ohne die
göttliche Gnade, ein rechtes Leben zu führen sich bemühen. Was sich nämlich an Gutem und
Wahrem bei ihnen findet, wird von der Kirche als Vorbereitung für die Frohbotschaft und als
Gabe dessen geschätzt, der jeden Menschen erleuchtet, damit er schließlich das Leben habe.
Vom Bösen getäuscht, wurden freilich die Menschen oft eitel in ihren Gedanken, vertauschten
die Wahrheit Gottes mit der Lüge und dienten der Schöpfung mehr als dem Schöpfer (vgl. Röm
1,21.25) oder sind, ohne Gott in dieser Welt lebend und sterbend, der äußersten Verzweiflung
ausgesetzt. Daher ist die Kirche eifrig bestrebt, zur Ehre Gottes und zum Nutzen des Heils all
dieser Menschen die Missionen zu fördern, eingedenk des Befehls des Herrn, der gesagt hat:
"Predigt das Evangelium der ganzen Schöpfung" (Mk 16,15).

Fragen zu Lumen Gentium (Licht der Völker) 16:

– Wie stellt dieser Text – er stammt aus der „Dogmatischen Konstitution über die Kirche“ – 
das Verhältnis der verschiedenen Religionen zueinander und zu Gott dar? (Können Sie das 
Konzept des Textes vielleicht in eine Skizze umsetzen?)

– Können Sie aus dem Text heraus erkennen: Mit welcher für die Verfasser damals 

–

drängenden Frage ringt der Text?
Ist diese Frage für Sie heute auch noch ein Frage oder haben Sie darauf vielleicht schon eine 
Antwort, der Sie vertrauen?

– Zum weiterführenden Gespräch: Welche Konzepte gibt es im Islam, die Hinordnung aller 

Menschen auf Gott oder ihre Erlösung zu denken?

