Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Unterrichtsentwurf:  

Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – 

eingekreist von einer „Welt von Feinden“? 

 

1.  Lerngruppenbeschreibung 

 

entfällt, da Entwurf (9. Klasse) 

 

2.  Einbettung der Stunde 

 

Unterrichtsreihe: Das Deutsche Kaiserreich (1871 – 1918) 

 

Unterrichtssequenz: Politische Ausrichtung des Deutschen Kaiserreichs 

 

Stundenthema: Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – eingekreist 

von einer „Welt von Feinden“? 

 

3.  Sachanalyse 

 

Nach  Gründung  des  Deutschen  Kaiserreiches  1871  versuchte  Otto  von  Bismarck  mit  seiner 

Politik Deutschland im Falle eines militärischen Konfliktes möglichst gut abzusichern. Hierzu 

ersann  er  ein  Bündnissystem,  welches  dafür  sorgen  sollte,  dass  Frankreich  isoliert  wurde, 

während  Deutschland  mit  allen  anderen  Großmächten 

(Großbritannien,  Russland, 

Österreich-Ungarn,  Italien)  mehr  oder  weniger  stabile  Bündnisse  unterhalten  sollte.  Die 

Bündnispolitik Bismarcks funktionierte lange Zeit ohne größere Probleme, auch weil Bismarck 

deutsche Interessen bei der „Verteilung der Welt“ ausschloss um Konflikte zu vermeiden. Mit 

der Absetzung Bismarcks durch Kaiser Wilhelm II. 1890 brach das Bündnissystem letztlich in 

sich  zusammen  und  durch  diverse  Konfrontationen  auf  verschiedenen  Ebenen  entstanden 

neue Bündnissysteme zwischen 1890 und 1914, die wiederum entscheidende Anteile an der 

Entstehung und Führung des Ersten Weltkrieges hatten. 

 

Rückblickend ist die Entwicklung bzw. Veränderung der politischen Bündnisse  am Ende  des 

19. Und Anfang des 20. Jahrhunderts ein, wenn nicht sogar das zentrale Thema, wenn man 

nach den langfristigen, entscheidenden Gründen für den Ersten Weltkrieg sucht. Erst durch 

 

 

1 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

die  rücksichtslose  Missachtung  der  zuvor  betriebenen  Politik  Bismarcks  brachte  Kaiser 

Wilhelm II.  sein  Reich  in  eine  Situation,  die  sich  später  als  äußerst  ungünstig  herausstellen 

sollte. Doch nicht nur die verschärften Interessen Deutschlands in der Weltpolitik waren ein 

Grund für den Bruch zwischen den Parteien, sondern auch unüberwindbare Schwierigkeiten 

zwischen Partnern der Bündnissysteme, die Bismarck zumindest lange Jahre als Vermittler in 

Grenzen halten konnte, sodass kein ernsthafter Schaden entstand. Da sich aber bereits vor 

Bismarcks  Absetzung  schwer  lösbare  Probleme  abzeichneten,  lässt  sich  also  Deutschland 

nicht  als  zwangsläufiger  Grund  für  den  Zusammenbruch  ansehen.  Letztendlich  war  jedoch 

die  Vorstellung  Bismarcks,  Deutschland  in  allen  Situationen  den  bestmöglichsten  Schutz 

gewähren zu können spätestens mit der Jahrhundertwende ins Gegenteil umgeschlagen.  

 

 

4.  Didaktische Analyse:  

 

Durch  den  hundertjährigen  Jahrestag  des  Kriegsausbruchs  war  2014  der  Erste  Weltkrieg in 

den  Medien  omnipräsent  und  hielt  so  über  TV-Dokumentationen,  Zeitschriften  („Spiegel“, 

„Stern“,  „Geo-  Epoche“  etc.)  und  andere  Medien  Einzug  in  die  alltägliche  Lebenswelt  der 

Schüler.  Das  Ziel  der  Unterrichtsreihe  zur  Genese  und  zum  Kriegsverlauf  des  Ersten 

Weltkriegs ist es, die  Schüler  im Umgang mit den in den Medien ventilierten Inhalten zum 

Weltkrieg  zu  emanzipieren,  indem  sie  unterschiedliche  Perspektiven  –  historischer  und 

heutiger Provenienz – kennenlernen, diese kritisch reflektieren können und darüber für die 

Perspektivität  zeitgenössischer  Zeugnisse,  aber  auch  für  das  Narrativ  geschichtlicher 

Darstellungen sensibilisiert werden.  

Die vorliegende Unterrichtsstunde bildet in der Unterrichtsreihe zum deutschen Kaiserreich 

die  vorletzte  Stunde.  Die  zentralen  Etappen  der  deutschen  Außenpolitik  wurden  von  den 

Schülern  im  Vorfeld  bereits  erarbeitet.  In  der  vorliegenden  Stunde  soll  das  damalige 

deutsche Narrativ, dass ein europäischer Krieg dem Kaiserreich aufgezwungen worden sei, da 

man  sich  von  Feinden  eingekreist  gewesen  sei,  wie  es  Wilhelm  II  in  seiner  Reichstagsrede 

vom 4.8.1914 formulierte, beleuchtet werden und mit anderen Narrativen, insbesondere der 

englischen  Sichtweise,  aus  der  das  Deutsche  Kaiserreich  maßgeblich  die  kriegstreibende 

Macht gewesen sei, kontrastiert werden. Beide Narrative sollen von den Schülern aus ihrer 

Zeit  heraus  erklärt  werden.  Hierzu  können  und  sollen  die  Schüler  ihr  bereits  vorhandenes 

Wissen  um  die  außenpolitische  Isolierung  des  Deutschen  Kaiserreichs  (Bündnissysteme   

z.B. Entente  cordiale; Triple  Entente) einerseits reaktivieren und andererseits ihre  Kenntnis 

um die „säbelrasselnde“ Außenpolitik des Kaiserreichs (Flottenpolitik; Marokko  „Panther-

Sprung  nach  Agadir“;  Hunnenrede;  Daily-Telegraph-Affäre  etc.),  die  mehr  und  mehr  zur 

 

2 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

internationalen Isolierung des Kaiserreiches geführt hat, einbringen, um so die Genese dieser 

unterschiedlichen  Narrative  zu  erklären.  Die  sich  zunehmend  mehr  seit  Ende  der  1890er 

Jahren  ergebenen  außenpolitischen  Spannungen  sollen  so  auf  einer  Karte  (Anhang)  in  der 

Sicherungsphase  eingezeichnet  werden,  um  die  Genese  des  Ersten  Weltkriegs  bei  den  

Schülern über die Ausprägung von mental maps solide kognitiv zu verankern. 

Die  Diskussion  um  die  Kriegsschuldfrage  (aus  heutiger  Sicht)  soll 

in  der  folgenden 

Unterrichtsstunde,  die  sich  an  die  vorliegende  Stunde  unmittelbar  anschließt,    anhand  von 

Urteilen moderner Historiker zu dieser Frage erörtert werden, bevor mit der Thematisierung 

des Ersten Weltkriegs fortgeschritten wird. 

In  der  vorliegenden  Unterrichtsstunde  soll  vornehmlich  die  Multiperspektivität  der 

zeitgenössischen  Erklärungs-  und  Interpretationsmuster  zur  Genese  des  Ersten  Weltkriegs 

fokussiert  werden.  Die  Schüler  sollen  aus  der  Sichtweise  divergierender  Quellen  die  Frage 

nach  der  Kriegsschuld  am  Ersten  Weltkrieg  beschreiben  und  darstellen.1  Sie  sollen  anhand 

von  zwei  verschiedenen  Quellen  erkennen,  dass  zeitgenössische  Zeugnisse  ein  und 

denselben  historischen  Sachverhalt  verschiedenartig  beleuchten  können.  Hierdurch  sollen 

die  Schüler  die  Perspektivität von Quellen kennenlernen.  Dafür sollen die  Schüler zunächst 

einmal  zu  Beginn  der  Unterrichtsstunde  die  zentralen  Aussagen  der  Textquelle 

herausarbeiten.2 

Anhand 

der 

bereits 

kennengelernten 

Geschichtsnarrationen 

(Darstellungstexte  im  Schulbuch)  sollen  die  Schüler  die  zentralen  Aussagen  der  Quelle 

erklären, indem sie der Frage nachgehen, wie es jeweils zu der spezifischen Sichtweise kam. 3 

Hierbei  hilft  den  Schülern  eine  kurze  Tabelle  mit  den  wichtigsten  außenpolitischen 

Bündnissen  gegen  das  Kaiserreich.  Diese  sollen  wiederholt  und  auf  einer  Kartenvorlage 

eingezeichnet werden, damit das spezifisch deutsche Gefühl der „Einkreisung“ den Schülern 

veranschaulicht wird.  

Mit  der  Bildquelle  aus  dem  englischen  Empire  sollen  die  Schüler  mit  einer  anderen 

Sichtweise konfrontiert werden, die das Deutsche Kaiserreich als maßgeblichen europäischen 

Aggressor ausweist. Was diese spezifisch englische Sicht bedingt, sollen die Schüler durch ihr 

Vorwissen  ebenfalls  erklären.  Die  aggressive  deutsche  Außenpolitik  soll  so  wiederholt 

werden  und  die  zentralen  Konflikte,  die  sie  hervorgerufen  hat,  sollen  ebenso  in  die 

                                                             

1  KC,  S.  22:  „(…)  beschreiben  historische  Situationen  und  Ereignisse  aus  verschiedenen  historischen 

Perspektiven.“ 

2 KC, S. 24: „(…) geben den Inhalt von Quellen mit eigenen Worten wieder.“ 

3  KC,  S.  22:  (…)  erklären,  dass  das  Handeln  von  Menschen  auf  der  Basis  der  jeweiligen  zeitgenössischen 

Wertvorstellungen erfolgt.“ 

 

 

3 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Kartenvorlage eingezeichnet werden. Hierfür muss zunächst die Bildquelle kurz beschrieben 

und in ihrer zentralen Aussage von den Schülern gedeutet werden.4  

In einem dritten Schritt sollen sie in einem Abgleich mit den bereits bekannten Narrativen die 

Aussagen  auf  ihre  Angemessenheit  für  die  Darstellung  des  historischen  Sachverhalts 

überprüfen.  

 

Lernziele: 

-  Die  Schüler  sollen  in  Hinblick  auf  die  historische  Leitfrage  der  Unterrichtsstunde:  Der 

Vorabend  des  Ersten  Weltkriegs:  Das  Deutsche  Kaiserreich  –  eingekreist  durch  eine  „Welt 

von  Feinden“?  zu  differenzierten  historischen  Sachurteilen  gelangen,  indem  sie  die  beiden 

Quellen unter  Verwendung ihres  bereits in den vorherigen Unterrichtsstunden erworbenen 

Vorwissens  in  ihren  historischen  Kontext  einordnen,  ihre  zentralen  Aussagen  erklären  und 

diese vor dem Hintergrund bekannter Geschichtsnarrative  auf ihre  Angemessenheit für die 

Darstellung des historischen Sachverhalts hin überprüfen. 

- Die Schüler sollen darauf sensibilisiert werden, dass historische Quellen perspektivisch sind 

und immer nur einen Ausschnitt aus der Vergangenheit präsentieren. 

- Die Schüler sollen die Genese des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs differenziert darstellen 

können. 

-  Die  Schüler  sollen ihre  Kenntnisse  über  die  zentralen  Konflikte  und  Bündnisse  im  Vorfeld 

des  Ersten  Weltkriegs  weiter  vertiefen  und  es  soll  ihnen  die  Möglichkeit  gegeben  werden, 

dieses Wissen über die Ausprägung von mental maps kognitiv solide verankern zu können.  

  

5.  Methodische Analyse: 

 

Zu  Beginn  der  Unterrichtsstunde  soll  den  Schülern  ein  Auszug  aus  der  Reichstagsrede 

Wilhelm  des  II  vom  4.  August  1914  mittels  Overhead-projektor  präsentiert  werden. 

Diesbezüglich sollen die  Schüler  Erklärungsversuche  unternehmen, wie  Wilhelm II zu dieser 

Einschätzung  gelangt,  dass  das  Deutsche  Kaiserreich  von  „eine(r)  Welt  von  Feinden“ 

eingekreist  ist  und  ihm  der  Krieg  daher  aufgezwungen  wurde.  Unterstützend  wird  ihnen 

hierzu eine kleine Tabelle an die Hand gegeben, auf der die Daten der wichtigsten Bündnisse 

aufgelistet  sind,  so  dass  sich  die  Schüler  entlang  der auf  der  Liste  verzeichneten  Daten  die 

entsprechenden  Bündniskonstellationen  ins  Gedächtnis  rufen  können  und  die  Genese  der 

außenpolitischen  Entwicklung  ab  den  1890er  Jahren  anhand  dieser  reorganisieren  können. 

                                                             

4 KC, S. 25: „(…) unterscheiden zwischen Bildbeschreibung und –deutung.“ 

 

 

4 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Die  Ergebnisse  sollen  auf  einer  Karte,  die  ebenfalls  auf  dem  Overheadprojektor  aufgelegt 

wird, eingezeichnet werden. Nach einer kurzen Beratungsphase  mit dem Sitznachbarn (PA) 

soll die erste Erarbeitungsphase in ein Unterrichtsgespräch einmünden, so dass die einzelnen 

Befunde im Plenum diskutiert werden können. Der Vorteil der Plenumsdiskussion liegt darin, 

dass die einzelnen Schüler ihre jeweiligen Denkleistungen im Plenum artikulieren können und 

so  ihre  Mitschüler  an  ihren  Denkleistungen  teilhaben  lassen,  so  dass  beispielsweise  auch 

leistungsschwächere Schüler  an den Denkoperationen und Argumentationsweisen stärkerer 

Schüler  partizipieren  können.  Die  Ergebnisse  werden  dann  durch  die  Einzeichnung  der 

einzelnen  Bündnisse  in  die  Kartenvorlage  gesichert.  In  einer  zweiten  Erarbeitungsphase 

sollen sich die Schüler mit der Frage auseinandersetzen, inwieweit die deutsche Sichtweise, 

dass  der  Erste  Weltkrieg  von  den  übrigen  europäischen  Großmächten  dem  Deutschen 

Kaiserreich  aufgezwungen  war,  zutreffend  ist.  Dies  soll  von  den  Schülern  zunächst  in 

Partnerarbeit  diskutiert  werden.  In  der  Sicherungsphase  werden  die  Ergebnisse  dann  in 

einem  zweiten  Unterrichtsgespräch gesammelt  und  ebenfalls  in  die  Kartenvorlage  auf  dem 

Overhead-projektor  eingetragen.  Die 

kartographische  Darstellung  der 

zentralen 

außenpolitischen  Konflikte  im  Vorfeld  des  Ersten  Weltkrieges  soll  die  Konflikte  im  visuell 

organisierten  Gedächtnis  bei  den  Schülern  verankern  und  so  zur  Ausprägung  von 

Gedächtniskarten  (mental  maps)  beitragen.  Der  Vorteil  der  geographischen  Verortung  der 

einzelnen Konfliktfelder liegt darin, dass Schüler durch die Ausprägung einer kognitiven Karte 

die  einzelnen  außenpolitischen  Konflikte  besser  abspeichern  und  über  die  Verfügbarkeit 

einer  mental  präsenten  Karte  diese  auch  besser  abrufen  und  reproduzieren  können. 

Komplexe Zusammenhänge werden durch die kartographische Darstellung komprimiert und 

bieten einen visuellen Zugang, was eine Abspeicherung erheblich erleichtert. Zudem werden 

die  Konflikte  in  ein  Ordnungsschema  gebracht,  das  die  behandelten  Inhalte  räumlich 

systematisiert  und  den  Schülern  einen  systematischen  Zugriff  auf  diese  Inhalte  bietet.  Die 

Organisation des Inhalts entlang eines Ordnungsschemas erhöht seine mentale Verankerung 

und seine anschließende Verfügbarkeit. Daher bietet sich für die Sicherung der erarbeiteten 

Inhalte eine kartographische Darstellung im besonderen Maße an. 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

5 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

6.  Stundenverlaufsplan: 

 
Phase 
Einstieg 

1. 
Erarbeitungs-
phase 

1. Sicherung 

2. 
Erarbeitungs- 
phase 

Tätigkeit Lehrkraft 
Auszug aus der Rede 
Wilhelms II vor dem 
Reichstag vom 4. 
8.1914 wird auf dem 
Overheadprojektor 
aufgelegt (Q0) 
Lehrkraft fordert die 
Schüler auf, in 
Partnerarbeit 
Erklärungen für die 
spezifisch deutsche 
Sichtweise des 
aufgezwungenen 
Krieges zu suchen. 
 
Gibt den Schülern als 
Hilfe eine Tabelle über 
die Daten der 
wichtigsten Bündnisse 
der anderen 
europäischen Mächte 
an die Hand. (M2) 
 
Steht Schülern 
beratend zur Seite. 
Lehrkraft zeichnet die 
Schülerergebnisse 
(Bündnissysteme) in 
eine Kartenvorlage für 
den 
Overheadprojektor 
ein. (M3) 
Bildquelle wird auf 
Projektor aufgelegt. 
(Q1) 
 
Fordert Schüler auf die 
Bildquelle zu 
beschreiben und zu 
deuten.  
 
Fordert Schüler auf  
 
 
Steht Schülern 
beratend zur 
Verfügung 

Sozialform  Medium 
UG 

Folie (Q0)  5 min 

Zeit 

PA 

 

10 
min 

UG 

Folie (M3)  5 min 

Tätigkeit der  Schüler 
Schüler sollen die 
zentralen Aussagen 
der Quelle mit 
eigenen Worten 
zusammenfassen. 

Schüler sollen vor 
dem Hintergrund ihrer 
bereits erworbenen 
Kenntnisse sich 
zunächst zu zweit 
beraten, wie die 
spezifisch deutsche 
Sichtweise zu erklären 
ist.  Bündnisse 
Russland-England-
Frankreich gegen 
Kaiserreich/ 
Kaiserreich hat nur 
Österreich-Ungarn 
und Italien als 
Bündnispartner.  

Schüler diskutieren 
ihre Ergebnisse  vor 
der gesamten 
Lerngruppe 

 

15 
min 

UG 
 
 
 
 
 
PA 

Schüler sollen die 
Bildquelle kurz 
beschreiben und 
zentrale Aussage 
herausarbeiten 
 
Schüler sollen der 
Frage nachgehen, 
warum das Kaiserreich 
aus englischer Sicht, 
aber auch aus Sicht 
anderer Länder als 
Aggressor erscheinen 
könnte. 
Flottenrüstung; 
1.Marokkokrise; 2. 
Marokkokrise; 

 

 

6 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Daily –Telegraph-
Affäre; 
Hunnenrede; 
 
Schüler diskutieren 
ihre Ergebnisse 
(zentrale Stationen 
der Konflikt 
schürenden 
deutschen 
Außenpolitik) in der 
gesamten Lerngruppe 

2. Sicherung 

Lehrkraft zeichnet die 
zentralen 
außenpolitischen 
Konflikte zwischen den 
europäischen 
Großmächten und 
dem Deutschen 
Kaiserreich in die Karte 
ein. (M3) 

UG 

Folie 

10 
min 

 
 

 

7.  Quellen 

 

Niedersächsisches Kultusministerium: Kerncurriculum für das Gymnasium, Schuljahrgänge 5-

10, Hannover 2008. 

 

http://www.deutschlandfunk.de/erster-weltkrieg-mentalitaeten-und-ideologien-am-

vorabend.1148.de.html?dram:article_id=273506 (Stand: 03.01.2015) 

 

http://digital.library.unt.edu/ark:/67531/metadc433/ (Stand: 03.01.2015) 

 

http://www.waldorf-ideen-pool.de/index.php?aid=3408 (Stand: 02.01.2015) 

 

 

 

8.  Anhang 

 

Material:  

 

Q0: 

Rede Kaiser Wilhelm II am 4.8.1914 vor dem Reichstag: 

"Es muss denn das Schwert entscheiden. Mitten im Frieden überfällt uns der Feind. Darum 

auf! Zu den Waffen! ... Wir werden uns wehren bis zum letzten Hauch von Mann und Ross. 

Und wir werden diesen Kampf bestehen gegen eine Welt von Feinden. (…) Schwere Zeiten 

sind über uns hereingebrochen, Feinde ringsum, nach 44 Jahren zwingt man uns die Waffen 

in die Hand, um nach segensreichen Jahren des Friedens unser Hab und Gut und unsere 

 

7 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Stellung als Großmacht zu verteidigen." (Auszug aus der Rede Wilhelm II am 4. August 1914 

vor dem Reichstag)  

 

Q1: 

Englisches antideutsches Propagandaplakat aus dem Ersten Weltkrieg: 

 

 

M2: 

 

1894: Russisch-Französisches Bündnis 

1904: Entente cordiale 

1907: Triple Entente 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

 

 

 

M3: 

 

 

 

9 

