Studienprojekt  

Name (1st): J. P. Simmons 
Name (2nd): L. D. Nelson 
Name (3rd): U. Simonsohn 

False-Positive Psychology: 
Undisclosed Flexibility in Data 
Collection and Analysis Allows 
Presenting Anything as 
Significant 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

Einführung 

• Was bedeutet „false positive“? 

• Inkorrekte Ablehnung der Null-Hypothese 

• Unabhängig von der Hypothese => alles kann statistisch signifikant 

werden 

 

• Warum sollte der Fehler vermieden werden? 

• Schwerwiegende Folgen 

• Persistenter Fehler 
• Verschwendung von Ressourcen  
• Verlust der Glaubwürdigkeit  
 

• Wie entsteht dieser Fehler? 

• Freiheiten des Forschers bei der Entscheidungsfindung 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 2 

Einführung 

• Beispiele für Entscheidungen, die der Forscher treffen muss 

• Wie viele Daten werden erhoben (Stichprobengröße)? 
• Wie geht man mit Ausreißern um? 
• Welche Ausschlusskriterien werden angewandt? 
• Welche abhängigen Variablen werden gewählt (und auch dokumentiert)? 
• Welche Kontrollvariablen werden gewählt (und auch dokumentiert)? 
• Welche experimentellen Bedingungen werden gewählt (und auch 

dokumentiert)? 
 

 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 3 

Beispiel-Studien 

• Studie 1: Fühlen Probanden sich älter, wenn sie ein Kinderlied hören? 

• Probanden: 30 Studenten 
• Vorgehen: Kinderlied vs. Kontrolllied („Kalimba“) 
• Auswertung: Analysis of covariance (ANCOVA) 
• Hypothese wurde bestätigt 
 

• Studie 2: Werden Probanden tatsächlich jünger, wenn sie ein „altes“ 

Lied hören? 

• Probanden: 20 Studenten 
• Vorgehen: „When I‘m Sixty-Four“ (The Beatles) vs. Kontrolllied („Kalimba“) 
• Auswertung: Analysis of covariance (ANCOVA) 
• Hypothese wurde bestätigt  

 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 4 

Beispiel-Studien – Originale und berichtete Bedingungen 

=> Dem Leser werden wichtige Informationen vorenthalten. 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 5 

Lösungsvorschläge – für die Autoren 

1. Authors must decide the rule for terminating data collection before 

data collection begins and report this rule in the article. 

2. Authors must collect at least 20 observations per cell or else provide 

a compelling cost-of-data-collection justification. 

3. Authors must list all variables collected in a study.  

4. Authors must report all experimental conditions, including failed 

manipulations. 

If observations are eliminated, authors must also report what the 
statistical results are if those observations are included. 

If an analysis includes a covariate, authors must report the statistical 
results of the analysis without the covariate. 

5.

6.

 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 6 

Lösungsvorschläge – für die Reviewer 

1. Reviewers should ensure that authors follow the requirements. 

2. Reviewers should be more tolerant of imperfections in results. 

3. Reviewers should require authors to demonstrate that their 

results do not hinge on arbitrary analytic decisions. 

4.

If justifications of data collection or analysis are not compelling, 
reviewers should require the authors to conduct an 
exact replication. 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 7 

Diskussion 

Was haltet ihr von den Lösungsvorschlägen?  

Sind diese ausreichend, zu streng, überflüssig…? 

… 

Prof. Dr. Karsten Müller - 8 

Diskussion 

Die Autoren des Artikels glauben, ihre Forderungen gehen… 

…nicht weit genug 

…zu weit 

- es bleiben immer noch sehr viele 

Freiheitsgrade übrig 

- es werden weiterhin nur 

signifikante Ergebnisse 
veröffentlicht (publication bias) 

 

- könnte Forscher davon  
abhalten, exploratorisch 
vorzugehen 

 

 

Prof. Dr. Karsten Müller - 9 

Studienprojekt  

Jana Britzwein 
Sandra Fokken 
Carolin Heere 

Thank you for listening! 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

