Arbeitsgemeinschaft Schuldrecht AT / BT I – SoSe 2016 

Lösungsskizze Fall 3 

 
 

A. Grundfall 

Anspruch K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß § 433 I 1 BGB.  

I.  Anspruch entstanden  

Wirksamer Kaufvertrag zwischen K und V (+). 

II.  Anspruch untergegangen 

Gemäß § 275 I BGB wegen Unmöglichkeit? 

Nach § 275 I BGB ist der Anspruch auf die Leistung ausgeschlossen, soweit die Leistung für den 

Schuldner oder für jedermann unmöglich ist. 

Vorliegend wurde der Schrank, bei dem es sich um ein Einzelstück handelte, durch den Brand voll-

ständig zerstört. Die Leistung (= Übergabe und Übereignung des Schrankes) kann folglich weder vom 

Schuldner noch von irgendeinem anderen Menschen erbracht werden. 

§ 275 I BGB regelt sowohl die objektive (Fall 2, „für jedermann“) als auch die subjektive Unmög-

lichkeit (Fall 1, „für den Schuldner“). 

Objektive Unmöglichkeit liegt vor, wenn die Leistung – aus tatsächlichen oder rechtlichen  

Gründen – von keinem Menschen erbracht werden kann. 

Subjektive Unmöglichkeit ist gegeben, wenn die Leistung zwar von einem Dritten, aber – aus  

tatsächlichen oder rechtlichen Gründen – nicht vom Schuldner erbracht werden kann (sog.  

Unvermögen). 

Unmöglichkeit gemäß § 275 I F. 2 BGB (+) 

Im Falle des § 275 I BGB ist der Anspruch auf die Leistung ausgeschlossen. Der Gläubiger kann die 

Leistung in Natur nicht verlangen. Bei § 275 I BGB handelt es sich um eine (von Amts wegen zu be-

achtende) Einwendung. 

→ Anspruch untergegangen (+) 

III.  Ergebnis  

Anspruch des K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß  

§ 433 I  1 BGB (-). 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 1 / 3 

Arbeitsgemeinschaft Schuldrecht AT / BT I – SoSe 2016 

 
 

B. Abwandlung 1 

Nein. Es tritt keine Änderung ein, denn gemäß § 275 I BGB spielt es keine Rolle, ob der Schuldner die 

Unmöglichkeit der Leistung zu vertreten hat. § 275 I BGB erfasst sowohl die zu vertretende als auch die 

nicht zu vertretende Unmöglichkeit. 

C. Abwandlung 2  

Anspruch des K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß § 433 I 1 BGB. 

I.  Anspruch entstanden 

Dass A den Schrank bereits vor Abschluss des Kaufvertrages an D veräußert hat und somit die Leis-

tung für V vor Vertragsschluss unmöglich geworden sein könnte, steht einer Wirksamkeit des Kauf-

vertrages nach § 311a I BGB nicht entgegen. Die Frage der Unmöglichkeit kann daher an dieser Stelle 

offen bleiben.  

Wirksamer Kaufvertrag zwischen K und V (+). 

II.  Anspruch untergegangen 

Gemäß § 275 I BGB wegen Unmöglichkeit? 

Hier kann D den Schrank an K übereignen und übergeben. Er wäre in der Lage, die von V geschulde-

te Leistung zu erbringen. Die Leistung ist nicht für jedermann unmöglich. Es liegt kein Fall objektiver 

Unmöglichkeit vor. 

Allerdings ist es dem V nicht möglich, den Schrank an K zu übergeben und übereignen. Für ihn ist die 

Erbringung der Leistung unmöglich. Somit liegt subjektive Unmöglichkeit (sog. Unvermögen) vor, 

die von § 275 I F. 1 BGB erfasst wird. 

Bereits vor Abschluss des Kaufvertrages mit K hatte A den Schrank an D veräußert. Die Leistung war 

dem V somit bereits vor Abschluss des Kaufvertrages unmöglich geworden.  

Gemäß § 275 I BGB spielt es jedoch keine Rolle, wann das Leistungshindernis eingetreten ist. § 275 I 

BGB erfasst sowohl die anfängliche als auch die nachträgliche Unmöglichkeit. 

Anfängliche Unmöglichkeit liegt vor, wenn die Unmöglichkeit der Leistung schon bei der Entste-

hung des Schuldverhältnisses gegeben ist. 

Nachträgliche Unmöglichkeit ist hingegen gegeben, wenn die Unmöglichkeit erst nach der Entste-

hung des Schuldverhältnisses eintritt.  

Es liegt folglich ein Fall anfänglicher subjektiver Unmöglichkeit vor. 

Unvermögen gemäß § 275 I F. 1 BGB (+). 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 2 / 3 

Arbeitsgemeinschaft Schuldrecht AT / BT I – SoSe 2016 

Anspruch untergegangen (+) 

III.  Ergebnis  

Anspruch des K gegen V auf Übergabe und Übereignung des Bauernschrankes gemäß  

§ 433 I 1 BGB (-). 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 3 / 3 

 
 

 

 

