A. Lechner: Geo 12 - „System Lebewesen / Ökozonen“ - SoSe 2016 

Die Ökozonale 

Gliederung der Erde 

Universität Osnabrück | Institut für Geographie 

Vorlesung im SoSe 2016 

1 

A. Lechner: System Lebewesen / Ökozonen – SoSe_16_1 

Einordnung in Studienplan und Modulkatalog 
GEO-12 (1) 
Grundlagen der Physischen Geographie/Geoökologie (P)  
 
Qualifikationsziele: 
Im Basismodul Grundlagen der Physischen  
Geographie/Geoökologie sollen die Studierenden sich mit den  
wichtigsten Fragestellungen, Grundbegriffen und theoretischen  
Konzepten der Physischen Geographie vertraut machen:  
- Kenntnisse der Erscheinungsformen und Prozesse in der  
Physischen Geographie  
- Kenntnisse grundlegender Arbeitsweisen (Theorien, Methoden,  
Modelle) der Physischen Geographie  
- Fähigkeit, übergreifende Fragestellungen der Physischen  
Geographie auf der Grundlage der erworbenen Kenntnisse der  
Einzelsysteme zu bearbeiten  
- Fähigkeit, die erlernten Kenntnisse im Gelände umzusetzen und  
anzuwenden  
  

2 

Einordnung in Studienplan und Modulkatalog 
 
GEO-12 (2) 
Grundlagen der Physischen Geographie/Geoökologie (P)  
 
Methodenkompetenzen:  
Wissensmanagement, analytische und konzeptionelle Kompetenzen, 
Wissenstransfer, Synthesefähigkeit, Medienkompetenzen  
 
Selbstkompetenzen:  
Organisation von Arbeitsprozessen, Selbstständigkeit, Motivation, 
fachliche Flexibilität, Selbstvertrauen  
 
 

3 

Einordnung in Studienplan und Modulkatalog 
 
GEO-12 (3) 
Grundlagen der Physischen Geographie/Geoökologie (P)  
 
Inhalte  
 
Grundlegende Prozesse und Erscheinungsformen der Systeme:  
 
Feste Erde (Geologie, Geomorphologie, Bodenkunde),  
 
Wasser & Klima (Klimatologie, Hydrologie) und  
 
Lebewesen (Vegetationsgeographie, Ökozonen der Erde) 
 
>> übergreifende Fragestellungen der Physischen Geographie - 
Grundlegende Arbeitsweisen der Physischen Geographie  

4 

 

Einordnung in Studienplan und Modulkatalog 
GEO-12 (4) 
Grundlagen der Physischen Geographie/Geoökologie (P) 
 
Art der studienbegleitenden Prüfung:  
Klausuren (90-100 min): 11.07.2016 (I)  (14-16 Uhr) 
 
              30.08.2016 (II) (14-16 Uhr) 
 
Prüfungsanforderungen: 
 
Kenntnisse der grundlegenden Erscheinungsformen und Prozesse 
der Systeme Feste Erde, Wasser & Klima, Lebewesen  
 
Kenntnisse wichtiger Arbeitsweisen und Methoden der Physischen 
Geographie  
 
Fähigkeit zur Bearbeitung systemübergreifender Fragestellungen in 
der physischen Geographie und Geoökologie   
 

5 

Einordnung in Studienplan und Modulkatalog 
 
 
GEO-12 (5) 
Grundlagen der Physischen Geographie/Geoökologie (P) 
 
Studienverlaufsplan 
 
Modul 12:           empfohlen für das 1. und 2. Semester 
 
 
 
 
 
 
 

1. Sem:  System Feste Erde 
 
2. Sem:  System Lebewesen & Ökozonen der Erde 
 
4. Sem.: Geländepraktikum Physische Geographie 
5. Sem.: MS zur Physischen Geographie/ Geoökologie 
 

Physio-geographischer Laborkurs 

 
 
 
 
 
 
 

System Wasser & Klima 

Proseminar Physische Geographie 

6 

Lehr-/Lernmethoden  

Vorlesung, Nachbereitung des Stoffes durch die Teilnehmer mit 
Unterstützung einer Tutorin. 
 
Tutorium: Juni und Juli 2016 
 
Prüfungsgrundlagen: 
Schultz, Jürgen: Die Ökozonen der Erde. 4., völlig neu bearb. 
Auflage. Stuttgart: Ulmer, 2008, 368 S. 
 
Ergänzung der Vorlesung 
Ellis, Erle C. & Navin Ramankutty:  
Putting people in the map: anthropogenic biomes of the world. 
Front Ecol Environ 2008; 6(8): 439-447. 
(erhalten Sie im Verlauf des Semesters als pdf-Datei) 

7 

Vorlesung „Ökozonen der Erde“ | 1 Einführung 

von 

und 

Pflanzen 

Inhalt:  Unter  dem  Begriff 
„Ökozonen“  werden  Großräume  der  Erde 
jeweils  eigenständige  Klimagenese, 
zusammengefasst,  die  sich  durch  eine 
und  Morphodynamik 
sowie 
Lebensweise 
Tieren 
forstliche  Produktionsleistungen 
Bodenbildungsprozesse  und  agrarische  oder 
jährlichen  oder  täglichen 
auszeichnen.  Sie  unterscheiden  sich  z.B.  nach  dem 
Klimagang,  der  Hydrologie  (z.B.  Abflussdynamik),  den  exogenen  Landformen,  den 
Pflanzenformationen 
agrarisch-forstlichen 
Nutzungssystemen.  Umweltprobleme,  die  sich  in  den  einzelnen  Zonen  häufig  durch 
eine  zu  hohe  Landnutzungsintensität  bzw.  an  die 
jeweiligen  ökologischen 
Bedingungen  vor  Ort  unangepasste  Bewirtschaftungsart  und  –intensität  ergeben, 
werden zumindest exemplarisch jeweils ebenfalls behandelt. 

nicht 

und 

zuletzt 

auch 

nach 

Lehrziele:  Über die Charakteristika der einzelnen Ökozonen der Erde erarbeiten die 
TeilnehmerInnen  in  dieser  Veranstaltung  ein  Ordnungsmuster  der  Erde  in  der 
globalen  Dimension,  wobei  neben  der  qualitativen  Darstellung  einzelner  Merkmale 
und  Merkmalskomplexe  auch  die  quantitative  Erfassung  von  Stoff-  und 
Energievorräten eine Rolle spielt. Die Betrachtung von Ökozonen stellt die linienhafte 
Abgrenzung von Klimazonen in Frage und nimmt auch die in geologischen Zeiträumen 
entstandenen  Oberflächenformen,  die  keineswegs  immer  mit  heutigen  klimatischen 
Bedingungen korrespondieren müssen, in die Diskussion auf. 

8 

Geofaktoren 

Klima 
Wasser 
Geologischer Bau 
Relief 
Boden 
Vegetation 
(Tierwelt) 
Landnutzung 
 

verändert nach: Kramer et al. 

9 

Hierarchie der Haupt-
komponenten von 
geozonalen 
Ökosystemen 

Klima 

Lufttemperatur, 
Niederschlag, 
Strahlungshaushalt, 
Vegetationsperiode, 
Bestandsklima 

Gestein, exogene 
geomorphol. Prozesse 

Relief und Gewässer 

Abfluss, Wasser-
haushalt u. -bilanz 

Flora: Lebens-
formen, Aspekte,  -
formationen, -
dynamik, 
Bestandsvorräte u. 
-umsätze  

Fauna: Lebens-
formen, Zoo-
masse, Fraß 

Vegetation und 

Tierwelt 

Boden 

Bodeneinheiten, -frucht-
barkeit, -wasserhaushalt 

Nutzpflan-
zen, -tiere, 
Agrarische 
u. Forst-
wirtsch. 
Wirtschafts-
systeme 

Landnutzung 

Wechselbeziehungen von Geofaktoren  
im gleichen Raum (nach Schultz 2002, mod.) 

10 

Polare u. Subpolare Zone 

Klima 

Boreale Zone 

Immerfeuchte Tropen 

Feuchte Mittelbreiten  

Sommerfeuchte Tropen 

Relief und Gewässer 

Trockene Mittelbreiten 

Böden 

Vegetation und 

Tierwelt 

Immerfeuchte Subtropen 

Winterfeuchte Subtropen 

Landnutzung 

Tropisch-subtropische Trockengebiete 

11 

Klima und 
Boden 

12 

Relief und 
Gewässer 

13 

Mensch und 

Landnutzung 

14 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

15 

Polare & Subpolare Zone 

 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

17 

Boreale Zone 

18 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

19 

Feuchte 
Mittelbreiten 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

21 

Trockene 
Mittelbreiten 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

23 

Immerfeuchte Subtropen 

Lorbeerwälder 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

25 

Winterfeuchte 

Subtropen 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

27 

Tropisch-subtropische 

Trockengebiete 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

29 

Sommerfeuchte Tropen 

 „Parksavanne“ der Serengeti, Ost-Afrika 

Klimazonen / Ökozonen der Erde 

31 

Immerfeuchte Tropen 

zonale Vegetation: immergrüner Tropischer Regenwald? 

Anthropogenic Biomes 
of the World 

Village Biomes 

Ellis & Ramankutty (2008)  

33 

         Rice villages       Irrigated villages       Cropped & pastoral villages       Pastoral villages       Rainfed villages       Rainfed mosaic villagesKlima 

Relief und Gewässer 

Böden 

Vegetation und 

Tierwelt 

Landnutzung 

Wechselbeziehungen von Geofaktoren  

im gleichen Raum 

nach Schultz, 2002, 
verändert 

34 

Klimazonen?  
 
Vegetationszonen? 
 
Landschaftsgürtel? 
 
Ökozonen? 

35 

Vegetationszonen? 

36 

Vegetationszonen? 

Ökozonen? 

37 

Vegetationszonen? 

Ökozonen? 

38 

Vegetationszonen,  
Ökozonen, 
Klimazonen der Erde? 

39 

Klimazonen der Erde 

40 

Strahlung 

41 

Klimaelemente 

Temperatur 

Niederschlag 

Luftfeuchte 

Wolken 

Luftdruck 

Wind 

Windrichtung 

Windgeschwindigkeit 

42 

Klimafaktoren? 

43 

Klimafaktoren?  
Wolkenauflösung auf La Palma  

N 

O 

Blick nach Osten 

44 

Klimazonen der Erde 

nach Lauer u. Frankenberg 

45 

Strahlungstemperatur 

Strahlungstemperaturen und tatsächliche 
Oberflächentemperaturen auf der Erde 

46 

Luftzirkulation theoretisch 1 

47 

Luftzirkulation 
theoretisch 2 
 
 
 
 
 
denn:  
die Erde dreht sich 
... 

48 

Atmosphärische Zirkulation 

49 

Die Passatzirkulation 

50 

Luftzirkulation 
theoretisch  -  2 
 
 
 
 
 
Sie erinnern sich? 
die Erde dreht sich... 

51 

„Solar-Zonen“ der Erde 

52 

Niederschlagsverteilung 

Quelle: apollo.lsc.vsc.edu  53 

Niederschläge 

zonale Verteilung? 

54 

Klimadiagramm - Schema 

1 Station (mit Lage (° N/ S u. O/W) und 
Höhe ü NN (m)) 

2 Zahl der Beobachtungsjahre (Temp, NS)  

3 Mittlere Jahrestemperatur (°C) und 
mittlere jährliche NS-Summe (mm)  

4 Kurve der mittl. Monats-Temp. (°C) 

5 Kurve der mittl. monatl. NS (mm) 

6 Frostmonate 

7 durchschn. Max.-Temp. im wärmsten 
Monat 

8 durchschn. Min.-Temp. im kältesten 
Monat 

11 

11 

10 

9 

9 

9 Vegetationsperiode 

10 Dürrezeit 

11 Humide Zeit 

55 

Klimadiagramme 

div. Darstellungen 

56 

Klimadiagramme 

diverse Darstellungen 

Herford 

57 

Beispiele 

Ein Klima? 

Ecuador 

58 

Klimatypen nach Neef , Flohn 

Genetische Klimaklassifikation  

basierend auf allgemeinen Zirkulationen der Atmosphäre 

59 

Effektive Klimaklassifikation nach Köppen/ Geiger (+Troll/ Pfaffen) 
weniger auf die Entstehung der Klimate als vielmehr auf deren Erscheinung 
eingehend (im Ggs. zur genetischen Klass. n. Flohn/ Neef)): basierend also auf 
Zusammenhängen zw. Klimaelementen und der Vegetation („gleiche Pflanzen 
wachsen nur unter gleichen klimatischen Bedingungen“) 

60 

Integrative Klimaklassifikation nach Frankenberg / Lauer (die sog. 
ökophysiologische Klimaklassifikation ist eine neue, integrative Klimaklassifikation 
und vereint sowohl genetische Elemente des Klimas (genetische Klima-
klassifikation), als auch effektive Elemente wie die aktuelle Bodenbedeckung 
(effektive Klimaklassifikation). 

61 

Vegetationsverteilung 
Die acht wichtigsten Biome  
(Vegetationszonen) (n. M. Pidwirny 2000, mod.) 
rot: Tropischer Regenwald 
gelb: Tropische Savanne 
rosa: Wüsten 
braun: Zone Mediterraner Hartlaubgewächse 
dunkelgelb: Grasland, Prärie (Steppen) 
dunkelgrün: Sommergrüne Laubwälder 
hellgrün: Boreale Nadelwaldzone  
blauviolett: arktische und alpine Tundra 

62 

Effektive 
Klimaklassifikation 
basierend auf 
Zusammenhängen zw. 
Klimaelementen und 
Vegetation 

„Köppen-
„Köppen- 
Rübe“ 
  Rübe“ 

63 

„Köppen-Rübe“ 

Klimazone  

A - Tropische Regenklimate  

       kein Monatsmittel unter 18°C  

B - Trockene Klimate, Klima arid  

C - Warmgemäßigte Klimate,  

       kältester Monat zwischen +18°C und -3°C  

D - Boreale Klimate,  

      kältester Mon. <-3°C; wärmster M. > +10°C  

E - Kalte Klimate, wärmster M. nicht > 10°C 

Klimatyp 

w  

s  

m  

f  

S  

W  

T  

F  

(wintertrocken) 

(sommertrocken) 

(Mittelding zw. w und s) 

(immerfeucht) 

(Steppenklima) 

(Wüstenklima) 

(Tundrenklima) 

(Frostklima) 

64 

Ökozonale Gliederung der Erde 

Schultz, J. (2000): Die ökozonale Gliederung der Erde. 

65 

Morphodynamik 

Charakteristische exogene geomorphologische Prozesse (Verwitterung 
gehört zusammen mit Erosion sowie Sedimenttransport und -
ablagerung zu den exogenen Faktoren. 
 
 

nicht: endogene Prozesse (Krustenbewegungen, Vulkanismus) 
nicht: frühere morphoklimatische Bedingungen 

Exogenen geomorphologischen Prozessen zugrunde liegende 
             Faktoren sind überwiegend klimatischer Art 

> > >   Gliederung der Erde nach gleichartiger 
 

 Morphodynamik folgt +/- der Klimagliederung 

viele Ökozonen haben jeweils eigene Formungsmerkmale 
 > > >  „klima-geo-morphologische“ Zonen 

66 

Verwitterung 

• Nicht alle Gesteine verwittern gleich schnell und in gleicher Art 

und Weise.  

• Wesentliche Faktoren der Verwitterung sind die Klimaelemente 

Temperatur und Niederschlag sowie die Zeit UND 

• das Vorhandensein oder Fehlen einer Bodenschicht. (Bodenschicht, 

die ihrerseits bereits ein Produkt der Verwitterung ist, fördert den 
Gesteinszerfall durch ihre Feuchtigkeit und durch die Anwesenheit von 
Säuren, die der Zersetzung pflanzlicher Rückstände, aber auch den 
Ausscheidungen von Pflanzen und Mikroorganismen entstammen). 

Verwitterung 

Verwitterungseinflüsse bzw. -ursachen werden gegliedert in: 
• Physikalische Einflüsse (Frostverwitterung, Salzverwitterung, 

Druckentlastungsv., Quelldruckverw., Hydratationsverw. und 
thermische Verwitterung) 

• Chemische Einflüsse (Hydrolyse, Lösungsverwitterung, 

Kohlensäureverwitterung, Wollsackverwitterung) 

• Biogene Einflüsse (physikalisch-biotische Verwitterung (z.B. 
Wurzelsprengung) und chemisch-biotische Verwitterung (z.B. 
Kohlensäureverwitterung, Verwitterung durch Bildung anderer Säuren 
und Oxidationsverwitterung) 

Verwitterungsfront / -tiefe 

!! Unterschiedliche Gesteine  
    verwittern nicht gleich schnell !! 

!! Divergierende Verwitterung bei 

Freilegen von Gestein  !! 

Verwitterungs-
front/ -tiefe 

!! Divergierende 
Verwitterung bei Freilegen 
von Gestein  !! 

!! Häufig: subterrane Abfuhr 
verwitterten Materials !! 

Inselberge 

!! Divergierende 
Verwitterung bei Freilegen 
von Gestein  !! 

!! Häufig: subterrane Abfuhr 
verwitterten Materials !!   

!!Unterschiedliche Gesteine  
verwittern nicht gleich 
schnell !! 

Morphodynamik 

1. Verwitterung: 

 
Frostsprengung, Temperatursprengung, Salzsprengung, 
Lösung, Oxidation, Hydrolyse 

 

2. Abtragung, Transport, Anlagerung: 

 
Wasser, Eis, Wind, fluviale Erosion, marine Abrasion, 
Glazialerosion, Denudation 

72 

Klimazonale Unterschiede im Verwitterungsmantel  
 unterschiedliche Bodenbildung 

73 

Ökozonen – Bodenzonen  
(nach der FAO-Klassifikation von 1998) 

Tundren und Frostschuttzone 

Gelic Regolsol; Gelic Gleysol – Zone  

Boreale Zone 

Podsol-Cambrisol-Histosol – Zone 

Feuchte Mittelbreiten 

Haplic Luvisol – Zone 

feuchte Grassteppen 
 

Kastanozem-Haplic  
Phaeozem-Chernozem – Zone 

trockene Grassteppen, Dornsavannen 

Xerosol – Zone  

Wüsten, Halbwüsten der Mittelbreiten,  
   Tropen und Subtropen 

Yermosol – Zone 
   

 

 

Winterfeuchte Subtropen 

Chromic Luvisol-Calcisol –Zone 

Immerfeuchte Subtropen,  
  Immerfeuchte Tropen in SO-Asien,  
  Feuchtsavannen in S-Amerika 

Acrisol-Lixisol-Nitisol - Zone 
 
 

Immerfeuchte Tropen  
  (außer SO-Asien und Mittelamerika) 

Ferralsol – Zone 
 

 

 
 

 

WRB: World Reference Base for Soil Resources. 

74 

Ökozonen 
der Erde 

Böden der Erde 

75 

Die Böden der Erde 

76 

Ferralsol 

77 

Krusten-Laterit 

78 

Podsol-Nadelwald 

79 

Boden als 
Nährstoffspeicher 

80 

Boden als Wasserspeicher 

Bodenwasser 

 

 

Haftwasser: 

Adsorptionswasser, Kapillarwasser  

Sickerwasser  

Pflanzenverfügbares Wasser 

 

 

Wurzelsaugspannung;  

osmotisches Potenzial, Permanenter Welkepunkt 

81 

Boden-Durchmischung und –Verlagerung 
durch Wasser 

82 

Artenvielfalt / 
Biodiversität 

Primärproduktion 

83 

Strahlungsausnutzung 

84 

Strahlungsausnutzung 

PHAR / PPn 

(PHAR) 

Nettoprimär-
produktion 
(PPN) 

85 

Streuanfall 
und Zersetzung 

86 

Stickstoff (N)-Kreislauf 

87 

Mineralstoff-
Flüsse 

88 

Modell eines Ökosystems 

89 

Vegetation: 
Lebensformen (n. 
Raunkiaer, 1910; mod. 
durch Ellenberg, 1997) 

Gruppierung von Pflanzen nach Lage ihrer Überdauerungsorgane 

1 Phanerophyten (Erneuerungsknospen in beträchtlicher Höhe über dem Erdboden, z.B. 
Bäume und Sträucher) 
2 Chamaephyten (Erneuerungsknospen nur wenig über dem Erdboden, z.B. Zwergsträucher, 
Polsterpflanzen, ausdauernde Stauden und Sukkulenten) 
3 Hemikryptophyten (Erneuerungsknospen unmittelbar an der Erdoberfläche) 
4 Kryptophyten (Erneuerungsknospen im Boden: Geophyten | Erneuerungsknospen im 
Wasser: Hydrophyten) 
5 Therophyten (einjährige Pflanzen).  

90 

Vegetationsperiode (Zeitspanne innerhalb 1 Jahres, in der die 
klimatischen Gegebenheiten Pflanzenwachstum zulassen!) u. geogr. Breite 

Vegetationsperiode: Monate in denen tmon>5°C und NS [mm] > 2 tmon 

Schultz, J. (2000): 43 

91 

Vegetation  
und  
Lebensformen 

92 

Zonale Pflanzenformationen 
(Klimaxformatationen) 

Ökozone 

tab5.1 

93 

Landnutzung 

Umgestaltung der Naturlandschaft 

Aufhebung der ökozonalen Differenzierung ? 

 

Agrar-Regionen 
 
 

Landnutzung qualitativ und quantitativ von 
den ökozonalen Gegebenheiten geprägt 

 

94 

Land(über)nutzung 

95 

? 

Naturbelassene Erdräume (1988) 

96 

Naturbelassene Erdräume (nach 2000) 

97 

Agrarregionen 

98 

Agrarregionen 

= ? 

Die Böden der Erde 

99 

Bevölkerungsdichte 

100 

Bevölkerungsdichte 

Agrarregionen 

101 

Literatur zur ständigen Nachbereitung 
 
Pfadenhauer, Jörg S. & Frank A. Klötzli (2014): Vegetation der 
Erde. Grundlagen, Ökologie, Verbreitung. Springer Spektrum 
 
Schultz, Jürgen (2002): Die Ökozonen der Erde. 3. Aufl., Ulmer 
UTB. 320 S. 
 
Walter, H. & S. Breckle (1999): Vegetation und Klimazonen - 
Grundriss der globalen Ökologie. Ulmer UTB 14, 7., neu bearb. u. 
erweiterte Auflage. 
 
 

102 

Grundlegende Literatur 

 
•Schultz, Jürgen (2008): Die Ökozonen der Erde. 4. Aufl. UTB, Ulmer, 
Stuttgart.  
 
•Schultz, J. (2000): Handbuch der Ökozonen. Ulmer, UTB 8200, 577 S. 
 
•Richter, Michael (2001): Vegetationszonen der Erde. Klett, Stuttgart 
 
• Hard, Gerhard (1982): Landschaftsgürtel / Landschaftszonen / Geozonen. 
In: Jander, L. und W. Schranke (eds.): Metzler Handbuch für den 
Geographieunterricht. Metzler, Stuttgart. S. 71-174. 
 
•Ellis, E. C., and N. Ramankutty (2008): Putting people on the map;  
Anthropogenic biomes of the world. Frontiers in Ecology and the Environment 
6. (zu finden bei „geoguru.de“) 
 
• Wilson, Edward O. (1997): Der Wert der Vielfalt. Piper Verlag. 
 
• Ihre Materialien aus den anderen LV zur Physischen Geographie! 

103 

Weiterführende Literatur 

Bailey, R. G. (1995): Ecosystem Geography . Springer, New York, 204 S.   

Bailey, R. G. (1998): Ecoregions. The Ecosystem Geography of the Oceans and 
Continents, 176 S.  

Ehlers, E. (2000): Globale Umweltforschung und Geographie - ein „State-of-the-
art“-Bericht. PGM, 144, 2000/2: 58-59.   

Hornetz B./ Jätzold, R. (2003): Das geographische Seminar: Savannen-, Steppen- 
und Wüstenpflanzen. Braunschweig, Westermann.  

Müller-Hohenstein, K. (1981): Die Landschaftstgürtel der Erde. Teubner, 204 S.  

Steffen W. et. al. (2004): Global Change and the Earth System    

Walter, H. (1984): Vegetation und Klimazonen, UTB 14, 5. Aufl., 382 S.   

Walter, H. & S.-W. Breckle (1984): Ökologie der Erde, mehrere Bände  

Wiken, E.B. (1986): Terrestrial Ecozones of Canada. Ecological Land 
Classification, Series No. 19. Environment Canada. Hull, Quebec. 26pp.  

Wiken, E. B. (1996): Ecosystems: frameworks for thought. in World Conservation. 
Volume 27, Number 1. IUCN, Gland, Switzerland.  

104 

Anhang 

... 

105 

 

Für´s Nacharbeiten in Sachen Klima  

empfehlenswert: 

 

www.m-forkel.de 

 

Diese private Seite bietet eine Menge  

Basiswissen zum Klimageschehen auf der Erde - gut 

und verständlich aufbereitet. 

 

106 

Photosynth, Atm. u. 
Prim.prod. 

Bilanz:  71 kJ 

107 

Osmotisches Potenzial 

108 

Energiebilanz(gleichung) 

109 

Strahlungsbilanzen und Ökozonen 

110 

Mineralstoffzufuhren durch NS in 
verschiedenen Ökozonen 

111 

Klima-Ökozonen-
Dreieck 

112 

Bestandsvorräte und  

-umsätze in 
Ökosystemen 

113 

Anden -
Höhenzonierung 

114 

