Zeitschrift für Sportpsychologie, 17 (4), 105Ð108 ” Hogrefe Verlag, Göttingen 2010

Editorial
Embodiment

Tanja Hohmann, Thomas Heinen und Markus Raab

Deutsche Sporthochschule Köln

Bislang hat das motorische System in der Geschichte
der Psychologie eine eher untergeordnete Bedeutung
erfahren (Rosenbaum, 2005). Das hat sich in letzter
Zeit zunehmend verändert. Wurde nach traditionellen
Ansätzen die Funktion des motorischen Systems in
der Steuerung von Bewegungen gesehen, gehen
neuere Ansätze davon aus, dass es einen nicht unwe-
sentlichen Einfluss auf höhere kognitive Funktionen
hat (Goldman & de Vignemont, 2009). Einer der er-
sten, der die Bedeutung von Bewegungen im Bezug
auf kognitive Funktionen erkannte, war bereits 1956
der Nobelpreisträger Herbert Simon. Um menschli-
ches Verhalten erklären zu können, müsse man seiner
Meinung nach die Interaktion des Menschen mit der
Umwelt studieren und nicht beides getrennt voneinan-
der. Erst einige Jahre später setzte sich vermehrt die
Annahme durch, dass es einen engen Zusammenhang
zwischen kognitiven Funktionen, der Wahrnehmung
und der Ausführung einer Handlung zu geben
scheint. Wie Individuen ihre Umwelt wahrnehmen
und darin handeln, hängt demnach nicht zuletzt davon
ab, wie sie sich selbst und ihre Handlungsmöglichkei-
ten in dieser Umwelt gestalten (Klatzky, MacWhin-
ney & Behrmann, 2008). Eng verknüpft mit dieser
Forschungslinie sind seither die Begriffe „Embodi-
ment“, „embodied mind“ oder „extended mind“
(Clark, 2008; Gallagher, 2005). Der Begriff Embodi-
ment bedeutet dabei so viel wie „Verkörperung“.

Im Zuge der Embodiment-Forschung stellt sich
heutzutage zunehmend die Frage, warum es von Vor-
teil sein sollte, gerade die Interaktion aus Wahrneh-
mung, Handlung und Kognition in Betracht zu zie-
hen, wenn man das menschliche Verhalten studieren
möchte und nicht wie bislang jeden Bereich separat
studiert. Aktuelle Ansätze zum Thema „Embodi-
ment“ gehen davon aus, dass eine Grundvorausset-
zung für intelligentes Verhalten (z. B. zielgerichtete
Handlungen ausführen oder Entscheidungen treffen)
gerade die Interaktion aus Wahrnehmung, Handlung
und Kognition darstellt und auch nur in Kombination
miteinander korrekt beschrieben werden kann. Bei-
spielsweise können eine Reihe von kognitiven Funk-
tionen besser verstanden werden, wenn man annimmt,

DOI: 10.1026/1612-5010/a000020

dass es eine bidirektionale Verbindung zwischen Kog-
nition und Bewegung gibt (Raab, de Oliveira & Hei-
nen, 2009). Da die kognitiven Ressourcen des Men-
schen begrenzt sind, müssen die Individuen Strategien
entwickeln, um mit diesen Anforderungen umgehen
zu können. Die Reduktion der Belastung des kogniti-
ven Systems kann plausibel erklärt werden, wenn
man eine enge Verbindung von Kognition und Wahr-
nehmung bzw. Handlung annimmt. Am Beispiel des
Fangens eines Balls soll dies verdeutlicht werden. Kog-
nitive Ansätze würden eine Reihe von Parametern
beschreiben, die notwendig sind, um zu erklären, wie
es einem Fänger gelingt, zur richtigen Zeit am richti-
gen Ort zu sein, um einen herannahenden Ball zu fan-
gen (McBeath, Shaffer & Kaiser, 1995). Das bedeutet
nicht, dass sich ein Individuum all dieser kognitiven
Prozesse bewusst sein muss. Dennoch wird angenom-
men, dass diese, wenn auch unbewusst, an der Lösung
der Aufgabe beteiligt sind. Nimmt man im Gegensatz
zu den rein kognitiven Ansätzen aber an, dass der
Fänger sowohl seine eigene Bewegung als auch die
sich ihm bietenden Handlungsmöglichkeiten in Be-
tracht zieht, um die Aufgabe zu lösen, dann kann das
Fangen eines herannahenden Balles wesentlich prag-
matischer beschrieben werden (Raab et al., 2009). So
konnte bereits gezeigt werden, dass Experten sehr
einfache Strategien verwenden, wenn sie einen Ball
fangen sollen (McLeod & Dienes, 1996). Wenn der
Ball beispielsweise sehr hoch angeflogen kommt,
dann fixiert der Spieler den Ball mit seinen Augen.
Er bewegt sich dann so in Richtung des Balles, dass
der Winkel zwischen Auge-Ball und Auge-Flughöhe
konstant bleibt. Dieses Beispiel verdeutlicht ein-
drucksvoll, wie einfach Aufgabenbewältigungen be-
schrieben werden können, wenn man die Bewegungen
des Körpers und die Umwelt mit einbezieht. Interes-
sant sind in diesem Zusammenhang die Studien von
Jacobs und Shiffrar (2005), die zeigen konnten, dass
die Wahrnehmung der Ganggeschwindigkeit einer an-
deren Person sich dann verändert, wenn der Beobach-
ter selbst auch nicht mehr steht, sondern sich zu be-
wegen d. h. zu laufen beginnt. Repp und Knoblich
(2007) konnten zeigen, dass die Wahrnehmung von
mehrdeutigen Tonfolgen besser gelingt, wenn der Zu-

106

Tanja Hohmann, Thomas Heinen und Markus Raab

hörer seine Finger bewegt, d. h. er simuliert Tasten
zu drücken, die eine auf- bzw. absteigende Tonfolge
ergeben würden. Diese Ergebnisse können nur dann
erklärt werden, wenn man einen Einfluss des Körpers
bzw. von Bewegung auf die Wahrnehmung annimmt.

Das Thema „Embodiment“ wird aktuell nicht nur
in der Psychologie, sondern auch in zahlreichen ande-
ren Forschungsbereichen wie z. B. der Philosophie
und den Neurowissenschaften stark diskutiert. Des
Weiteren findet das Thema innerhalb einer Reihe von
Anwendungsbereichen wie z. B. der psychologischen
Rehabilitation („Wie wirkt sich eine bestimmte Kör-
perhaltung auf die Psyche aus?“) oder Entscheidungs-
forschung („Wie wirken sich bestimmte Körperposi-
tionen auf Entscheidungen aus?“) Beachtung. Gerade
weil das Thema „Embodiment“ in so vielen unter-
schiedlichen Forschungsbereichen und Anwendungs-
gebieten bearbeitet wird, gibt es verschiedene Dimen-
sionen bzw. Sichtweisen (Rohrer, 2007; Wilson,
2002). Unabhängig davon können im Wesentlichen
drei, für die Sportmotorik und Sportpsychologie rele-
vante, Bereiche voneinander unterschieden werden,
embodied perception, embodied cognition und embo-
died action.

Der Bereich der embodied perception betont die
Rolle der Wahrnehmung und deren Interaktion mit
Handlungen bzw. Kognitionen. Vor allem diese Ver-
bindung wurde in den vergangenen Jahren vermehrt
diskutiert und gerade auf der theoretischen Erklä-
rungsebene wurden Fortschritte erzielt (de Oliveira et
al., 2009). Zentral ist beispielsweise die Frage, ob
bzw. inwiefern Kognitionen im Bezug auf die Kopp-
lung von Wahrnehmung und Handlung überhaupt
eine Rolle spielen (Stichwort: „direct perception“,
Gibson, 1979). Laut Gibson bietet die Umwelt dem
Beobachter direkte Hinweise darüber, welche Hand-
lungsmöglichkeiten er in eben dieser Umgebung hat
(sog. „affordances“), so dass Kognitionen nicht zwin-
gend notwendig erscheinen. Während der Beobachter
handelt bzw. sich bewegt, ändert sich sein eigener
Status bzw. seine aktuelle Wahrnehmung der Umwelt,
weil sich z. B. neue Handlungsmöglichkeiten ergeben.
Eine Reihe von Studien konnte bereits zeigen, dass
die Wahrnehmung stark durch die eigenen physiologi-
schen Voraussetzungen, den eigenen Zustand und den
antizipierten Aufwand bei der Bewältigung der Auf-
gabe beeinflusst wird. Beispielsweise wird das Ge-
fälle eines Berges steiler eingeschätzt, wenn Versuchs-
personen einen schweren Rucksack tragen, als wenn
sie keine zusätzliche Last am Rücken mitführen (Pro-
ffitt, 2006). Auch die Wahrnehmung der Höhe einer
Stufe („Wie hoch muss ich steigen?“) oder der Breite
einer Tür („Passe ich durch diese Tür?“) hängt von
der Wahrnehmung des eigenen Körpers und damit
den eigenen physiologischen Voraussetzungen ab
(Warren, 1984; Warren & Whang, 1987).

Der Bereich der embodied cognition betont die
Rolle der Kognitionen und wie diese durch die Wahr-
nehmung bzw. Handlungen beeinflusst werden. Im
Mittelpunkt steht die Annahme, dass kognitive Pro-
zesse stark durch die Interaktion des Körpers mit der
Umwelt beeinflusst werden (Wilson, 2002). Unserem
motorischen System kommt demnach bei einer Reihe
von kognitiven Funktionen eine wichtige Rolle zu. In-
dividuen nutzen dies nicht nur bei der Beobachtung
und Vorstellung von Bewegungen bzw. Handlungen,
die sie selbst auch reproduzieren könnten, sondern
darüber hinaus auch bei der Vorhersage von nicht-
biologischen Ereignissen (z. B. bei abstrakten seriel-
len Prädiktionsaufgaben) in der Umwelt (Schubotz,
2007). Dieser Ansatz geht weit über die traditionelle
Sichtweise des motorischen Systems hinaus und un-
terstreicht die Rolle des motorischen Systems im Be-
zug auf Kognitionen. Dass kognitive Aufgaben durch
sensomotorische Vorerfahrungen beeinflusst werden
zeigt sich u. a. auch am Beispiel des Sprachverständ-
nisses. Wie schnell die Bedeutung eines Satzes, in
dem eine Handlung beschrieben wird, verstanden
wird, hängt demnach nicht zuletzt von den motori-
schen Vorerfahrungen mit eben dieser Handlung ab
(Beilock, 2009).

Der Bereich der embodied action betont die Rolle
des Körpers bzw. von Handlungen. Im Mittelpunkt
steht das implizite Wissen des Akteurs über die anato-
mischen und biomechanischen Voraussetzungen des
eigenen Körpers, die die Wahrnehmung beeinflussen
(z. B. Petit et al., 2003). Dieses Wissen führt dazu,
dass die Lösung mancher Aufgaben positiv beein-
flusst wird (z. B. Amorim et al., 2006). Bereits vor
einigen Jahren wurde untersucht, wie sich die körper-
lichen und biomechanischen Voraussetzungen auf die
Wahrnehmung von Handlungen auswirken. Beispiels-
weise wurde innerhalb einer Studie untersucht, inwie-
fern es Probanden gelang, ein Körperteil (z. B. Arm),
das vom Körper weg gestreckt wurde, als zur rechten
oder zur linken Seite gehörend zu identifizieren,
wenn die Figur rotiert war (z. B. Parsons, 1994). Die
Zeit, die zur Lösung dieser Aufgabe benötigt wurde,
hing stark mit der Zeit zusammen, die für die mentale
Simulation der Bewegung gebraucht wurde bzw. mit
der Zeit, die mit der tatsächlichen Ausführung korre-
spondierte.

Warum erscheint es lohnenswert, sich weiterhin mit
dem Thema „Embodiment“ zu beschäftigen und warum
sollten gerade die Sportwissenschaft und ihre Teildiszi-
plinen Ð die Sportpsychologie und die Sportmotorik Ð
über diese aktuellen Entwicklungen informiert werden?
Die Sportwissenschaft beschäftigt sich seit gerau-
mer Zeit mit komplexen motorischen Bewegungen
und Sportwissenschaftler/innen sind Expert(inn)en
in der Analyse und Beschreibung von Bewe-
gungen. Zusätzlich bietet der Sport vielfältige Mög-

Editorial

107

lichkeiten, die Interaktion des Individuums mit seiner
Umwelt in realen (Sport-)Situationen und nicht nur in
Laborsituationen zu untersuchen. Innerhalb von Si-
tuationen im Sport kann gezielt und realitätsnah un-
tersucht werden, wie sich Faktoren wie Ermüdung,
zusätzliches Gewicht (z. B. die Schulterpolster im
American Football) oder die Bewegung des Körpers
selbst, hier sowohl interne (Bewegung des Körpers
aus eigener Kraft) oder externe (beim Autorennen)
Kräfte, auf die Wahrnehmung bzw. Kognitionen aus-
wirkten.

Innerhalb der Sonderausgabe der Zeitschrift für
Sportpsychologie „Embodiment“ werden drei Haupt-
artikel präsentiert, die sich dem Thema aus verschie-
denen Perspektiven widmen. Alle Beiträge unterlagen
dem üblichen Begutachtungsverfahren, bei den Gut-
achter/innen möchten wir uns an dieser Stelle herz-
lich bedanken. Die Autor/innen beschreiben darin
ihre Position im Bezug zum Thema „Embodiment“
und berichten über eigene interessante Studien im
Rahmen dieser Forschungslinie. Zusätzlich stellen sie
heraus, warum auch ihre Arbeiten Beachtung in der
Sportwissenschaft finden sollten bzw. welchen Bei-
trag die Sportwissenschaft aus ihrer Sicht innerhalb
dieser Forschungslinie leisten kann.

Maggie Shiffrar

(Rutgers University, Newark,
USA) ist eine führende Expertin im Bereich embo-
died perception. Innerhalb ihres Beitrags geht es um
die individuellen körperlichen Voraussetzungen des
Beobachters und wie diese sich auf die Wahrneh-
mung der Handlungen anderer Personen auswirken.
Im Mittelpunkt der Betrachtung stehen dabei Athle-
ten, da diese sich hervorragend dazu eignen, traditio-
nelle Theorien aktuellen Theorien gegenüberzustel-
len. Während erstere davon ausgehen, dass die Wahr-
nehmung von nicht-visuellen Faktoren unbeeinflusst
bleibt, gehen letztere davon aus, dass die körperlichen
Voraussetzungen und Bewegungserfahrungen des Be-
obachters bzw. dessen vergangenen und aktuellen
Handlungen die Wahrnehmung beeinflussen. Inner-
halb des Beitrags werden sowohl verhaltens- als auch
neurowissenschaftliche Studien vorgestellt die zeigen,
dass Athleten ihre Umwelt „anders“ wahrnehmen als
unsportliche Personen, da sie über eine andere moto-
rische Expertise verfügen.

Sian L. Beilock (University of Chicago, Chicago,
USA) ist eine führende Expertin auf dem Gebiet der
embodied cognition. Innerhalb ihres Beitrags gibt sie
einen Überblick über aktuelle verhaltens- und neuro-
wissenschaftliche Studien, die Belege dafür liefern,
dass Handlungen Kognitionen beeinflussen. Im Mit-
telpunkt ihres Beitrags steht die Annahme, dass sen-
somotorische Bewegungserfahrungen eine zentrale
Rolle innerhalb des embodied cognition Ansatzes
spielen. Sie zeigt des Weiteren auf, inwiefern die kog-

nitive Psychologie und die kognitive Neurowissen-
schaft einen Beitrag dazu geben, die Forschung und
existierende Theorien in der Sportwissenschaft voran-
zubringen und wie die Sportpsychologie, innerhalb
der bereits umfangreiche Studien zur motorischen
Expertise realisiert wurden, einen wichtigen Beitrag
zur Entwicklung der embodied cognition Theorien
leisten kann.

Ricarda I. Schubotz (Max Planck Institut für Neu-
rologische Forschung, Köln) ist eine führende Exper-
tin auf dem Gebiet der kognitiven Neurowissenschaf-
ten. Innerhalb ihres Beitrags beschäftigt sie sich mit
der Funktion des motorischen Systems bei der zeitna-
hen Vorhersage von Ereignissen in der Umwelt. Zu-
sätzlich wird die Annahme formuliert, dass es sich
beim motorischen System um ein prädiktives System
handelt, d. h. dass es nicht nur eine wichtige Rolle bei
der Steuerung von Bewegungen spielt, sondern auch
zentral bei der Wahrnehmung von Veränderungen
jeglicher Art in der Umwelt ist.

Abgerundet wird die Sonderausgabe zum Thema
„Embodiment“ durch eine Reihe von Kommentaren
von Expert/innen aus den entsprechenden For-
schungsbereichen. Die einzelnen Beiträge wurden
kommentiert von Rouven Can˜al-Bruland (VU Uni-
versity Amsterdam), Sascha Topolinski (Universität
Würzburg), Franz Mechsner (Hanse Institute for Ad-
vanced Study, Delmenhorst/Bremen), Sabine Koch
(Universität Heidelberg), Jörn Munzert und Mathias
Hegele (beide Universität Gießen) sowie Karen Zent-
graf (Universität Bern).

Literatur

Beilock, S. L. (2009). Grounding cognition in action: Ex-
pertise, comprehension, and judgment. In M. Raab,
J. Johnson & H. Heekeren (Eds.), Mind and Motion:
The Bidirectional Link between Thought and Action.
Progress in Brain Research (pp. 3Ð12). München: Else-
vier.

Bootsma, R. J. & van Wieringen, P.C.W. (1990). Timing
an attacking forehand drive in table tennis, Journal of
Experimental Psychology: Human Perception and Per-
formance, 16, 21Ð29.

Clark, A. (2008). Supersizing the Mind: Embodiment, Ac-
tion, and Cognitive Extension. Oxford: Oxford Univ.
Press.

Gallagher, S. (2005). How the body shapes the mind.

Oxford: Oxford University Press.

Gibson, J. J. (1979). The ecological approach to visual per-

ception. Boston, MA: Houghton Mifflin.

Goldman, A. I. & de Vignemont, F. (2009). Is social cogni-
tion embodied? Trends in Cognitive Sciences, 13, 154Ð
159.

Jacobs, A. & Shiffrar, M. (2005). Walking perception by
walking observers. Journal of Experimental Psycho-

108

Tanja Hohmann, Thomas Heinen und Markus Raab

logy: Human perception and performance, 31, 157Ð
169.

Klatzky, R. L., Behrmann, M. & MacWhinney, B. (Eds.)
(2008). Embodiment, Ego-space, and Action. New York:
Psychology Press.

McBeath M. K., Shaffer D. M. & Kaiser M. K. (1995).
How baseball outfielders determine where to run to
catch fly balls. Science, 268, 569Ð573.

McLeod, P. & Dienes, Z. (1996). Do fielders know where
to go to catch the ball or only how to get there? Journal
of Experimental Psychology: Human Perception and
Performance, 22, 531Ð543.

Parsons, L. M. (1994). Temporal and kinematic properties
of motor behavior reflected in mentally simulated ac-
tion. Journal of Experimental Psychology: Human Per-
ception and Performance, 20, 709Ð730.

Proffitt, D. R. (2006). Embodied perception and the eco-
nomy of action. Perspectives on Psychological Science,
1, 110Ð122.

Raab, M., de Oliveira, R. F. & Heinen, T. (2009). How do
people perceive and generate options? Progress in Brain
Research, 174, 49Ð59.

Repp, B. H. & Knoblich, G. (2007). Action can affect audi-

tory perception. Psychological Science, 18, 6Ð7.

Rohrer, T. (2007). The body in space: Dimensions of Em-
bodiment. In T. Ziemke, J. Zlatev & R. M. Frank (Eds.),
Body, language and mind (Vol. 1, p. 339Ð377). New
York: de Gruyter.

Rosenbaum, D. A. (2005). The Cinderella of psychology:
The neglect of motor control in the science of mental
life and behavior. American Psychologist, 60, 308Ð317.
Schubotz, R. I. (2007). Prediction of external events with
our motor system: towards a new framework. Trends in
Cognitive Sciences, 11, 211Ð218.

Warren, W. H. (1984). Perceiving affordances: visual gui-
dance of stair climbing. Journal of Experimental Psy-
chology: Human perception and Performance, 10, 683Ð
703.

Warren, W. H. & Whang, S. (1987). Visual guidance of
walking through apertures: body-scaled information for
affordances. Journal of Experimental Psychology: Hu-
man Perception and Performance, 13, 371Ð383.

Wilson, M. (2002). Six views of embodied cognition. Psy-

chological Bulletin & Review, 9, 625Ð636.

Tanja Hohmann, Thomas Heinen
und Markus Raab, Köln

