Technische Anleitung und Aufgaben zum 

Laser-Scanning-Mikroskop 

Reyher, 27. Oktober 2006 

 
 
Die Bedienung des Gerätes kann in zwei Bereiche untergliedert werden: 
 
1) Bedienung der herkömmlichen Einheiten des Mikroskopes, wie Okulareinstellung, Kreuztisch, normales 
Durchlicht, usw. 
 
2) Bedienung der Laser-Scanning-Einheiten über eine gerätespezifische Software von Leica. 
 
 
Beide Bereiche sind relativ komplex. Daher kann diese Anleitung nicht auf jedes Detail eingehen, ohne 
ungebührlich lang zu werden. Ein Lernziel dieses Versuches ist es, auch ohne detaillierte Angabe der 
einzelnen Schritte ein komplexes Gerät zu beherrschen. Dies wird von Physikern erwartet und wurde bisher 
auch von allen Gruppen mehr oder weniger erreicht – also nicht verzagen. 
 
Zu (1): 
Es empfiehlt sich, den Umgang mit den Bedienelementen am Mikroskop zu üben, ohne den Bereich  Laser-
Scanning über den PC anzutasten.  
a) Schalten Sie also die Mikroskop-Elektronik ein und lassen den PC noch aus. Die beiden Schalter sind 
durch gelbe Etiketten mit der Auschrift „ME ein/aus“ gekennzeichnet. Schalten Sie auch schon jetzt die 
Lasereinheit in der schwarzen Blechkiste ein, damit der Laser später stabil läuft (Schalter „Laser“ an, 
Drehknopf „Level“ auf 10 Uhr, Schlüsselschalter kurz auf „Start“). 
b) Wichtige Teile, Knöpfe, Tasten sind in den folgenden Bildern markiert: 

 

 
 

 

 

Grundeinstellung bei Okularsicht und Auflicht. 
Fahren Sie den Objekttisch nach unten (unterer Knopf "z-Motor" im Bild oben). Beobachten Sie die z-
Anzeige. 
Schwenken Sie bei tiefem Tisch (!!) das kurze Objektiv (10-fach) in den Strahlengang. 
Legen Sie einen Objekträger (Glasplättchen) auf den Kreuztisch und klemmen Sie ihn fest. Legen Sie nun 
eine möglichst blanke Münze auf den Ojektträger, verschieben diese mittig unter das Objektiv, beleuchten 
sie mit den Lichtleitern der "Schanenhalslampe" und stellen Sie ein scharfes Bild ein.  
Der Schieber zur Strahlumlenkung muss auf "vis" stehen, Filterrad-Stellung "4", sonst sehen Sie nichts. 
 
Bei der Einstellung der Okulare müssen Sie insbesondere auf den für Sie passenden Okularabstand achten: 
Bei scharfgestelltem Bild die Okulare seitlich mit beiden Händen verschieben, bis Sie bei entspannter 
Betrachtung ein klares Bild sehen.  
Schließlich sollten Sie noch auf den so genannten Dioptrienausgleich achten, der ja vom Fernglas bekannt 
sein dürfte. 
 
Verschieben Sie das Objekt mit dem Kreuztisch und stellen Sie verschiedene Stellen der Münze scharf, 
indem Sie das Handrad benutzen. Üben Sie!! 
 
Bei Stellung "TV" des Schiebers zur Strahlumlenkung können Sie später Bilder mit der USB-Kamera 
ansehen, was etwas bequemer sein kann. 
 
Durchlicht und größere Vergrößerung 
Legen Sie das gekennzeichnete Fertigpräparat auf. Schalten Sie das Durchlicht am Mikroskop rechts unten 
ein. Spielen Sie mit der Beleuchtungseinstellung links unten. Üben Sie!! 
 
Nun einen (nur einen!!!) Tropfen Immersionsöl auf das Deckglas geben; Tisch nach unten fahren; 40-fach 
Objektiv einschwenken (Tisch unten!!!); fokussieren. ACHTUNG: Der Arbeitsabstand (Vorderkante 
Objektiv – Objektebene) beträgt wenige hundert Mikrometer. Üben Sie Scharfstellen und xy-Verschiebung. 
 
PC und USB-Kamera 
PC anwerfen, "TCS-User" ohne Passwort. Legen Sie unter dem Ordner "d:\users\WS0607" einen Ordner 
"GrpXX" an, wobei "XX" iher Gruppennummer entspricht. Sie sollten alle Daten NUR dorthin packen, 
andere Plätze werden von Zeit zu Zeit radikal gesäubert. 
Mit dem Programm "IrfanView" können Sie via "File -> Acquire" die Kamera auslesen. 
 
zu (2): 
Laser-Scanning mit "Leica-Confocal-Software" 
 
Wechseln Sie wieder zum 10er-Objektiv bei abgesenktem Tisch (!!!). Legen Sie wieder die Münze auf und 
suchen Sie mit dem Okular eine interessante Stelle auf deren Oberfläche. Sie sollen als nächstes eine Laser-
Scanning-Messung im Reflexionsmodus machen. 
Dazu starten Sie "Leica-Confocal-Software" und warten bitte deren lang geratene Initialisierungsphase 
geduldig ab. Sie sollten dann das "TCSSL"-Haupfenster auf dem linken und das Ergebnisfenster auf dem 
rechten Monitor sehen. Beide Fenster sind auf der folgenden Seite abgebildet, wobei, anders als bei einem 
erstmaligen Start, das Ergebnisfenster schon mit einer Intensitätsverteilung gefüllt ist. 
 
Wichtig: Als erstes sollten Sie nun auf den Knopf "Z-scan" klicken und dort "z-wide" einstellen. Geschieht 
dies nicht, so kann das Programm später final abstürzen. "z-wide" heißt, dass die vertikale Verstellung 
mittels des Elektromotors des Objekttisches erfolgt. Die fälschlich voreingestellte Alternative "z-galvo" ist 
dann gut, wenn das Gerät auch einen Galvo-Scanner besitzt, der bei festem Tisch den Fokus des Objektivs 
in z-Richtung verschieben kann (teuer!). Bevor Sie nun auf das Programm schimpfen: Sie müssten erst mal 
die Software der Konkurrenz sehen!

Hauptfenster 

Ergebnisfenster 

Einstellung der Messparameter 
 
Wenn "Acquire" gedrückt ist (wie auf dem Bild oben zu sehen), können Sie den Knopf "Beam" anklicken.  
Daraufhin erscheint das Fenster "Beam Path Setting", das die wesentlichen Geräteeinstellungen erlaubt. 

nicht 
vorhanden 

Bedienung 
unnötig 

 
 
 
Vieles ist selbsterklärend, daher hier nur einige Anmerkungen zu weniger Klarem: 
 
Ein Klick auf den Beam Splitter (grüner Balken unter 45°) erlaubt die Wahl zwischen:  

RSP 500 – Kantenfilter mit hoher Transmission T für
Fluoreszenz. 
RT 30/70 – Neutralfilter mit 30% Reflexion und 70% Transmission. Für Reflexionsmodus. 
DD 488/514 – DoppelDichroit. "Zweifarbiger" Filter, Durchlass zwischen 488 und 514nm, sowie oberhalb 
von 514. Für Fluoreszenz. 
 

und sehr geringem T für kürzere

. Für 

500nmKnöpfe  
"Mode" – Einstellung der Scan-Arten, z.B. xy-Scan, xyz-Scan usw. 
"Format" – Pixelzahl eines xy-Scans, z.B. 512x512 (Tipp: Bei diesem Wert in der Regel bleiben!) 
"Zoom" – Sehr wichtig, erlaubt die Abtastdichte zu ändern (s. Zeiss-Schrift, Stichwort "Over- , 
Undersampling"). Die räumlichen Abstände der Abtastpunkte werden im Textbereich rechts im 
Hauptfenster angezeigt ("Voxelsize"). Bei Zoom >1 kann mit den Pfeiltasten im Haupfenster der 
Scanbereich verschoben werden (statt mechanisch mit dem Kreuztisch). 
"Z.IN" – Interaktive Zoom-Einstellung mittels Ergebnisfenster (Zoom-Bereich mit Maus ziehen). 
"Pinh" – konfokales Pinhole einstellen. Tipp: Airy-Limit wählen. 
"Signal" – Sehr wichtig. Einstellungen der Photomultiplier. 
 
Mit "Save" können Sie einen Parametersatz speichern. Der Name dieses Satzes taucht dann unter "User" in 
der Liste im Fenster "Beam Path Setting" auf und kann durch Doppelklicken aktiviert werden. 
 
Messung der Münze im Reflexionsmodus 
a) Vorbereitendes 
Sie können im Fenster "Beam Path Setting" den Parametersatz "Reflection" von Leica aktivieren. 
Möglicherweise müssen Sie nun noch die Multiplierspannung einregeln, ansonsten kann die Messung 
losgehen: Drücken Sie im Haupfenster auf "Continuous", die Scanergebnisse erscheinen im Ergebnisfenster. 
Spielen Sie mit der Tischhöhe (z-Koordinate), dem Zoom, der Multiplierspannung, der Laserintensität, usw. 
Protokollieren und beschreiben Sie Ihre Beobachtungen. 
 
Wenn Sie "Continuous" deaktivieren und "Single Scan" drücken wird ein Scan (oder mehrere mit 
Mittelung, Einstellung unter Knopf "Aver") durchgeführt und gespeichert. Im Bereich mit der 
Ordnerstruktur im Haupfenster erscheint ein Eintrag "Imagexxx (yyykB)", der einer Datei mit dem Bitmap-
Bild des Single Scans enstpricht. Weitere Bilder kommen hinzu bei jedem Klick auf "Single Scan". Diese 
Bilder werden zusätzlich als Tif-Datei gespeichert, wenn man das "ExperimentX.lei" (also den ganzen 
Ordner mit den verschiedenen Aufnahmen) nochmals speichert mit "Save" des Haupfensters.  
Zum Speichern (etwas gewöhnungsbedürftig) siehe unten und auch Aushang am Experiment .  
 
b) Z-Scan 
Bei Spielen mit der Tischhöhe konnten sie sicher sehen, dass die Fokalebene oberhalb und unterhalb der 
höchsten bzw. tiefsten Stellen der Münze liegen kann. Aufgrund des konfokalen Prinzips messen Sie dann 
nur sehr geringes Streulicht und das Ergebnisfenster bleibt schwarz. Suchen Sie diese beiden z-Stellungen 
und klicken Sie dabei auf die Knöpfe "↑ Begin" und "↓ End" im Haupfenster. "Oben" und "unten"  
entspricht dabei der Tischposition und nicht der Position der Fokalebene. Das Klicken auf "↑ Begin" und "↓ 
End" stellt Anfangs- und Endposition des nun folgenden z-Scans ein. Ob Sie dabei erfolgreich waren, zeigt 
ein Klick auf den kleinen Knopf "Series". Mit dem Knopf "Sect" können Sie die Zahl der z-Schnitte 
einstellen, wobei "Optimal" einem Schnittabstand von z-Auflösung/2 entspricht (s. Zeiss-Schrift). Wählen 
Sie nicht zu viele Schnitte, der spätere Rechenaufwand steigt enorm. Ein Klick auf den großen Knopf 
"Series" startet den z-Scan. Am Ende erscheint eine Datei "Seriesxxx (yyyMB)" im Ordnerbereich, welche 
sich in eine Serie von Tif-Dateien verwandelt, wenn "endgespeichert" wird (mit "Save" oder "Save All"). 
Diese Serie von Tif-Dateien wird von einem MATLAB-Skript (s. Aushang am Experiment) zum Aufbau 
eines 3D-Bildes verwendet.  
 
Auswertung: Messen die betrachtete Struktur der Münze (z.B. Buchstabe) in 3 Dimensionen quantitativ aus.  
Beschreiben Sie die Eigenheiten des 3D-Bildes, welches MATLAB produziert. 
 
Zum Vermessen können Sie bequemerweise die im Leica-Programm eingebauten Routinen verwenden. 
Diese sind über "Quantify" und dann "Profile" oder "Stack Profile" erreichbar. Dabei entstehende Bilder 
können mittels Erstellung eines "Reports" als jpg-Dateien gespeichert werden. 

Die für die weiteren Aufgaben nötigen Einstellungen sollten Sie durch Probieren aus der Software 
"herauskitzeln"  können. Oder fragen Sie Ihren Betreuer. 
 

2. Aufgabe 

Messen Sie das Profil eines optischen Gitters im Reflektionsmodus und bestimmen Sie die Gitterkonstante. 
Das Gitter soll 600 Linien/mm haben. 
 

Weitere Aufgaben 

Siehe „Zusatzaufgaben_LSCM.pdf“ 
 

Auflösungsparameter der vorhandenen Objektive 

 
 

Objektiv 

xy-Auflösung 

z-Auflösung 

10fach, Luft, NA=0.3 
40fach, Öl,  NA=1.25 

670 nm 
160 nm 

 
 
Mindest-Voxel vermeidet Undersampling.

4800 nm 
200   nm 

empfohlenes  Mindest-
Voxel 
200 x 200 x 2000 nm 
60 x 60 x 60         nm 

Zum Speichern beim Leica-Programm 

Für jede Experimentgruppe (z.B. Münze, Gitter, Algen, etc.) sollte als eigenes Experiment 

"Experimentxx.lei" angelegt werden. Beim ersten Start wird "Experiment01.lei" automatisch angelegt. 

Weitere "Experimentxx.lei" erhalten Sie mit "New" des Hauptfensters. Sie können das Experiment auch 

gleich umbenennen (dabei keine Endung ".lei" eingeben!). 

 

Zu jedem xyz.lei gehört ein Ergebnisfenster. Wenn Sie dieses schließen, ist alles in xyz.lei futsch!!!!!!! 

Also Ergebnisfenster niemals schließen. 

 

In jedem xyz.lei können beliebig viele "ImageXXX" und/oder "SeriesXXX" vorhanden sein.  

 

Alle Daten in allen xyz.lei sind nur temporär gespeichert in einem internen Format. 

 

Permanentes Speichern mit gleichzeitiger Erzeugung von allgemein lesbaren Dateien geschieht durch 

Klicken auf "Save". Dabei wird nur das "aktuelle Experiment", z.B. "xyz1.lei", gespeichert.  

"xyz1.lei" ist genau dann aktuell, wenn irgendeine seiner Dateien "ImageXXX" oder "SeriesXXX" 

ein rotes Häkchen hat (Doppelklicken!).  

Nach Klick auf "Save" erscheint ein Standarddialog der nach einem "Filename" fragt. Dies ist 

irreführend. Geben Sie einfach einen sinnvollen Namen für das Experiment ein, z.B. "Blatt01", und 

natürlich als Ziel Ihren User-Ordner. Es wird dann der gesamte Inhalt von "xyz1.lei" in einem 

Ordner namens "Blatt01" unter Ihrem User-Ordner gespeichert. 

"Der gesamte Inhalt" bedeutet: Für jedes Image und jede Series entstehen tif-Dateien, die Sie dann 

mit anderen Programmen weiterverarbeiten können. Außerdem wird eine Text-Datei erzeugt, im 

Beispiel "Blatt01.txt", welche die vollständige Information über Messparameter und die Zuordnung 

zum entsprechenden Tif enthält. Sie brauchen Ihre Einstellungen also nicht zu notieren.  

Schließlich wird noch "Blatt01.lei" erzeugt, was die temporäre Datei im internen Leica-Format 

spiegelt.  

 

Die Option "Save All" führt den gerade geschilderten Speicherprozess für alle "xyz.lei" der Reihe 

nach durch. Risikofreudige Benutzer können also alle Experimente als temporäre Dateien belassen 

und am Ende alles auf einmal speichern. Wir raten ab. 

 
 

