Protokoll zur Seminarveranstaltung 4. Mai 2016 

Gastdozent: Prof. Dr. Christopher Sudhakar, Manipal University, 

India 

 

Zeit: 15:15 – 15: 45 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

Grundlagen der Pflegewissenschaft 

Sommersemester 2016 

Dozent: Martin Gieseke M.Sc. 

Universität Osnabrück 

Fachbereich: Humanwissenschaften 

Lehreinheit: Pflegewissenschaft 

 

 

 
 
 
 
 
Protokollantin: Pauline Pötzsch 

 
 
 

Prof. Dr. Christopher Sudhakar hat seine Präsentation beendet, nun eröffnet er dem 
Plenum die Möglichkeit, Fragen zustellen. 
 
Plenum: Haben sie Auswirkungen dieses Programms spüren können? 
Sudhakar: In Indien gibt es keine niedergeschriebene Pflegehistorie, wir bilden viele 
Krankenschwestern aus, jedoch erfahren wir gerade große Probleme genügend 
Pflegekräfte für die private Pflege zu finden, da die gut ausgebildeten 
Krankenschwestern abwandern, in Länder in denen sie besser verdienen können. 
M. Gieseke: Wie verläuft die praktische Ausbildung bei einem Studium des Bachelor 
of Nursing? 
Sudhakar: Es gibt ein Blocksystem, abwechselnder theoretischer und praktischer 
Unterricht. Es wird versucht, die theoretischen Erkenntnisse gleich in den praktischen 
Blöcken anzuwenden. Es gibt „Instructors“ (Anm. ähnlich der Praxisanleiter) die für 
die praktische Ausbildung verantwortlich sind. Es gibt standardisierte klinische 
Examen. 

M. Gieseke: Gibt es eine Kooperation zwischen den Universitäten und den 
Krankenhäusern? 
Sudhakar: Jede Schule/ Universität muss über eine Kooperation mit einem 
Krankenhaus verfügen, dieses wird durch Beamte des Bundesstaates kontrolliert. 
M. Gieseke: Erhalten die Studenten eine Entlohnung? 
Sudhakar: Nein, die Studenten erhalten keine Entlohnung. 
Frage Plenum: Wie lange bleiben Krankenschwestern in ihrem Beruf? 
Sudhakar: Ihre gesamte Lebenszeit. 

Frage Plenum: Wirklich? Und gibt es Teilzeitbeschäftigungen? 
Sudhakar: Teilzeitbeschäftigungen sind nicht sehr weit verbreitet, es gibt sie, wenn 
überhaupt nur in urbanen, kosmopolitischen Gegenden. Aber ich gehe davon aus, 
dass sich dies verbreiten wird, da niemand die ganze Woche durcharbeiten will. 
M. Gieseke: Sie erwähnten, dass vornehmlich Christen den Job erlernen würden, 
gibt es da keine kulturellen Unstimmigkeiten? 

Sudhakar: Heute üben nicht mehr nur Christen den Beruf aus, es hat sich gewandelt. 
Wenn man krank ist, möchte man behandelt werden, damit man gesund wird, da ist 
es egal, welche Religion man hat. 
Frage Plenum: Sie sagten, dass viele Krankenschwestern Indien verlassen, gibt es 
andersherum Krankenschwestern, die nach Indien einwandern? 
Sudhakar: Im Westen gibt es nicht genügend Krankenschwestern, deswegen besteht  
Bedarf, es gibt Regulationen des Staates, damit nicht zu viele abwandern, es 
kommen sehr, sehr wenige, es gibt Probleme mit der Anerkennung von Abschlüssen. 

M. Gieseke: Gibt es eine theoretische Rahmenarbeit, etwa nach Orem? 

Sudhakar: Bis vor zehn Jahren wurde viel anhand von Theorien gearbeitet, aber 
dass hat sich gewandelt, da es zwischen den Kulturen, die Theorien entwickelten 
und der Indischen zu große Unterschiede gibt. Heute stützen wir unsere Arbeit auf 
Erkenntnisse des Evidence based Nursing. 
Frage Plenum: Gibt es Indien ein Krankenversicherungssystem? 
Sudhakar: Inzwischen gibt es eines, damit kann man in den staatlichen Häusern 
behandelt werden, aber diese Entwicklung befindet sich erst am Anfang, es sind 
aktuell nur ca. 10% der Bevölkerung versichert. 
Frage Plenum: Ist es ohne Versicherung teurer sich in einem privaten oder 
staatlichen Krankenhaus behandeln zu lassen. 
Sudhakar: Private Einrichtungen werden gut besucht, nur mir ist nicht klar, warum, 
der Standard ist dort nicht höher, als in staatlichen Krankenhäusern, die Regierung 
möchte Versantwortung für ihre Bürger übernehmen, deswegen ist die 
Krankenversicherung im Kommen, aber die Menschen sind „verrückt“, sie nehmen 
die Möglichkeiten nicht genügend an. Es gibt Parallelen zu Amerika, dort kommt die 
Krankenversicherung jetzt auch. Aber dies alles ist nicht mit dem deutschen 
Sozialversicherungssystem zu vergleichen, hier herrscht ein hoher Standard, ich 
habe ein Krankenhaus besucht und war sehr begeistert von der Einrichtung. 
Frage Plenum: Die Studenten, welche an dieser Sitzung teilnehmen, erhalten einen 
Bachelor/ Master. Können sie dann auch in Indien unterrichten? 
Sudhakar: Ja sie können, wir erkennen die Anschlüsse an. 
 
Als es keine weiteren Fragen gibt, schließt Prof. Dr. Sudhakar die Sitzung und dankt 
uns für die Aufmerksamkeit, wir sind eingeladen, an einem Austauschprogramm oder 
ähnliche teilzunehmen, wir können zu ihm Kontakt per Mail aufnehmen. 

 
 
 
 
 

