Handout: Einführung zu: G. Grass ‚Die Box. Dunkelkammergeschichten.‘  

Günter Grass – (K)eine Autobiographie!? 

 
 
 

1.  ‚Beim Häuten der Zwiebel‘ (2006) 
2.  ‚Die Box. Dunkelkammergeschichten‘ (2008) 
3.  ‚Grimms Wörter. Eine Liebeserklärung‘ (2010) 

Erinnerungstrilogie 

Wirklichkeit 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grass’sche Poetologie   
 

Fiktion entsteht durch die Verarbeitung der Wirklichkeit, dies kann auf einer 
realistischen und/oder einer phantastischen Ebene geschehen 

Fiktion 

  Grass erzählt auf zwei Ebenen: der realistischen und der phantastischen 

Ebene 

  Diese Ebenen vermischen sich, sodass es für den Leser/die Leserin 

z.T. schwierig ist zu unterscheiden, was welcher Ebene zuzuordnen ist 

 
 
‚Beim Häuten der Zwiebel‘ (2006) 
 

  Ohne Gattungsbezeichnung; wichtig: Grass spricht explizit nicht von einer 

Autobiographie 

  Aber: Der Text erfüllt alle Bedingungen eines autobiographischen Paktes 

zwischen Autor und Leser (laut Philipp Lejeune)  kann also durchaus als 
Autobiographie verstanden werden 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Merkmale einer Autobiographie nach Philipp Lejeune: 
 

  Verfasst als Erzählung/Prosa im Rückblick 
  Sehr individuell bzw. subjektiv verfasst, meistens in 

der Ich-Perspektive erzählt 

  Zwischen Autor und Erzähler besteht eine 

Namensidentität 

  Autor = Erzähler = Protagonist 

 

Seminar: Literatur und Fotografie 
Dozentin: Prof. Dr. Römhild 
Referenten: Katharina Hosbach & Kristin Barber 
 

 

Handout: Einführung zu: G. Grass ‚Die Box. Dunkelkammergeschichten.‘  

Die Box. Dunkelkammergeschichten (2008) 
 

  Die Box beginnt da, wo der „autobiographische Vorgänger-Roman“ endet 

  Text (9 Kapitel) erzählt von ausgedachten Gesprächen zwischen 

Geschwistern, die sich in verschiedenen Konstellationen treffen 
  Gegenstand der Gespräche: subjektive Erlebenswahrnehmung  
  Erzählt in Märchenton 

 

 „Es war einmal ein Vater […]“ (Grass 2010, S. 7)  

  Dabei „ […] ist die Märchenform für Grass stets eine besonders 
herausgehobene Form, die ‚den Realitätsgehalt des wirklichen 
Geschehens  noch erhöhen und verdeutlichen kann.‘ “ (Neuhaus 2010, 
S. 248, zit. nach Kesting 2008)  

 

„Grass, dessen Name niemals fällt – bedient sich der Tricks des fiktiv fremden 
Blicks und zeichnet ein Selbstporträt aus der verfremdeten Perspektive“ 
(Neuhaus 2010, S. 249) 

  Grass gibt Fiktion als Fiktion preis, die Gespräche sind konstruiert 
  Grass bricht mit den Gattungsmerkmalen einer Autobiographie: Fiktion 

wird als Fiktion preisgegeben; nicht eine Stimme, sondern acht 
Stimmen (die der Kinder) zeichnen mit ihren Worten ein Portrait ihres 
Vaters 

  Widmung: Maria Rama (1911- 1997) 

  „In Erinnerung an Maria Rama“ (Grass 2010, S. 5) 
  Freundin und Fotografin, die für Grass Motive seiner Werke fotografiert 

(vgl. Neuhaus 2010, S. 250) 

  Untertitel „Dunkelkammergeschichten“ beziehen sich auf Maria Rama, 

die mit einer Agfa Box Fotos knipste; diese Box erfüllt Träume (vgl. 
Neuhaus 2010, S. 250) 

  Grass nutzt die Metapher die Box für seine Poetologie: Er vermischt die 

realistische Ebene (eine ‚normale‘ Kamera) und die phantastische 
Ebene (‚die Box‘) 

 
Quelle: 
 
GRASS, G. (2010): Die Box. Dunkelkammergeschichten. München: Deutscher Taschenbuch  
Verlag. 
 

 
Forschungsliteratur: 
 
NEUHAUS, V. (2010): Günter Grass. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Stuttgart: Verlag  
J.B. Metzler, insbesondere S. 240- 257.  

 

KESTING, H. (2008): Das letzte Wort hat das Buch. In: Die Medien und Günter Grass. Eine 
Publikation der Medienarchiv-Günter-Grass-Stiftung Bremen. SH.- Verl., Köln, S. 9-14. 

Seminar: Literatur und Fotografie 
Dozentin: Prof. Dr. Römhild 
Referenten: Katharina Hosbach & Kristin Barber 
 

 

