Die Techno-Szene als 
Die Techno-Szene als 

jugendkulturelles Phänomen
jugendkulturelles Phänomen

Veranstaltung: Jugendsoziologie
Veranstaltung: Jugendsoziologie
Dozent: Dr. phil. Burkhard Kastenbutt
Dozent: Dr. phil. Burkhard Kastenbutt
Referentinnen: Julia von Gösseln, Nele Warmbier
Referentinnen: Julia von Gösseln, Nele Warmbier

 

 

Gliederung

1. Entstehung

 Verbreitung
 Instrumentarium

2. Lifestyle & Anhängerschaft
3. Partyleben

 Clubs
 Raves
 Loveparade

4. „Fazit“
5. Quellenverzeichnis 

 

 

Entstehung
- Verbreitung -

 Anfang 1980er in Chicago

 House bzw. House Varianten (Acid House)
 ab Mitte der 1980er weltweite Verbreitung
 in den 1990ern entstanden zahlreiche Varianten 

 Ambient, Dance, Trance (Goa), Hardcore (Drum'n'Bass, 

Gabber, Jungle, EBM)

 unter Laien hat sich 'Techno' als Oberbegriff elektronischer 

Tanzmusik etabliert

 bis heute große Anhängerschaft mit Berlin als 

künstlerischem Zentrum

 

 

Entstehung

- Instrumentarium -

 technische Voraussetzungen: Erfindung Elektronenröhre & 

Magnettonband (Anfang 20. Jhd.)

 1940er: Musique Concrète
 erster Synthesizer vorgestellt (Moog-Synthesizer, 1964)

 „Switched on Bach“ (LP, 1968), „Popcorn“ (1969) 
 weltweite Bekanntheit, zuerst v.a. in Verbindung mit 

rocktypischen Elementen (psychedelische Musik), dann 
Popmusik (Synthi-Pop, NDW)

 Auswirkung auf ästhetische Praxis: verändertes Verständnis 

musikalischer Produktion

 

 

Robert Moog mit einigen seiner Synthesizern 

in den frühen 1970er Jahren

 

 

Lifestyle & Anhängerschaft

 insb. in den 1990ern wichtiger Bestandteil der 

(musikalischen) Jugendleitkultur
 treue Anhängerschaft und Aktive
 Anhänger werden „Technoide“ genannt
 Stereotype: sprachlos, egoistisch, unpolitisch
 Tatsachen: offen, tolerant, kommunikationsfreudig 

(nonverbal), unbeschwert

 Einstellungen: Glück, Spaß, Gemeinsamkeit, gute Laune, 
frei sein, gegen Gewalt, Hier und Jetzt genießen, Sorgen 
vergessen, sexuelle Offenheit, Unbeschwertheit gegenüber 
Drogen

 

 

Lifestyle & Anhängerschaft

 Drogenkonsum dient der positiven Verstärkung des 

Erlebens, zeichnet nicht grundsätzliche Zugehörigkeit zur 
Szene aus
 inzwischen kontrollierterer Umgang mit Rauschmitteln
→ „Hart feiern, hart arbeiten“
 szenetypische Drogen: Ecstasy, Speed, LSD, Kokain, 

Cannabis, Pilze, … 

 

 

Lifestyle & Anhängerschaft

 Kleidung aka. Clubwear

 Typisch: Fetischkleidung, Schlaghosen, Plateauschuhe, 

Hippiekleidung, Badekleidung, enge Tops, Arbeitskleidung, …

 weitere Merkmale: Piercings: Tattoos, ABC-Masken, 

Staubsauger, Nacktheit, bunte Haare, gewagte Frisuren…

→ keine definitiven Kriterien 
→ ironische Abwandlungen, funktionale Aspekte
→ Stilisierung des Selbst, Individualisierung
→ „Vielfalt unter Vernachlässigung sämtlicher 

Kombinationsverbote“ (Meyer 2000, 86) 

 

 

            

Lifestyle & Anhängerschaft

 Tanzen

 steht neben Musik im Mittelpunkt
 fast ausschließlich berührungsfrei und auf einer Stelle, 

ekstatische Schreie, bis hin zur physischen Verausgabung

 beide Geschlechter gleichermaßen
 Tanzen „in der Musik“ → Verschmelzung mit und Vergessen 

der Umgebung

 

 

Partyleben

 Clubs

 nicht Discothek! 

→ impliziert selektierte, dauerhafte Zugehörigkeit

 regelmäßige Clubpartys 
 aufwendiges Interieur, extreme Lautstärke und Bass
 oft mehrere Areas (normale Tanzbereiche, VIP, Chill Out, ...)
 Tanzfläche wird zur Bühne
 coole und vertraute Grundstimmung der Technoiden
 DJ legt auf

 

 

Partyleben

 Raves

– Boom der Technoszene nach Mauerfall

→„Technozid“
 großangelegte Massenveranstaltungen
 finden an nicht eigens für Tanzveranstaltungen errichteten 

Orten statt

 z.B. Mayday, Sensation, Black

 

 

Partyleben

 aufwendiger in Organisation und Vorbereitung als 

Clubpartys, hoher Kosten- und Logistikaufwand

 häufig auch mehrtägig
 mehrere DJs und Live-Acts
 Wegfall der Türpolitik durch Erwerb von Eintrittskarten
 Grundstimmung: Ausgelassenheit, Sensationslust, 

Exhibitionismus 

 

 

 

 

Partyleben
- Loveparade -

 Gründer: DJ Matthias Roeingh aka Dr. Motte
 erstmals am 1. Juli 1989 in Westberlin, angemeldet als 

Demonstration unter dem Motto „Friede, Freude, 
Eierkuchen“ (150 Teilnehmer und ein paar Bollerwagen mit 
Boxen)

 jährlich rapide ansteigende Teilnehmerzahlen
 politische Ziele 

Partyleben
- Loveparade -

Partyleben
- Loveparade -

 ab 1994 immer wiederkehrende Probleme bezüglich der 

Genehmigung durch Behörden (Demonstration?!, 
Müllproblem)

 1996 Gründung der Loveparade GmbH
 Gegenveranstaltungen: Hateparade ('97) und Fuckparade 

('98), organisiert von DJ Martin Kliehm aka. Trauma XP

 tragisches Ende der Loveparade im Jahre 2010

„Fazit“

5. Quellenverzeichnis

 Hitzler, Ronald und Arne Niederbacher: Leben in Szenen. 

Formen juveniler Vergemeinschaftung heute. Wiesbaden: 2010³.

 Hitzler, Ronald und Michaela Pfadenhauer (Hrsg.): Techno-

Soziologie. Erkundungen einer Jugendkultur. Wiesbaden: 2001.

 Meyer, Erik: Die Techno-Szene. Ein jugendkulturelles Phänomen aus 

sozialwissenschaftlicher Perspektive. Opladen: 2000.

 Wikipedia (Loveparade). URL: http://de.wikipedia.org/wiki/Loveparade (01.12.14).

 Wikipedia (Techno). URL: http://de.wikipedia.org/wiki/Techno (01.12.14).

 Wikipedia (Technokultur). URL: http://de.wikipedia.org/wiki/Technokultur 

(01.12.14).

5. Quellenverzeichnis

 Radiobeitrag: Deutschlandfunk Kalenderblatt 01.07.2014 – Love Parada –  Techno 

Straßenparty für alle.

 Carlos brandenburg 3.ogg. URL: 

http://en.wikipedia.org/wiki/File:Carlos_brandenburg_3.ogg (19.11..14).

 Echoes - David Gilmour Remember That Night HD. URL: 

https://www.youtube.com/watch?v=EiN6of3rBW4 (04.12.14).



Love Parade 1997 – Sunshine. URL: https://www.youtube.com/watch?v=-
qpvlR94OeA (03.12.14).

 Mayday 1997 Sonic Empire - Members of Mayday Live. URL: 
https://www.youtube.com/watch?v=gLp4iGCggGc (04.12.14).





Sensation Black 2007 Aftermovie ID-T. URL: https://www.youtube.com/watch?
v=0FdxVkacVZ0 (04.12.14).

Sensation White 2011 Amsterdam. URL: https://www.youtube.com/watch?
v=E96BskqZHeE (04.12.14).

5. Quellenverzeichnis

● Titelbild. URL: http://martin-

christmann.de/business_content/professional_expirience/Samsung/Love_Parad
e/LoveParad_Master1.JPG (01.12.14).
● Loveparade Logo. URL: http://cf.juggle-

images.com/matte/white/280x280/loveparade-logo-primary.jpg (01.12.14).

● Robert Moog mit Synthesizern. URL: 

http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/57/Bob_Moog3.jpg 
(01.12.14).

● Raver. URL: http://www.techno.hu/files/images/cikkek/loveparade-tortenet-

1990.jpg (04.12.14).

