Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Lösung Grundlagenfälle zum Minderjährigenrecht (z.T. nach Köhler, BGB Allgemeiner Teil) 

 

1.  Aushilfsjob 

 

Da die Fallfrage hier allein auf die Wirksamkeit des Kaufvertrages abstellt, wäre es bei der 

Prüfung auch zulässig gewesen, sofort mit § 812 I 1 Alt. 1 BGB zu beginnen. Trotzdem wäre, 

folgt man strikt der Prüfungsreihenfolge der Anspruchsgrundlagen (siehe Übersicht), vorrangig 

auch ein Anspruch auf Herausgabe aus § 985 BGB zu prüfen. Hier stellt sich jedoch bereits 

beim ersten Prüfungspunkt die Frage, ob die M wirksam Eigentum übertragen konnte. Sollte 

man eigentlich „nur“ auf die Frage eingehen, ob ein wirksamer Vertrag abgeschlossen wurde, 

macht  man  das  Problem  des  Minderjährigenschutzes  eigentlich  an  der  falschen  Stelle  auf. 

Dennoch  habe  ich  mich  hier  an  den  vorschriftsmäßigen  Prüfungsaufbau  gehalten,  um  auch 

nochmal  das  Trennungs-  und  Abstraktionsprinzip  zu  verdeutlichen.  Für  die  Klausur  gilt  es, 

immer genau zu überlegen, worauf der Sachverhalt im konkreten Fall aus ist, dies wäre hier 

eine Prüfung der Wirksamkeit des Kaufvertrags zwischen M und K im Rahmen des § 812 I 1 

Alt. 1 BGB gewesen.  Diesen prüft man iRd § 985 BGB nämlich gar nicht, weshalb man den 

Schwerpunkt der Klausur (ihr habt ja nur 2 Stunden Zeit) nicht richtig setzt, wenn man allzu 

lange  Ausschweifungen  in  der  Klausur  bei  §  985  BGB  vornimmt.  Um  beide  Möglichkeiten 

aufzuzeigen, wurde das Problem des Minderjährigenschutzes hier doppelt besprochen, einmal 

iRd § 985 BGB, und dann nochmals iRd § 812 I 1 Alt. 1 BGB. 

 

A.  V könnte gegen K einen Anspruch auf Herausgabe des Kleides aus § 985 BGB haben. Dies 

wäre der Fall, wenn V Eigentümerin des Kleides wäre, das sich ohne Rechtsgrund im Besitz der 

K befinden müsste. 

I. 

Eigentümerin V  

V müsste Eigentümerin des Kleides sein. Die Boutique, in der K das Kleid fand, war 

das Geschäft der V. Ursprünglich befand sich das Kleid folglich in Eigentum und 

Besitz der V. V könnte jedoch das Eigentum an dem Kleid an K verloren haben. K 

hätte Eigentum an dem Kleid erlangt, wenn sich K und V wirksam darüber gemäß der 

§§ 929ff. BGB geeinigt hätten, die Sache der K übergeben worden wäre und der 

Veräußerer verfügungsberechtigt war.  
1.  Dingliche Einigung, § 929 S. 1 BGB 

V und K müssten sich hinsichtlich der Übereignung wirksam geeinigt haben. Für 

die dingliche Einigung sind zwei miteinander korrespondierende 

Willenserklärungen erforderlich, durch die der Veräußerer dem Erwerber das 

Eigentum an der Sache übertragen will und sich der Erwerber damit einverstanden 

erklärt. V und K hatten allerdings keinen direkten geschäftlichen Kontakt 

miteinander. Vielmehr hat M der K das Kleid als Aushilfe übereignet. Fraglich ist 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

jedoch, ob V sich das Verhalten der M als eigene Erklärung zurechnen lassen 

muss. Dies wäre gemäß § 164 I BGB der Fall, wenn M die 

Übereignungserklärung als Stellvertreterin der V abgegeben hätte.  

a)  Abgabe einer eigenen Willenserklärung 

M müsste in Vertretung der V gehandelt haben. Hierfür müsste sie nach § 

164 I BGB eine eigene Willenserklärung im fremden Namen und mit 

Vertretungsmacht abgegeben haben. M und K einigen sich (konkludent) 

über den Erwerb des Kleides. Damit liegt grundsätzlich eine eigene 

Willenserklärung der M vor, die mitursächlich für die dingliche Einigung 

mit K war.  

b)  Fraglich ist jedoch, ob die dingliche Einigung zwischen M und K auch 

wirksam ist. M ist nämlich erst 17 Jahre alt und damit erst beschränkt 

geschäftsfähig nach §§ 2, 106 BGB. Auf alle von ihr abgegebenen 

Willenserklärungen und Rechtsgeschäfte die sie tätigt sind daher die §§ 

104 ff. BGB, insbesondere die Vorschriften zum Minderjährigenschutz 

anzuwenden. Gemäß § 107 BGB kann M Willenserklärungen 

grundsätzlich nur mit Einwilligung ihrer Erziehungsberechtigten abgeben. 

Ausnahmsweise sind Erklärungen ihrerseits jedoch auch dann wirksam, 

wenn diese für sie lediglich rechtlich vorteilhaft sind. Hier möchte M 

der K das Kleid übereignen. Eigentümerin des Kleides war dabei die V 

und nicht sie selbst. Für M ist die Erklärung also rechtlich neutral. Bei 

solchen neutralen Geschäften ist § 107 BGB nach seinem Sinn und 

Zweck, der vorwiegend darin besteht, den Minderjährigen vor Nachteilen 

durch die eigene Unerfahrenheit zu schützen, dahingehend auszulegen, 

dass ein Minderjähriger auch solche rechtlich neutralen Geschäfte tätigen 

kann. Ähnlich wie bei rechtlich vorteilhaften Geschäften erwächst aus 

solchen Geschäften gegenüber dem Minderjährigen nämlich gleichfalls 

kein Nachteil. Der Wortlaut des § 107 BGB ist insoweit teleologisch zu 

reduzieren. Diese Überlegung lässt sich zusätzlich auch auf § 165 BGB 

stützen, wonach zumindest gegenüber beschränkt Geschäftsfähigen eine 

Willenserklärung wirksam abgegeben werden kann.  

Demnach gab M eine wirksame eigene Willenserklärung hinsichtlich der 

Übereignung des Kleides an K ab.  

c)  Offenkundigkeit; Abgabe der WE in fremdem Namen ‚ 

M müsste die WE gemäß § 164 I BGB auch in fremdem Namen 

abgegeben haben. M sagt nicht ausdrücklich, dass sie mit der WE nur die 

V Verpflichten und berechtigen will. Nach § 164 I 2 BGB kann die 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Offenkundigkeit der Abgabe der WE in fremdem Namen auch konkludent 

gewahrt sein. Vorliegend befindet sich die M im Ladengeschäft der V und 

verkauft der K das Kleid, kassiert und verpackt es der K nach lebensnaher 

Betrachtung auch in eine Tragetasche. Vorliegend ergibt sich aus den 

Umständen des Einzelfalles, dass M die WE für die Ladeninhaberin V 

abgibt, der das Geschäft gehört. Der Grundsatz der Offenkundigkeit ist 

gewahrt, M gab eine eigene Willenserklärung in offenkundig fremdem 

Namen ab. 

d)  Vertretungsmacht 

M  müsste  gemäß  §  164  I  BGB  auch  mit  Vertretungsmacht  gehandelt 

haben. (Diese könnte sich aus § 56 HGB ergeben. § 56 HGB findet aber 

nur Anwendung auf Personen, die in einem Geschäft angestellt sind. M 

müsste also wirksam im Geschäft angestellt sein. Da es sich aber bei der 

Eingehung eines Arbeitsverhältnisses um ein rechtlich negatives Geschäft 

für  Minderjährige  handelt  und  die  Eltern  hier  nicht  von  dem 

Arbeitsverhältnis der M mit der V wissen, ist das Arbeitsverhältnis nicht 

von  den  Eltern  genehmigt  und  damit  nicht  wirksam).  Die 

Vertretungsmacht ergibt sich vorliegend aus der konkludenten Erteilung 

einer  Vollmacht  zu  Verkäufen 

im  Rahmen  des  gewöhnlichen 

Geschäftsverkehrs  durch  die  V.  Die  Vertretung  wäre  daher  an  sich 

wirksam, sofern M selbst die Willenserklärung wirksam abgeben konnte. 

M ist 17 Jahre alt, sodass sie nach § 106 BGB beschränkt geschäftsfähig 

ist.  Sie  bedürfte  daher  für  ihre  Willenserklärung  nach  §  107  BGB 

grundsätzlich  der  Einwilligung  ihres  gesetzlichen  Vertreters,  sofern  das 

Geschäft nicht lediglich rechtlich vorteilhaft ist. 

Die  Eltern  wussten  vorliegend  nichts  von  der  Tätigkeit  ihrer  Tochter, 

sodass  auf  den  §  113  BGB  hier,  wenn  überhaupt,  nur  mit  einem 

feststellenden Satz einzugehen wäre. 

Die  Eltern  hatten  der  M  hier  keine  Zustimmung  zur  Vornahme  des 

Geschäftes erteilt noch dieses im Nachhinein gegenüber der M oder der V 

genehmigt, sodass es hier allein darauf ankommt, ob das Geschäft für die 

M lediglich rechtlich vorteilhaft war. Grundsätzlich bringen Erklärungen, 

die ein Minderjähriger im fremden Namen mit Vertretungsmacht abgibt, 

diesem  nach  §  164  I  1  BGB  keinen  Nachteil,  vielmehr  treten  die 

Rechtsfolgen allein in der Person des Vertretenen ein. Jedoch erwirbt der 

Minderjährige  durch  die  Abgabe  einer  solchen  Erklärung  auch  keine 

rechtlichen Vorteile. Ausgehend vom Wortlaut des § 107 BGB wäre die 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Willenserklärung der M daher schwebend unwirksam und bedürfte zu ihrer 

Wirksamkeit noch der Genehmigung ihrer gesetzlichen Vertreter. Jedoch 

sollte auch der Zweck des § 107 BGB Berücksichtigung finden. Dieser soll 

den  Minderjährigen  vor  dem  Eintritt  von  Nachteilen  und  Gefahren 

schützen.  Bei  dem  hier  vorliegenden  Geschäft  (rechtlich  neutrales 

Geschäft) haftet jedoch wegen der Wirksamkeit der Stellvertretung allein 

die V für die eingegangene Verbindlichkeit, das Vermögen der M ist daher 

nicht gefährdet. Dem Sinn und Zweck des § 107 BGB folgend sind solche 

Geschäfte daher als zustimmungsfrei anzusehen.  

Im  hier  interessierenden  Fall  ergibt  sich  das  auch  aus  §  165  BGB.  Im 

weiteren Verlauf des Studiums kann man das sicher mit Verweis auf diese 

Norm  verkürzt  darstellen, in  der  Klausur  im  ersten  Semester  würde  ich 

aber anraten, diesen „Schlenker“ zu machen und nur verstärkend § 165 

BGB heran zu ziehen, wenn der Schwerpunkt, wie hier, offensichtlich im 

Minderjährigenrecht liegt. Damit konnte die M auch ohne Einwilligung 

ihrer  Eltern  als  Vertreterin  der  V  einen  wirksamen  Kaufvertrag  mit  K 

abschließen.  

e)  Ergebnis 

M hat sich mit K wirksam hinsichtlich des Übergangs des Eigentums von 

V auf K nach § 929 S. 1 BGB geeinigt. 

2.  Übergabe (+) 
3.  Verfügungsberechtigung  

K müsste auch mit Verfügungsberechtigung gehandelt haben. 

Verfügungsberechtigung ist die Berechtigung, das Eigentum an einer Sache auf 

einen Dritten zu übertragen. Diese Berechtigung steht grundsätzlich dem 

Eigentümer (V) zu, jener kann allerdings auch Dritte diesbezüglich ermächtigen, 

nämlich durch vorherige Einwilligung (§184 BGB) oder nachträgliche 

Genehmigung (§ 185 BGB) der Verfügung. Hier arbeitet M im Laden ihrer Tante 

V. Daher ist davon auszugehen, dass V generell in die Übereignung der Sachen, 

die verkauft werden eingewilligt hat. M handelte folglich auch mit 

Verfügungsberechtigung.  

4.  Ergebnis zum Eigentumsübergang 

Das Kleid wurde nach § 929 S.1 BGB wirksam an  K übereignet.  

II.  V ist folglich nicht mehr Eigentümerin des Kleides, sie kann das Kleid daher nicht aus 

§ 985 BGB von K zurück verlangen.  

 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

B.  V könnte gegen K einen Anspruch auf Herausgabe des Kleides aus § 812 I 1 1. Alt. BGB 

haben. 

Dazu müsste K etwas durch Leistung der V ohne Rechtsgrund erlangt haben. 

I. 

etwas erlangt 

Zunächst müsste K etwas erlangt haben. „Etwas“ im Sinne des § 812 I 1 Alt. 1 BGB ist 

jeder vermögensrechtliche Vorteil. 
1.  Besitz 

V könnte Besitz an dem Kleid erlangt haben. Besitz ist gemäß § 854 I BGB die 

tatsächliche  Herrschaft  über  eine  Sache.  Vorliegend  hat  K  das  Kleid  aus  dem 

Geschäft der V mitgenommen und somit die tatsächliche Sachherrschaft an dem 

Kleid erlangt.  

2.  Demnach hat K „etwas“ im Sinne des § 812 I 1 Alt. 1 BGB erlangt.  

 

Man kann an dieser Stelle bereits darauf eingehen, ob K auch Eigentum an dem Kleid nach §§ 929 

ff. BGB erhalten hat. Dann stellt sich bereits hier wegen der Minderjährigkeit der M die Frage nach 

der Wirksamkeit der Übertragung (die im Regelfall – mit Ausnahme einiger Grundstücksgeschäfte 

– lediglich rechtlich vorteilhaft und damit wirksam sein wird, s.o. A.). Da die Fallfrage aber darauf 

abstellt, ob der Kaufvertrag als solcher wirksam ist und die K zumindest Besitz an dem Kleid erlangt 

hat und man deshalb eigentlich nicht mehr darauf einzugehen braucht, ob K auch Eigentum erlangt 

hat, sollte man meines Erachtens an dieser Stelle nicht auf das Problem der Minderjährigkeit der 

M  eingehen.  Prüft  man  aber  die  Eigentumsübertragung,  so  müsste  an  dieser Stelle  die  Prüfung 

erfolgen, die wir bereits oben unter A. I. vorgenommen haben.  

 

II. 

durch Leistung 

K müsste den Besitz und das Eigentum am Kleid auch durch Leistung der V erlangt 

haben.  Leistung  ist  dabei  jede  bewusste  und  zweckgerichtete  Mehrung  fremden 

Vermögens zur Erfüllung einer Verbindlichkeit. Nach h.M. (BGHZ 36, 30; 40, 272 (277 

f.);  Reuter/  Martinek,  Ungerechtfertigte  Bereicherung,  S.  454  ff.)  bestimmt  sich  die 

Person  des  Leistenden  aus  der  Sicht  des  Zuwendungsempfängers  nach  objektiven 

Kriterien. K befand sich bei Erhalt des Kleides im Geschäft der V und erhielt das Kleid 

von  einer  von  dieser  angestellten  Verkäuferin,  die  im  Rahmen  ihrer  sonstigen 

beruflichen  Tätigkeit  handelte.  Aus  Sicht  der  Kundin  K  stellte  sich  der  Erhalt  des 

Kleides daher als eine Leistung der V dar. Damit hat K den Besitz am Kleid auch durch 

Leistung erlangt. 

C.  ohne Rechtsgrund 
Damit V einen Anspruch auf Herausgabe des Kleides gegen K hat, müsste diese den Besitz am 

Kleid auch ohne Rechtsgrund erlangt haben. Dies ist der Fall, wenn die Verbindlichkeit, die mit der 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Leistung erfüllt werden sollte (hier: der Anspruch der K aus § 433 I 1 BGB) nicht bestand. Fraglich 

ist daher, ob zwischen V und K ein wirksamer Kaufvertrag abgeschlossen wurde. Dieser erfolgt 

durch zwei inhaltlich übereinstimmende, mit Bezug aufeinander abgegebene Willenserklärungen, 
Angebot  und  Annahme,  durch  die  die  Rechte  und Pflichten  des  §  433 BGB,  namentlich  die 

Pflicht zur Übergabe und Übereignung der Kaufsache durch den Verkäufer und die Zahlung 
des Kaufpreises durch den Käufer vereinbart werden (WICHTIG, bitte in Klausur unbedingt 

immer  konkret  Bezug  nehmen  auf  die  aus  der  Anspruchsgrundlage  (hier  §  433  BGB) 
resultierenden  Rechtsfolgen!).  Vom  Vorliegen  einer  Einigung  ist  wegen  der  hinreichenden 

Bestimmung  von  Kaufpreis  (750  €),  Kaufgegenstand  (K leid)  und  Person  des  Vertragspartners 

auszugehen. 

Im  Sachverhalt  finden  sich  keine  Hinweise  darauf,  wer  ein  Angebot  abgegeben  und  wer  dieses 

angenommen hat. Dann sollte es wie hier ausreichen, festzustellen, dass sich die Parteien geeinigt 

haben. Erkennbar ist dies auch nicht das Hauptproblem des Falles, sondern der Schwerpunkt liegt 

auf der Frage, ob die V wirksam vertreten wurde. 

Fraglich ist aber, ob dieser Vertragsschluss auch wirksam ist. Vorliegend hat V nämlich nicht selbst 

gehandelt,  sondern  sich  von  ihrer  17jährigen  Nichte  vertreten  lassen.  Zu  untersuchen  ist  daher, 

inwieweit sie von dieser wirksam vertreten wurde. Dafür ist nach § 164 I BGB erforderlich, dass M 

eine eigene Willenserklärung (dies ist die entscheidende Abgrenzung zum Boten, näheres dazu in 

einer der nächsten Stunden) im fremden Namen und mit Vertretungsmacht abgegeben hat. 

Achtung:  Die  folgende  Darstellung  der  Prüfung  der  Stellvertretung  erfolgt  an  dieser  Stelle  nur 

verkürzt, da diese nicht Gegenstand des vorliegenden Falles sein soll. Wir werden in den nächsten 

Wochen noch genauer auf deren Voraussetzungen eingehen.  

M hat eine eigene Willenserklärung im Namen ihrer Tante V (als deren Verkäuferin sie auftrat und 

für deren Rechnung sie handeln wollte) abgegeben. Dies geschah (aufgrund ihrer Anstellung als 

Verkäuferin) auch mit Vertretungsmacht (die ihr entweder rechtsgeschäftlich von ihrer Tante erteilt 

wurde oder die M nach § 56 HGB hatte). Die Vertretung wäre daher an sich wirksam, sofern M 

selbst die Willenserklärung wirksam abgeben konnte. M  ist 17 Jahre alt, sodass sie nach § 106 BGB 

beschränkt  geschäftsfähig  ist.  Sie  bedürfte  daher  für  ihre  Willenserklärung  nach  §  107  BGB 

grundsätzlich  der  Einwilligung  ihres  gesetzlichen  Vertreters,  sofern  das  Geschäft  nicht lediglich 

rechtlich vorteilhaft ist. 

Die Eltern wussten vorliegend nichts von der Tätigkeit ihrer Tochter, sodass auf den § 113 BGB 

hier, wenn überhaupt, nur mit einem feststellenden Satz einzugehen wäre. 

Die Eltern hatten der M hier keine Zustimmung zur Vornahme des Geschäftes erteilt noch dieses 

im Nachhinein gegenüber der M oder der V genehmigt, sodass es hier allein darauf ankommt, ob 

das Geschäft für die M lediglich rechtlich vorteilhaft war. Grundsätzlich bringen Erklärungen, die 

ein Minderjähriger im fremden Namen mit Vertretungsmacht abgibt, diesem nach § 164 I 1 BGB 

keinen Nachteil, vielmehr treten die Rechtsfolgen allein in der Person des Vertretenen  ein. Jedoch 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

erwirbt  der  Minderjährige  durch  die  Abgabe  einer  solchen  Erklärung  auch  keine  rechtlichen 

Vorteile.  Ausgehend  vom  Wortlaut  des  §  107  BGB  wäre  die  Willenserklärung  der  M  daher 

schwebend unwirksam und bedürfte zu ihrer Wirksamkeit noch der Genehmigung ihrer gesetzlichen 

Vertreter. Jedoch sollte auch der Zweck des § 107 BGB Berücksichtigung finden. Dieser soll den 

Minderjährigen vor dem Eintritt von Nachteilen und Gefahren schützen. Bei dem hier vorliegenden 

Geschäft (rechtlich neutrales Geschäft) haftet jedoch wegen der Wirksamkeit der Stellvertretung 

allein die V für die eingegangene Verbindlichkeit, das Vermögen der M ist daher nicht gefährdet. 

Dem Sinn und Zweck des § 107 BGB folgend sind solche Geschäfte daher als zustimmungsfrei 

anzusehen.  

Im hier interessierenden Fall ergibt sich das auch aus § 165 BGB. Im weiteren Verlauf des Studiums 

kann  man  das  sicher  mit  Verweis  auf  diese  Norm  verkürzt  darstellen,  in  der  Klausur  im  ersten 

Semester würde ich aber anraten, diesen „Schlenker“ zu machen und nur verstärkend § 165 BGB 

heran zu ziehen, wenn der Schwerpunkt, wie hier, offensichtlich im Minderjährigenrecht liegt. 

Damit konnte die M auch ohne Einwilligung ihrer Eltern als Vertreterin der V einen wirksamen 

Kaufvertrag mit K abschließen, sodass damit auch ein Rechtsgrund für die Leistung der V vorlag. 
D.  Ergebnis 
Damit hat die K zwar etwas durch Leistung der V erlangt, jedoch geschah dies mit Rechtsgrund. 

Ein Anspruch der V auf Herausgabe des Kleides aus § 812 I 1 1. Alt. BGB besteht daher nicht. 

 

2.  Schlechtes Geschäft im Urlaub 
Fraglich ist, ob dem B gegen A ein Anspruch auf Rückerstattung des „geliehenen“ Betrages zusteht. 
1.  Anspruch aus § 488 I 2 BGB 
Zunächst könnte dem B ein Anspruch gegen den A auf Rückerstattung der 100 € aus § 488 I 2 BGB 

zustehen. Dafür müsste zwischen A und B ein wirksamer Darlehensvertrag zu Stande gekommen 

sein.  Dieser  wird  durch  zwei  inhaltlich  übereinstimmende,  mit  Bezug  aufeinander  abgegebene 
Willenserklärungen, Angebot und Annahme, begründet, durch die die Rechte und Pflichten des 

§  488  BGB,  namentlich  die  Bereitstellung  des  vereinbarten  Geldbetrages  durch  den 
Darlehensgeber  sowie  dessen  Rückzahlung  durch  den  Darlehensnehmer  bei  Fälligkeit 
vereinbart werden (WICHTIG, bitte in Klausur unbedingt immer konkret Bezug nehmen auf 
die aus der Anspruchsgrundlage (hier § 488 BGB) resultierenden Rechtsfolgen!). A und B haben 

sich hier darauf geeinigt, dass B dem A 100 € zum K auf des iPods zur Verfügung stellt, die dieser 

ihm nach der Rückkehr zurück zu zahlen habe. Eine ausreichende Einigung liegt daher vor. Fraglich 

ist jedoch,  ob  diese  auch wirksam  war.  A  war  15 Jahre alt  und  nach  §§  2,  106  BGB  damit  nur 

beschränkt  geschäftsfähig.  Nach  §  107  BGB  bedurfte  seine  Willenserklärung  daher  der 

Einwilligung seiner gesetzlichen Vertreter, sofern diese nicht lediglich rechtlich vorteilhaft ist. Nach 

§ 488 I 2 BGB ist der Darlehensnehmer verpflichtet, bei Fälligkeit den geschuldeten Betrag an den 

Darlehensgeber zurück zu zahlen, sodass allein aus diesem Gesichtspunkt das Geschäft als solches 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

für den A bereits nicht lediglich vorteilhaft war. (Hier ist es immer schön, wenn mit einer konkreten 

Norm argumentiert wird). Seine Willenserklärung bedurfte daher nach § 107 BGB der Einwilligung 

seines  gesetzlichen  Vertreters.  Die  Eltern  hatten  von  dem  konkreten  Rechtsgeschäft  (d.h.  dem 

Abschluss des Darlehensvertrages) keine Kenntnis, sodass jedenfalls eine vorherige Einwilligung 

zu  dem  in  Frage  stehenden  Geschäft  ausscheidet.  Jedoch  könnten  die  Eltern  dem  A  eine 

„Generaleinwilligung“ erteilt haben. Dies wäre eine Einwilligung zu einer Reihe von zunächst nicht 

individualisierten Geschäften (BGH NJW 1977, 622), deren Umfang durch Auslegung zu ermitteln 

ist. Im Zweifel ist dabei im Interesse des Minderjährigenschutzes eine enge Auslegung des Umfangs 

der Einwilligung geboten (BGHZ 47, 352 (359)). Vorliegend haben die Eltern der Ferienreise ihres 

Sohnes zugestimmt. Im Zweifel waren sie daher auch mit allen damit im Zusammenhang stehenden 

Rechtsgeschäften einverstanden. In gewisser Weise kann auch eine Kreditaufnahme darunter fallen, 

wenn z.B. dem Sohn während der Fahrt sein Geld abhanden kommt und er auf diesem Weg für seine 

Reisverpflegung  sorgen  kann.  Hier  wurde  jedoch  der  Kredit  aufgenommen,  um  ein  technisches 

Gerät zu erwerben und damit keines im Rahmen der Reise erforderlichen Geschäfts nachzugehen. 

Die Kreditaufnahme war damit von der Generaleinwilligung der Eltern nicht mehr gedeckt. Diese 

war damit nach § 108 BGB bis zur Erteilung einer Genehmigung schwebend unwirksam. Diese 

wurde  jedoch  verweigert,  sodass  der  Vertragsschluss  als  solcher  unwirksam  war.  Mangels 

Bestehens eines wirksamen Darlehensvertrages hat B daher keinen Anspruch gegen A aus § 488 I 

2 BGB. 
2.  Anspruch aus § 812 I 1 1. Alt. BGB 
B könnte jedoch ein Anspruch gegen A aus § 812 I 1 1. Alt. BGB zustehen. A hat zumindest nach 

§ 854 I BGB Besitz an den Geldscheinen erhalten. B wollte damit seine Verbindlichkeit aus dem 

vermeintlichen Darlehensvertrag mit A aus § 488 I 1 BGB erfüllen, sodass die Besitzverschaffung 

auch bewusst und zweckgerichtet erfolgte. Aufgrund der Unwirksamkeit des zu Grunde liegenden 

Darlehensvertrages geschah diese Leistung auch ohne Rechtsgrund. A ist dem B daher nach § 812 

I 1 1. Alt. BGB grundsätzlich zur Rückzahlung des ihm überlassenen Geldes verpflichtet. Er hat 

diesen Betrag jedoch verwandt, um den iPod zu erwerben, sodass er an sich nach § 818 II BGB für 

diesen Betrag Wertersatz zu leisten hätte. Jedoch müsste er nach § 818 III nicht haften, soweit er 

nicht mehr bereichert ist. A hat die 100 € hingegeb en, um das Gerät zu erwerben und dafür ein Gerät 

im Wert von 35 € erhalten. Der restliche Vermögensw ert ist bei ihm nicht mehr vorhanden, sodass 

er an sich nur die 35 € herausgeben müsste. 

Später  prüft  man  dann  noch,  ob  nicht  nach  §  818  IV  BGB  eine  Berufung  auf  §  818  III  BGB 

ausgeschlossen ist. Hier greift jedoch kein solcher Fall, sodass das hier nicht näher zu thematisieren 

ist. 

Aus Gründen des Minderjährigenschutzes ist jedoch anerkannt, dass A den Bereicherungsanspruch 

auch durch Hingabe des erworbenen Gegenstandes abwenden kann. Im Ergebnis muss A daher zwar 

35 € zahlen, er kann aber auch an deren Stelle den  erworbenen iPod an B herausgeben. 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

 
3.  „falsch eingesetztes“ Taschengeld 
Bei  der  hier  in  Frage  stehenden  Fallfrage  gibt  es  keine  Anspruchsgrundlage,  die  als  solche  zu 

prüfen wäre. Es kommt alleine darauf an, ob der Vertrag als solcher wirksam abgeschlossen wurde 

oder nicht. Eine solche „losgelöste“ Erörterung der Wirksamkeit eines abgeschlossenen Vertrages 

wird in der Klausur relativ selten vorkommen – meistens ist die Prüfung dann zumindest in einen 

Anspruch aus §§ 433 I, II oder § 812 BGB eingekleidet. Im Prinzip muss man dann aber im Rahmen 

dieser Paragraphen die hier vorgebrachten Erwägungen anstellen. 

 

Kevin  kann  sein  Modell  des  Kampfflugzeugs  behalten,  wenn  er  über  dieses  einen  wirksamen 

Kaufvertrag  abgeschlossen  hat.  Ein  solcher  kommt  durch  zwei  übereinstimmende,  mit  Bezug 
aufeinander  abgegebene  Willenserklärungen,  Angebot  und  Annahme  zu  Stande,  durch  die  die 

Rechte und Pflichten des § 433 BGB, namentlich die Pflicht zur Übergabe und Übereignung 
der  Kaufsache  durch  den  Verkäufer  und  die  Zahlung  des  Kaufpreises  durch  den  Käufer 
vereinbart werden (WICHTIG, bitte in Klausur unbedingt immer konkret Bezug nehmen auf 
die  aus  der  Anspruchsgrundlage  (hier  §  433  BGB)  resultierenden  Rechtsfolgen!).  Von  einer 

hinreichend  bestimmten  Einigung  über  den  Kauf  des  Modells  zu  einem  Preis  von  10  €  ist 

auszugehen.  Diese  Einigung  müsste  jedoch  auch  wirksam  gewesen  sein.  Dies  ist  insofern 

problematisch als das K 9 Jahre alt und damit nach §§ 2,  106 BGB nur beschränkt geschäftsfähig 

ist. Nach § 107 BGB wäre der Vertragsschluss dennoch wirksam, wenn die gesetzlichen Vertreter 

des K (nach §§ 1626, 1629 BGB sind das die Eltern) ihre Einwilligung erteilt hätten bzw. wenn das 

Geschäft  für  diesen  lediglich  rechtlich  vorteilhaft  wäre.  Der  Abschluss  eines  Kaufvertrages 

verpflichtet K jedoch nach § 433 II BGB dem Verkäufer den Kaufpreis zu zahlen, sodass dieser für 

ihn nicht lediglich rechtlich vorteilhaft ist (das er dafür eine gleichwertige Gegenleistung erhält, ist 

insoweit nicht zu berücksichtigen – es kommt nicht auf eine wirtschaftliche Betrachtung an). Die 

Eltern  haben  dem  Geschäft  weder  vor  Vornahme  zugestimmt  noch  durch  ihren  Willen  zum 

Umtausch des Modells gegen ein Segelflugzeug deutlich gemacht, dass sie den Vertrag nachträglich 

genehmigen wollen. Damit liegt weder ein lediglich rechtlicher Vorteil noch eine Einwilligung der 

Eltern zu dem in Frage stehenden Geschäft vor, sodass die Willenserklärung des K nicht nach § 107 

BGB wirksam war. Jedoch könnte sich die Wirksamkeit des von K abgeschlossenen Vertrages aus 

§ 110 BGB ergeben. Danach gilt ein vom Minderjährigen ohne Zustimmung seiner gesetzlichen 

Vertreter  abgeschlossener  Vertrag  als  von  Anfang  an  wirksam,  wenn  der  Minderjährige  die 

vertragsmäßige  Leistung  mit  Mitteln  bewirkt,  die  ihm  zur  freien  Verfügung  von  dem  Vertreter 

überlassen worden sind. Vertragsgemäße Leistung war vorliegend nach § 433 II BGB die Pflicht 

zur Zahlung des Kaufpreises. Diesen Kaufpreis in Höhe von 9, 90 € hat K vollständig aus seinem 

Taschengeld in Höhe von 10 € bezahlt, sodass die ve rtragsmäßige Leistung durch ihn vollständig 

bewirkt wurde. Das Geld wurde ihm auch als „Taschengeld“ überlassen, sodass dieses grundsätzlich 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

zu seiner freien Verfügung stand. Die Voraussetzungen des § 110 BGB liegen damit vor. Fraglich 

ist jedoch, wie es sich auswirkt, dass die Eltern den Kauf des Kampfflugzeugs ablehnen und dieses 

gegen ein Segelflugzeug eintauschen wollen. (Die eigentliche hier zu erörternde Frage ist damit, 

wie die §§ 107 und 110 BGB zueinander stehen, dazu: u.a. ausführliche Darstellung bei Lindacher, 

Festschrift Bosch, 1976, S. 533 (543 f.) – das ist aber sicherlich für die Zwecke des ersten Semesters 

zu ausführlich).  

Zunächst  könnte  man  in  §  110  BGB  nur  eine  Ausnahme    von  §  107  BGB  sehen,  der  die 

Geschäftsfähigkeit des Minderjährigen erweitere. Wenn dem Minderjährigen die Mittel erst einmal 

zur freien Verfügung überlassen wurden seien, dann sei keine nachträgliche Beschränkung mehr 

möglich. Ein entgegenstehender Wille der Vertreter im Hinblick auf ein bestimmtes Geschäft ist 

dann unerheblich. Damit hätte K hier aufgrund der Unbeachtlichkeit des entgegenstehenden Willens 

seiner Eltern den Vertrag nach § 110 BGB wirksam abschließen können. 

Man könnte jedoch in § 110 BGB auch nur einen Fall einer konkludent erteilten Einwilligung sehen. 

Damit könnte die ursprünglich durch Überlassung der Mittel erteilte unbeschränkte Einwilligung 

jedoch  später  vor  allem  im  Hinblick  auf  den  Abschluss  eines  konkreten  Geschäfts  noch 

eingeschränkt  werden.  Eine  von  den  Eltern  vor  Vertragsschluss  erteilte  Missbilligung  würde 

demnach dazu führen, dass K den Vertrag ohne Einwilligung seiner gesetzlichen Vertreter abschloss 

und dieser daher unwirksam wäre. Vorliegend haben die Eltern jedoch den Vertrag erst nach dessen 

Abschluss  und  damit  verspätet  missbilligt,  sodass  auch  nach  dieser  Sichtweise  ein  wirksamer 

Kaufvertrag abgeschlossen wurde. 

Beide  Sichtweisen  gelangen  hier  zu  dem  gleichen  Ergebnis,  sodass  keine  Stellungnahme 

erforderlich ist. K hat damit einen wirksamen Kaufvertrag über das Modell abgeschlossen, sodass 

er dieses nicht gegen das Segelflugzeug eintauschen muss, sondern behalten kann. 

 

Für den Fall, dass man sich doch einmal entscheiden muss: Für die zweite Sichtweise lässt sich 

vorbringen,  dass  nur  diese  dem  Zweck  des  Minderjährigenschutzes  gedient  wird  –  der 

Minderjährige  soll  vor  Geschäften  geschützt  werden,  die  er  nicht  mit  seinen  eigenen  Mitteln 

bewirken kann. Zudem kann nur durch diese Ansicht der Erziehungsauftrag der Eltern wirksam 

durchgesetzt werden. 

 
4.  Wie gewonnen, so zerronnen? 
Der  von  der  14  jährigen  K  abgeschlossene  Kaufvertrag  über  das  Pferd  ist  wirksam,  wenn  eine 

wirksame Einigung über den Kauf des Pferdes vorliegt. 

Ein  Kaufvertrag  im  Sinne  des  §  433  BGB  kommt  durch  zwei  inhaltlich  übereinstimmende,  mit 
Bezug aufeinander abgegebene Willenserklärungen, Angebot und Annahme zu Stande, durch die 

die  Rechte  und  Pflichten  des  §  433  BGB,  namentlich  die  Pflicht  zur  Übergabe  und 
Übereignung der Kaufsache durch den Verkäufer und die Zahlung des Kaufpreises durch den 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Käufer  vereinbart  werden  (WICHTIG,  bitte  in  Klausur  unbedingt  immer  konkret  Bezug 
nehmen auf die aus der Anspruchsgrundlage (hier § 433 BGB) resultierenden Rechtsfolgen!). 

Bedenken  hinsichtlich  des  Vorliegens  von  Angebot  und  Annahme  und  damit  einer  Einigung 

bestehen wegen hinreichender Bestimmtheit der essentialia negotii nicht.  

Auch hier kann man wieder nicht aufschlüsseln, wer das Angebot und wer die Annahmeerklärung 

abgegeben  hat.  Wenn  dies  jedoch  einmal  deutlich 

ist,  muss  man  bereits  bei  diesen 

Willenserklärungen auf deren Wirksamkeit eingehen. Das Angebot wird dem Minderjährigen nach 

§ 131 II 2 BGB in der Regel wirksam zugehen, da dieses lediglich rechtlich vorteilhaft ist (Der 

Minderjährige wird in die Lage versetzt, das Angebot entweder anzunehmen oder abzulehnen – die 

Rechtspflichten entstehen erst dadurch, dass das Angebot angenommen wird). Bei der Frage, ob 

der  Minderjährige  das  Angebot  dann  wirksam  angenommen  hat,  ist  auf  die  §§  107  ff.  BGB 

einzugehen. 

Fraglich ist jedoch, ob diese durch K abgegebene Erklärung wirksam war. K ist 14 Jahre alt, sodass 

sie nach §§ 2, 106 BGB beschränkt geschäftsfähig ist und die Wirksamkeit der Erklärung sich daher 

nach den §§ 107 ff. BGB bestimmt. Zunächst könnte die Willenserklärung nach § 107 BGB wirksam 

sein,  wenn  diese  für  K  lediglich  rechtlich  vorteilhaft  war  bzw.  wenn  eine  Einwilligung  ihrer 

gesetzlichen  Vertreter  zu  der  Willenserklärung  vorliegt.  Durch  Abschluss  eines  wirksamen 

Kaufvertrages bestünde für K nach § 433 II BGB die Pflicht, den Kaufpreis zu zahlen, sodass das 

Geschäft für diese nicht lediglich rechtlich vorteilhaft ist. Die Eltern haben zudem dem Geschäft 

weder vor dessen Abschluss zugestimmt, noch dieses nachträglich genehmigt, sodass auch keine 

Einwilligung der gesetzlichen Vertreter vorliegt. Die Willenserklärung der K war damit nicht nach 

§ 107 BGB wirksam. 

Fraglich  ist jedoch  wie  es sich  auswirkt,  dass  die K das  Lotterielos  von  ihrem  Taschengeld  mit 

Zustimmung  ihrer  Eltern  erworben  hat  und  dann  diesen  Lottogewinn  für  den  Kauf  des  Pferdes 

eingesetzt hat. Insoweit könnte sich dann die Wirksamkeit der Willenserklärung aus § 110 BGB 

ergeben.  Danach  gilt  ein  vom  Minderjährigen  ohne  Zustimmung  seiner  gesetzlichen  Vertreter 

abgeschlossener Vertrag als von Anfang an wirksam, wenn der Minderjährige die vertragsmäßige 

Leistung mit Mitteln bewirkt, die ihm zur freien Verfügung von dem Vertreter überlassen worden 

sind. Mit dem Kaufpreis in Höhe von 7.000 € hat K v orliegend die vertragsmäßige Leistung bewirkt. 

Jedoch müssten ihr diese 7.000 € auch vom gesetzlic hen Vertreter zu diesem Zweck oder zur freien 

Verfügung überlassen wurden sein. Grundsätzlich wäre dies bei dem Taschengeld der Fall. K hat 

jedoch mit diesem Geld Lotto gespielt und den Kauf des Pferdes erst aus dem daraus erzieltem 

Gewinn  finanziert  (Surrogatgeschäft).  Bei  diesen  Surrogaten  ist  im  Wege  der  Auslegung  zu 

bestimmen, ob auch diese als überlassene Mittel im Sinne des § 110 BGB anzusehen sind, sodass 

die K dann auch über diese 7.000 € hätte wirksam ve rfügen können. In der Regel ist das jedoch nicht 

der Fall, wenn der Wert des Surrogats den Wert der überlassenen Mittel erheblich übersteigt bzw. 

dieses einem völlig anderen Zweck dient. Der durch K erhaltene Lottogewinn übersteigt das ihr 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

überlassene  Taschengeld  um  das  700  fache.  Bei  diesem  Umfang  kann  nicht  mehr  davon 

ausgegangen  werden,  dass  die  Eltern  zur  Verfügung  über  dieses  eine  konkludente  Einwilligung 

erteilt  haben.  Das  Geschäft  ist  damit  aber  auch  nicht  nach  §  110  BGB  wirksam  abgeschlossen 

wurden. Aufgrund der durch die Eltern mit der Aussage, dass diese den Kaufvertrag für unwirksam 

halten,  konkludenten  Verweigerung  der  Genehmigung,  ist  das  Rechtsgeschäft  damit  endgültig 

unwirksam. Damit ist kein wirksamer Kaufvertrag über das Pferd abgeschlossen wurden. 

5.  Verlorenes Geld 
Zu untersuchen ist, ob N gegen die T einen Anspruch auf Zahlung der 1.000 € aus § 2174 BGB hat. 

Voraussetzung  dafür  ist,  dass  ein  entsprechender  Anspruch  wirksam  entstanden  und  weder 

untergegangen noch nicht durchsetzbar ist.  

a) Anspruch entstanden 

Der Anspruch aus dem Vermächtnis ist wirksam entstanden. (Hierauf soll nicht näher eingegangen 

werden, da dies erst vertieft im Rahmen der Vorlesung zum Erbrecht zu behandeln ist).  

b) Anspruch nicht untergegangen 

Der Anspruch des N könnte jedoch durch Übergabe der beiden 500 € durch T an N erloschen sein. 

In Betracht kommt insofern, dass T diesen Anspruch nach § 362 I BGB erfüllt hat. Danach erlischt 

das Schuldverhältnis, wenn die geschuldete Leistung an den Gläubiger bewirkt wird. Schuldnerin 

ist  vorliegend  T,  Gläubiger  des  Anspruchs  ist  N.  Die  Erfüllung  liegt  hier  in  der  Übergabe  und 

Übereignung des Geldes nach § 929 S. 1 BGB. Wegen der Minderjährigkeit des N (dieser ist 10 

Jahre alt) ist dieser nach §§ 2, 106 BGB beschränkt geschäftsfähig. Damit bedarf das Geschäft nach 

§ 107 BGB entweder der Einwilligung seines gesetzlichen Vertreters oder das Geschäft müsste für 

diesen  lediglich  rechtlich  vorteilhaft  sein.  Der  Erwerb  des  Eigentums  als  solches  ist  für  den 

Minderjährigen grundsätzlich lediglich rechtlich vorteilhaft, sodass es nicht darauf ankommt, ob die 

Eltern ihre Einwilligung erteilt haben oder nicht. Fraglich ist aber, ob durch diese Übereignung nach 

§ 362 I BGB auch die Erfüllungswirkung eintritt, da durch diese das Schuldverhältnis erlischt. (dazu 

u.a.  Medicus/Lorenz,  Schuldrecht  AT,  Rn.  266 ff.  – im  ersten  Semester  müsste die  Kenntnis des 

folgenden Streitstandes ausreichend sein) 

Nach  einer  Ansicht  (Vertragstheorie)  bedarf  es  zur  Erfüllung  neben  der  realen  Bewirkung  der 

Leistung  eines  zusätzlichen  Erfüllungsvertrages 

(meist  konkludenter  Abschluss  durch 

Entgegennahme der Leistung). In diesem einigen sich Gläubiger und Schuldner darauf, dass die 

Leistung dazu dient, eine bestimmte Verbindlichkeit zu erfüllen. Indem die Annahme des Geldes 

damit  zum  Erlöschen  der  Forderung  geführt  hätte,  konnte  N  demnach  hier  nicht  wirksam  die 

Einwilligung ohne die Zustimmung seiner Eltern entgegen nehmen. Es wäre damit keine Erfüllung 

eingetreten. 

Nach anderer Ansicht (Theorie der finalen Leistungsbewirkung) bedarf es neben der tatsächlichen 

Erbringung der Leistung noch einer einseitigen Leistungsbestimmung durch den Leistenden. Zudem 

 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

muss  die  Leistung  an  eine  empfangszuständige  Person  bewirkt  werden.  Ohne  die  Einwilligung 

seines gesetzlichen Vertreters fehlt dem Minderjährigen und damit auch hier dem N jedoch wegen 

der rechtlichen Nachteiligkeit des Anspruchsverlusts die Empfangszuständigkeit. Auch nach dieser 

Ansicht wäre daher der Anspruch nicht wegen Erfüllung nach § 362 I BGB untergegangen. 

Zudem könnte man es auch ausreichen lassen (Theorie der realen Leistungsbewirkung), dass wenn 

sich  die  Leistung  auf  eine  bestimmte  Forderung  bezieht,  die  tatsächliche  Herbeiführung  des 

Leistungserfolges  entscheidend  ist.  Voraussetzung  ist  hier  jedoch  auch  die  Bewirkung  an  die 

empfangszuständige Person. Aus diesem Grund scheidet auch in diesem Fall eine Erfüllung nach § 

362 I BGB aus. 

Die Theorien gelangen mithin zum gleichen Ergebnis, sodass keine Entscheidung erforderlich ist. 

Der Anspruch des N ist mithin nicht nach § 362 I BGB erloschen.  

c) Anspruch durchsetzbar 

Der Anspruch ist auch insbesondere nicht durch den Einwand einer möglichen Aufrechnung nicht 

durchsetzbar. 

Auf  eine  Hemmung  durch  den  Einwand  einer  möglichen  Aufrechnung  soll  hier  nicht  näher 

eingegangen werden, da dessen Voraussetzungen im nächsten Semester näher thematisiert werden. 

Man  müsste  aber  Folgendes  in  Betracht  ziehen:  T  könnte  die  bereits  an  N  gezahlten  1.000  € 

eigentlich nach § 812 I 2 2. Alt. BGB zurück verlangen. Diesen Anspruch könnte sie dann mit dem 

Anspruch des N aus § 2174 BGB nach § 387 BGB aufrechnen, sodass im Ergebnis nichts mehr 

übrig bleiben würde. Aber der Anspruch der T aus § 812 BGB wäre nach § 818 III BGB weggefallen, 

da N das Geld verloren hat. (§ 818 IV BGB greift nicht, da die Eltern von der Zahlung an N nichts 

wussten). 

d) Ergebnis 

N kann aus § 2174 BGB erneut die Zahlung der 1.000 € von T verlangen. 

 

 

