Die Romania im Zeitalter der Aufklärung 

17.12.14 

 

Aufklärung: Der französische Blick auf Spanien 

  
  
 
Einer  der  meistgelesenen  und  einflußreichsten  Autoren  der  französischen  und  europäi-
schen Aufklärung war Voltaire (eigentlich François-Marie Arouet, *1694 †1778), nach dem 
das 18. Jahrhundert in Frankreich auch als siècle de Voltaire bezeichnet wird. 
 

Voltaire  war  nicht  nur  ein  wichtiger  Vordenker  der  Auf-
klärung,  sondern  auch  ein  Wegbereiter  der  Französi-
schen  Revolution,  der  zeitlebens  Absolutismus  und 
Feudalherrschaft  sowie  das  weltanschauliche  Monopol 
der  katholischen  Kirche  kritisiert  hat  und  publizistisch 
gegen  staatliche  Willkür,  Rückständigkeit,  Obskurantis-
mus und Intoleranz kämpfte. 
Seine Schriften, die in einem präzisen und allgemein 
 
verständlichen Stil verfaßt sind, zeugen von umfangrei-
chem  Wissen.  Sein  bisweilen  sarkastischer  Witz  und 
seine Ironie waren gefürchtet. 

 

 

 
François-Marie Arouet (Voltaire), 
Porträt von Nicolas de Largillière 

 
 
 
 
 
Die Inschrift kennzeichnet Vol-
taire  als  Dichter,  Historiker 
und  Philosophen,  der  den 
menschlichen  Geist  erweitert 
und ihm vermittelt hat, daß er 
frei sein muß 

 

 

Voltaires Sarkophag im Pariser Panthéon 

  
Voltaire hat einen beträchtlichen Teil seines Lebens außerhalb Frankreichs verbracht. Er 
kannte  die  Niederlande,  England,  Deutschland  und  die  Schweiz  aus  eigener  Erfahrung. 
1726  ging  er  für  ca.  zweieinhalb  Jahre nach  England,  wo  ihn  die  intellektuelle  und  wirt-
schaftliche Aufbruchstimmung faszinierten. Auch die relativ große geistige Freiheit und die 
soziale Mobilität in dieser multikonfessionellen Gesellschaft hatten große Wirkung auf ihn. 
Religion war hier Privatangelegenheit; die Macht des Königs und die Privilegien des Adels 
waren eingeschränkt. Besonders beeindruckten ihn das parlamentarische System und der 
Schutz der Bürger vor staatlicher Willkür. Voltaire lernte Englisch und studierte die Werke 
des  Empiristen  John  Locke  und  die  Dramen  William  Shakespeares,  befaßte  sich  aber 
auch  mit  Newtons  Entdeckungen  und  mit  anderen  naturwissenschaftlichen  und  techni-
schen Erkenntnissen. 
  Ab 1750 lebte er für ca. zwei Jahre in Preußen, zunächst als Gast Friedrichs II. in Pots-
dam. Später verbrachte er viele Jahre in Genf bzw. in der Umgebung von Genf. Seit 1756 
arbeitete er an der Encyclopédie von Diderot und d’Alembert mit. 
  Die Arbeit an seinem Essai sur les mœurs, aus dem wir einen Ausschnitt lesen werden, 
hat  Voltaire  1741  begonnen  und  bis  ins  Todesjahr  fortgesetzt.  Es  handelt  sich  um  die 
Konzeption  einer  kritischen,  entmythologisierenden  Geschichte  der  Menschheit als  einer 

2 

 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
Geschichte der Zivilisation und Kultur unter Zurückdrängung von Kriegen, Intrigen und di-
plomatischen  Manövern.  Neben  vielem  anderen  werden  hier  drei  Hauptpunkte  der  sog. 
Leyenda negra, der schwarzen Legende behandelt, die sehr lange das europäische Spa-
nienbild überschattet hat: die Inquisition, die Grausamkeiten bei der Kolonisierung Ameri-
kas, das Herrscherbild Philipps II. Diese Kapitel, die er vermutlich gegen Ende der 50er 
Jahre des 18. Jahrhunderts niedergeschrieben hat, haben gewaltigen Einfluß auf spätere 
französische  Spaniendarstellungen  ausgeübt  und  bewirkten,  daß  Voltaire  in  Spanien  für 
lange Zeit eine “Unperson” war. 
 

17.12.14 
 

 

[…] 

 
Wir  lesen  das  Kapitel  über  die  Inquisition  aus 
dem  3.  Band  der  Abhandlung  (Kapitel  140). 
Die deutsche Übersetzung stammt aus Hinter-
häuser (1979, wo auch Auszüge aus den übri-
gen  Spanien  betreffenden  Kapiteln  zu  finden 
sind).  Der  Originaltext 
(u.a.)  unter 
ist 
http://fr.wikisource.org/wiki/Essai_sur_les_mœ
urs/Chapitre_140 nachzulesen. 
   
 

 

 

 

 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 

3 

 

17.12.14 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 

4 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

17.12.14 
 

 

 

  
-  Eines  der  berühmtesten  Dokumente  der  Diskussion  um  Spanien  und  Frankreich  war  der 
von Nicolas Masson de Morvilliers verfaßte Artikel « Espagne » im ersten Band der Ency-
clopédie méthodique von 1782: Nicolas Masson de Morvilliers, « Espagne », Encyclopédie 
méthodique ou par ordre des matières. Géographie moderne. Vol. I. París : Panckoucke, 
1782, p. 554-568. 

-  Eine spanische Übersetzung oder besser Bearbeitung erschien 10 Jahre später:  “España”, 
en Encyclopedia metódica dispuesta por orden de materias. Geografía moderna, vol. II, Ma-
drid, Imprenta de Sancha, 1792, traducción de Juan Arribas y Soria y Julián de Velasco. Aus 
dieser  stammen  im  folgenden  nur  die  nicht  geklammerten  Passagen.  Siehe  dazu  auch 
Floeck (1991). 

les  autres 

L’Espagne a eu différents noms chez 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
http://www.saavedrafajardo.org/Archivos/LIBROS/Libro0664.pdf 
 
ESPAGNE,  royaume  considérable  de 
l’Europe,  borné  par  la  mer  Méditerranée, 
du  côté  de  l’Afrique,  par  le  Portugal  à 
l’occident, au nord par l’Océan, & du côté 
de la France par les Pyrénées : il a envi-
ron  deux  cents  de  large,  &  six  cent  vingt 
de circonférence, & forme une presqu’île, 
située  entre  le  36e  degré  de  latitude  jus-
qu’au  44e,  &  depuis  le  9e  de  longitude 
jusqu’au 21e. 
 
les anciens : […] 
 
L’air  de  ce  royaume  n’est  pas  le 
même  dans  toutes  les  provinces  ;  il  est 
humide dans la Galice, dans la Catalogne, 
&  dans 
contrées  qui 
s’approchent  de  la  mer.  Vers  les  parties 
septentrionales  &  dans  les  montagnes,  il 
est  vif,  frais,  &  même  froid.  Il  pleut  rare-
ment dans le reste du pays ; l’air en est si 
serein,  qu’on  n’y  voit  presque  point  de 
nuages.  Durant  les  mois  de  juin,  juillet  & 
août, la chaleur est insupportable de jour, 
principalement 
du 
royaume ;  elle  desseche,  elle  tarit  des 
ruisseaux  &  même  des  rivières ;  malgré 
cela les nuits sont extraordinairement fraî-
ches,  sans  que  le  serein  soit  dangereux. 
L’hiver n’a rien de rigoureux ; la glace est 
rare, & on n’y voit presque jamais de nei-
ges,  excepté  dans  les  montagnes.  Ce 
passage trop subit du froid au chaud, est 
cause que les semences demeurent long-
tems dans le sein de la terre avant que de 
se reproduire ; mais cependant ce n’est ni 
à cette cause qui a toujours été la même, 
ni  à  la  grande  sécheresse  de  la  terre  en 
beaucoup  d’endroits,  qu’il  faut  attribuer 
ces  disettes  qui  désolent  quelquefois 
l’Espagne ; n’en accusons que le gouver-
nement : c’est lui qui, dans tous les pays, 
fait des guerriers, des savans, des cultiva-
teurs  &  des  hommes !  L’Espagnol,  cette 
nation  aujourd’hui  paralysée,  a  besoin 
d’une grande secousse qui le tire de cette 
léthargie politique. On trouve encore en lui 
le  sang  de  ces  braves  &  anciens  Castil-
lans  ;  il  a  encore  cette  élévation  d’ame, 
ces  sentimens  nobles  &  généreux,  cette 
soif de la gloire, cet amour pour la patrie & 
les  sciences,  ce  desir  de  succès  qui  ont 

vers 

l’intérieur 

5 

 

17.12.14 
 

http://www.saavedrafajardo.org/Archivos/LIBROS/Libro0665.pdf 
ESPAÑA 
 
Reino considerable de Europa, que con-
fina con el mar Mediterráneo por la parte de 
África;  con  Portugal  por  el  occidente;  por  el 
norte con el Océano; y por la parte de Fran-
cia  con  los  Pirineos.  Incluyendo  a  Portugal, 
es una perfecta Península, situada en la zo-
na  templada  septentrional,  cuya  extensión 
está comprendida entre los 36º y 44’ de lat. Y 
9º y 21’ de long. según unos, y según otros 
10º y 22’.  
 
 
El aire de este Reino no es el mismo en 
todas  las  Provincias,  pues  es  húmedo  en 
Galicia, en Cataluña, y en los demás países 
de la costa del mar. Hacia las partes septen-
trionales,  y  en  las  montañas,  es  vivo,  sutil, 
fresco, y aún pica en frío. En lo restante del 
país raras veces llueve; el Cielo en él es tan 
sereno,  que  apenas  se  ven  nubes.  En  los 
meses de Junio, Julio y Agosto el calor por el 
día es insufrible, particularmente hacia el in-
terior y Mediodía del Reino; pues llega a se-
car y a agotar los arroyos, y aun los ríos cre-
cidos:  No  obstante  esto  las  noches  son  su-
mamente frescas, sin que sea dañoso el se-
reno.  El  invierno  nada  tiene  de  extremada-
mente riguroso; este repentino paso de lo frío 
a  lo  cálido  es  la  causa  de  que  las  semillas 
permanezcan mucho tiempo en el seno de la 
tierra antes de reproducirse. Pero no obstan-
te no se debe atribuir ni a esta causa, ni a la 
grande sequía de la tierra que se experimen-
ta  en  muchas  partes,  las  escasas  cosechas 
que  algunas  veces  despueblan  Provincias 
enteras  de  España:  Atribuyámoslo  a  la  falta 
de  canales  que  va  ya  remediando  su  sabio 
gobierno,  el  cual  hace  a  los  hombres  en  to-
dos los países guerreros, sabios comercian-
tes, artistas y labradores. El Español, nación 
hoy  en  día  algo  atrasada,  necesita  de  un 
grande  impulso que  la  haga  poner  en movi-
miento.  Aún  se  halla  en  ella  la  sangre  de 
aquellos bravos y antiguos castellanos; toda-
vía tiene aquella elevación de alma, aquellos 
nobles y generosos sentimientos, aquella sed 
y ansia de gloria, aquel amor a la patria y a 
las  ciencias,  aquel  deseo  de  ambición  de 
distinguirse y señalarse, que han admirado a 
nuestros antepasados, y han infundido en las 
demás naciones. 

V_Die Romania im Zeitalter der Aufklärung   WS 14/15 
 
   
 
étonné nos ancêtres, & en ont imposé aux 
nations ; mais par malheur tous ces avan-
tages  s’altèrent,  se  perdent,  se  confon-
dent dans une administration douce & lé-
thargique  ;  ses  cérémonies  religieuses, 
ses prêtres, ses moines, ont fait de cette 
nation colossale un peuple de pygmées. 
[…] 
 
L’Espagnol  a  de  l’aptitude  pour  les 
sciences,  il  a  beaucoup  de  livres,  &  ce-
pendant,  c’est  peut-être  la  nation  la  plus 
ignorante de l’Europe. Que peut-on espé-
rer  d’un  peuple  qui  attend  d’un  moine  la 
liberté de lire & de penser ? Le livre d’un 
Protestant est proscrit de droit, qu’importe 
de  quelle  matière  il  traite,  parce  que 
l’auteur  est  Protestant !  Tout  ouvrage 
étranger est arrêté ; on lui fait son procès, 
il est jugé ; s’il est plat & ridicule, comme il 
ne doit gâter que l’esprit, on le laisse en-
trer  dans  le  royaume,  &  on  peut  débiter 
cette espèce de poison littéraire par-tout : 
si,  au  contraire,  c’est  un  ouvrage  savant, 
hardi,  pensé,  il  est  brûlé  comme  attenta-
toire  à  la  religion,  aux  moeurs  &  au  bien 
de  l’état  :  un  livre  imprimé  en  Espagne 
subit régulièrement six censures avant de 
pouvoir paroître au jour, & c’est un misé-
rable  Cordelier,  c’est  un  barbare  Domini-
cain  qui  doit  permettre  à  un  homme  de 
lettres d’avoir du génie ! S’il se détermine 
à 
imprimer  son  ouvrage  chez 
l’étranger, il lui faut pour cela une permis-
sion  très-difficile  à  obtenir,  encore  n’est-il 
point  du  tout  à  l’abri  de  la  persécution 
lorsque  le  livre  vient  à  paroître  !  Au-
jourd’hui le Danemarck, la Suède, la Rus-
sie, la Pologne même, l’Allemagne, l’Italie, 
l’Angleterre & la France, tous ces peuples, 
ennemis, amis, rivaux,  tous  brûlent d’une 
généreuse émulation pour le progrès des 
sciences & des arts ! Chacun médite des 
conquêtes qu’il doit partager avec les au-
tres nations ; chacun d’eux, jusqu’ici, a fait 
quelque découverte utile, qui a tourné au 
profit  de  l’humanité  !  Mais  que  doit-on  à 
l’Espagne  ?  Et  depuis  deux  siècles,  de-
puis quatre, depuis six, qu’a-t-elle fait pour 
l’Europe ? 
[…] 
 
Cet article est de M. MASSON DE MORVILLIERS. 

faire 

6 

 

17.12.14 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
(“El  español  tiene  aptitud  para  las  ciencias, 
dispone de muchos libros, y, sin embargo, es 
quizá  la  nación  más  ignorante  de  Europa. 
¿Qué  se  puede  esperar  de  un  pueblo  que 
necesita  la  licencia  de  un  fraile  para  leer  y 
pensar?”) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(“¿Pero  qué  se  debe  a  España?  Y  desde 
hace  dos  siglos,  desde  hace  cuatro,  desde 
hace  diez,  ¿Qué  ha  hecho  ésta  por  Euro-
pa?”) 

