Prof. Dr. Andrea Schmidt 

 

Theoriemodul 04 Sport und Bewegung:   

 

Teil 2 Vertiefung  

Einführung, Organisation 

Theoriemodul 04: Sport und Bewegung  

1. Komponente Vorlesung (3 LP) im Wintersemester 

 
 Prüfung (Klausur)  

 

 Terminvorschlag Nachschreibeklausur am 

 
Donnerstag, den 28. 07. 2016 
 

 

 

2. Komponente Seminar (3 LP) im Sommersemester 

   Studiennachweis (kleines Referat) 

Andrea Schmidt 

2 

Disziplinen der Sportwissenschaft: 

Sportpädagogik 

Sportdidaktik 

Sportpsychologie 

Sportsoziologie 

Sportmedizin 

Sportinformatik 

Sportgeschichte 

Sportphilosophie 

Trainingswissenschaft 

Bewegungswissenschaft 

Sportökonomie 

Sportmotorik 

Biomechanik 

Disziplinen der Sportwissenschaft mit Fokussierung der 
für diese Veranstaltung relevanten Kernbereiche  

Andrea Schmidt 

3 

Themen im Seminar: 

Motorisches Lernen & Trainieren / Techniktraining 

 

Betrachtungsweisen sportlicher Bewegung:  

 Morphologische Betrachtungsweise  

 Funktionsphasen der Bewegung  

 Informationstheoretische Betrachtung  

 Ganzheitliche Betrachtung 

 Biomechanik  

 

Analyse menschlicher Bewegung / Diagnostik / motorische Tests 

  

Andrea Schmidt 

4 

Arbeiten im Seminar: 

Texte lesen 

 

 Verständnisfragen klären  

 das Vokabular (Fachsprache) betreffend 

 inhaltlich 

 Fragen an den Text stellen 

 Konzepte / Theorien auf die sportliche Praxis beziehen  

 auf die eigenen Erfahrungen (sportliche Eigenrealisation) 

 auf Beobachtungserfahrungen (mit anderen Sporttreibenden) / Lehr-/ 

Trainererfahrungen 

  Konzepte / Theorien mit anderen Konzepten, Theorien und 

empirischen Erkenntnissen vergleichen    

 

Andrea Schmidt 

5 

Arbeiten im Seminar: Jetzt … 

Bildet bitte Arbeitsgruppen an Gruppentischen 

Andrea Schmidt 

6 

Partnerinterview: 

1) Name 

2) Studienfächer 

3) Warum studierst Du Sport / Sportwissenschaften? 

4) Welchen Sport treibst Du selbst? 

5) Worum geht es Dir beim Sporttreiben? 

6) Was kannst Du besonders gut? (Sportart / Sportartengruppe, bestimmte 

Bewegung / sportliche Technik) / Was fällt Dir leicht?  

7) Wo stößt Du an Grenzen / was fällt Dir schwer?  

8) Arrangierst Du auch Sport für andere? (Training / Unterricht / Freizeit) 

9) Welches der Semesterthemen interessiert Dich am meisten? 

 Halte die Ergebnisse aus dem Partnerinterview 
schriftlich fest (für Dich nachvollziehbare Stichpunkte) 

Andrea Schmidt 

7 

Arbeiten im Seminar: Jetzt … 

Stellt nun der Gruppe den Partner vor 

Miteinander 
interagieren… 

Spielt 
Tennis… 

Ausgleich… 

Kinderfreizeit, 

soziale Arbeit … 

Sie hatte schon 
immer ein Talent 

für… 

Seitdem hat er 
Angst vor … 

… fällt ihm schwer … 

macht ihm Spaß… 

Andrea Schmidt 

8 

Sportliche Technik: 

Welchen Stellenwert misst Du dem technischen Können in Deiner 

Sportart bei? 

 

Inwiefern ist die gute Leistung in Deinem Sport technisch-koordinativ 

bzw. energetisch-konditionell bestimmt? 

Andrea Schmidt 

9 

Textgrundlage: 

Kapitel 2 „Sportliche Technik und Techniktraining“ (Abschnitte 

2.1 & 2.2). Aus Martin, Carl & Lehnertz (Hrsg.)(2001), 

Handbuch Trainingslehre (S. 43-56).  

Andrea Schmidt 

10 

Zum nächsten Mal  

Bitte den Text von Martin, Carl & Lehnertz 

(2001) aus StudIP runterladen, 

lesen und mitbringen 

Andrea Schmidt 

11 

Einen guten Start ins  

Sommersemester! 

Andrea Schmidt 

12 

