Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 

 

Fall 7 - Gliederung 

 
A. Zulässigkeit 
I. Verwaltungsrechtsweg  

1. Keine aufdrängenden Sonderzuweisungen 
2. Generalklausel § 40 VwGO  

 
 

a. Öffentlich-rechtliche Streitigkeit: hier streitentscheidend sind 
    Normen des GastG (§§ 5 oder 21) und des VwVfG (§ 36) 

  b. Streitigkeit nichtverfassungsrechtlicher Art 
  c. Keine abdrängenden Sonderzuweisungen 

 
II. Statthafte Klageart 
Klagebegehren, § 88 VwGO 
F will gegen die Beschränkung der Gaststättenerlaubnis vorgehen. 
Anfechtungsklage gegen den Zusatz der Gaststättenerlaubnis statthaft, 
wenn dieser einen VA darstellt. Mit der Genehmigungserteilung geht 
ein  Verbot  der  Beschäftigung  einer  bestimmten  Person  einher.  Dies 
stellt eine Regelung i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG dar. Auch handelt es sich 
um  eine  einseitige  Maßnahme  einer  Behörde,  auf  dem  Gebiet  des 
öffentlichen  Rechts,  mit  Außenwirkung  und 
die  übrigen 
Voraussetzungen des § 35 S. 1 VwVfG sind erfüllt. Mithin könnte es 
sich  um  einen  eigenständigen  VA  handeln,  der  mit  einer 
Anfechtungsklage  beseitigt  werden  könnte.  Bedenken  bestehen  aber 
aufgrund  der  engen  Verknüpfung  dieses  Verbots  mit  der 
Genehmigungserteilung.  So  wäre  das  Beschäftigungsverbot  niemals 
ohne die Gaststättenerlaubnis erteilt worden. Vielmehr könnte es sich 
bei  dieser  Beschränkung  um  eine  Nebenbestimmung  zum 
Verwaltungsakt    i.S.d.  §  36  VwVfG  handeln.  In  Betracht  kommt 
vorliegend 
Die 
Gaststättengenehmigung hängt nicht vom Eintritt eines unbestimmten 
Ereignisses  ab,  vielmehr  wird  der  F  ein  Verhalten  bzw.  ein 
Unterlassen  vorgeschrieben.  Darüber  hinaus  hat  der  Zusatz  einen 

Bedingung 

eine 

oder 

Auflage. 

Universität Osnabrück  

Seite 1 von 8 

isolierte 

in  diesem  Zusammenhang  eine 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
eigenen  Regelungsgehalt  und  ist  somit  nicht  bloß  Hinweis  auf  eine 
Rechtslage. 
 Auflage i.S.d. § 36 Abs. 2 Nr. 4 VwVfG 
Möglich  erscheint 
Anfechtbarkeit der Nebenbestimmung. Dies ist streitig. 
 
e.  A.:  Differenzierung,  ob  gebundene  Entscheidung  oder 
Ermessens-VA. 
  Ermessens-VA  (Haupt-VA)  als  eine  geschlossene  Entscheidung 
der  Behörde.  Gericht 
Entscheidungs-
/Abwägungsprozess  nicht  eingreifen  und  Teile  hiervon  aufheben. 
Ansonsten bestünde die Gefahr, dass ein VA bestehen bliebe, der von 
der  Ausgangsbehörde  so  nicht  gewollt  war  und  damit  nicht  der 
Ermessensentscheidung entspräche. 
Hier:  Gaststättenerlaubnis  als  gebundener  VA.  Anfechtungsklage 
wäre statthaft. 

diesen 

darf 

in 

a.  A.:  Anfechtungsklage  nur  gegen  Auflagen/Auflagenvorbehalt 
(Typologische Betrachtung) 
Trennbarkeit von Auflage und Grundverwaltungsakt entscheidend.  
Wortlaut § 36 Abs. 2 VwVfG. 
Vorliegend Auflage und Anfechtungsklage wäre statthaft. 
Rspr. heute:  
Grds.  Anfechtung  gegen  jede  Art  von  Nebenbestimmung  möglich. 
Erforderlich  sei  aber,  dass  der  übrig  bleibende  VA  sinnvollerweise 
und rechtmäßigerweise bestehen bleiben könne.  
 
(Hier  wird  zwischen  prozessualer  und  materieller  Abteilbarkeit 
unterschieden. Im Rahmen der Zulässigkeit muss lediglich festgestellt 
werden,  dass  die  Nebenbestimmung  prozessual  im  logischen  Sinne 
abteilbar  ist.  Im  Rahmen  der  Begründetheit  muss  ggf.  darauf 
eingegangen  werden, 
ohne  NB 
rechtmäßigerweise bestehen bleiben kann.)  
 

die  Hauptregelung 

ob 

Universität Osnabrück  

Seite 2 von 8 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
(+), unbeschränkte Gaststättenerlaubnis (technisch) möglich. 
 AK nach dieser Ansicht statthaft 
 
a. A.: Verpflichtungsklage auf Verwaltungsakt ohne Auflagen 
Isolierte  Anfechtung  sei  bei  keiner  Art  der  Nebenbestimmung 
möglich.  Vielmehr  müsse  im  Wege  der  Verpflichtungsklage  ein 
belastungsfreier VA begehrt werden. 
 F müßte Verpflichtungsklage erheben, gerichtet auf Erteilung einer 
uneingeschränkten Gaststättenerlaubnis. 
 
Stellungnahme 
Streitentscheid  nur  zwischen  den  Ansichten  erforderlich,  nach  denen 
Anfechtungsklage möglich ist und der letzten Auffassung, wonach nur 
die  Verpflichtungsklage  statthafte  Klageart 
ist.  Letztgenannte 
Auffassung  verkennt,  dass  eine  Teilanfechtbarkeit  bereits  in  §  113 
Abs. 1 S. 1 VwGO normiert ist. Sie ist daher abzulehnen. 
  AK  statthaft,  gerichtet  auf  Aufhebung  der  Nebenbestimmung  zur 
Gaststättenerlaubnis. 
 
III. Klagebefugnis, § 42 II VwGO  
F ist hier Adressatin der belastenden Auflage  Verletzung von Art. 
2 
(Adressatengedanke)  kann  nicht  von  vornherein 
ausgeschlossen werden. F ist klagebefugt (+) 
 
IV. Vorverfahren, § 68 I VwGO 
Die  Durchführung  eines  Vorverfahrens  ist  gem.  §  68  Abs.  1  S.  1 
VwGO  erforderlich.  Eine  Ausnahme  des  §  68  Abs.  1  S.  2  VwGO 
greift nicht. 
Die  ordnungsgemäße  Durchführung  ist  hier  zu  unterstellen.  (s. 
Bearbeiterhinweis) 
 
 
 

I  GG 

Universität Osnabrück  

Seite 3 von 8 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
V. Frist, § 74 I VwGO  
Laut Sachverhalt (+) 
 
VI. Richtiger Klagegegner, § 78 I Nr. 1 VwGO 
Stadt Osnabrück gem. § 78 I Nr. 1 VwGO (Rechtsträgerprinzip) 
 
VII. Beteiligten- und Prozessfähigkeit, §§ 61, 62 VwGO  
Stadt  Osnabrück   §  61  Nr.  1,  2. Alt.  VwGO  /  §  62  Abs.  3  VwGO 
(vertreten durch den Hauptverwaltungsbeamten, § 86 I 2 NKomVG)  
F  § 61 Nr. 1, 1. Alt. VwGO / § 62 Abs. 1 Nr. 1 VwGO 
 
VIII. Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 
Am allgemeinen Rechtsschutzbedürfnis bestehen hier keine Zweifel. 
 
Zwischenergebnis: Die Klage der F ist zulässig.  
 
B. Begründetheit 
(+),  soweit  die  Nebenbestimmung  rechtswidrig  ist  und  F  dadurch  in 
ihren  Rechten  verletzt  ist  (vgl.  Wortlaut  des  §  113  I  1  VwGO); 
weiterhin  müsste  das  VG  zur  Aufhebung  der  Auflage  berechtigt  sein 
(materielle Teilbarkeit) 
 
I. Rechtmäßigkeit der Nebenbestimmung (Beschäftigungsverbot) 
Die 
Grds. 
Rechtmäßigkeitsanforderungen für Nebenbestimmungen ergeben sich 
aus § 36 VwVfG. 
- § 36 Abs. 1 VwVfG: gebundene Entscheidungen 
- § 36 Abs. 2 VwVfG: Ermessens-VA 
Vorliegend: Gaststättenerlaubnis als gebundene Entscheidung. (§§ 2-4 
GastG)  Abs.  1:  durch  Rechtsvorschrift  zugelassen  (Alt.  1)  oder 
Sicherstellung der gesetzl. Voraussetzungen (Alt. 2). 
 

rechtmäßig 

sein. 

Auflage 

müsste 

Universität Osnabrück  

Seite 4 von 8 

in  Anwendung 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
1.  Rechtmäßigkeit  der  Auflage 
Rechtsvorschrift (1. Alt.)  
  §  36  Abs.  1,  1.  Alt.  VwVfG  hat  rein  deklaratorisch  Bedeutung 
(str.),  da  spezielle  Ermächtigung  vorgeht.  (vgl.  §  1  Abs.  1  a.  E. 
VwVfG) 
 
in  Form  des 
a.  Ermächtigungsgrundlage 
Beschäftigungsverbotes  ist  §  21  I  GastG.  (Spezialvorschrift  zu  §  5 
GastG) 

für  die  Auflage 

einer 

 
b. Formelle Rechtmäßigkeit (+) 
(Kompetenz/Verfahren/Form) 
 

c. Materielle Rechtmäßigkeit 
aa) Tatbestandsvoraussetzungen des § 21 GastG 
- Gaststättenbetrieb der F i.S.d. § 1 Abs. 1 GastG 
“stehendes Gewerbe“ 
Schank- oder Speisewirtschaft  
Zugänglichkeit für jedermann oder einen bestimmten Personenkreis 
 
- Untersagung an Gewerbetreibende 
 F erhält die Verfügung mit ihrer beantragten Gaststättenerlaubnis 
 
- Unzuverlässigkeit 
Es müssten Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass 
M  die  erforderliche  Zuverlässigkeit  nicht  besitzt.  Nach  dem 
Gesamteindruck  seines  Verhaltens  müsste  M  nicht  Gewähr  dafür 
bieten,  dass  er  in  Zukunft  das  Gaststättengewerbe  ordnungsgemäß 
betreibt/dort dementsprechend mitarbeitet. 
  M 
gegen 
lebensmittelrechtliche  Bestimmungen  verstoßen.  Ebenso  ist  er  wegen 
Alkoholmissbrauchs  aufgefallen.  Mithin  ist  eine  Unzuverlässigkeit 
seitens M gegeben. 

hat  Gäste 

angegriffen, 

betrogen 

sowie 

Universität Osnabrück  

Seite 5 von 8 

der 

Ermessensüberschreitung, 

wenn 

Form 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
bb) Rechtsfolge  
Ermessen:  Beschäftigungsverbot  nach  §  21  I  GastG  „kann“  erteilt 
werden  (Entschließungsermessen).  Möglicherweise  Ermessensfehler 
in 
das 
Verhältnismäßigkeitsprinzip nicht gewahrt wurde. 
 Schutz der Gäste = legitimes Ziel, 
 Beschäftigungsverbot ist auch geeignet 
milderes, gleich geeignetes Mittel 
in  Erwägung  ziehen,  kein 
Als  milderes  Mittel  könnte  man 
vollumfängliches  Beschäftigungsverbot  auszusprechen,  sondern  dem 
M  lediglich  eine  Beschäftigung  mit  Kundenkontakt  zu  verbieten. 
Fraglich  ist  aber,  ob  dieses  eingeschränkte  Verbot  gleich  geeignet 
wäre.  Es  ist  schon  zweifelhaft,  ob  M  sich  auf  Tätigkeiten  z.B.  im 
Putzdienst/Küche  beschränken  würde.  Auch  aufgrund  der  massiven 
und  gehäuften  Gesetzesverstöße  des  M  geht  von  diesem  durch  seine 
Anwesenheit  im  Betrieb  eine  gewisse  Gefahr  für  die  Kunden  aus. 
Daher  wäre 
nicht 
gleichgeeignet.  Das  vollumfängliche  Beschäftigungsverbot  ist  mithin 
erforderlich. 
  Angemessenheit  im  Hinblick  auf  Grundrechtsbeschränkung?  Bei 
Art. 12 I GG schon zweifelhaft, ob schon ein hinreichender Bezug auf 
das  „Wie“  der  Berufsausübung  („objektiv  berufsregelnde  Tendenz“) 
besteht.  Jedenfalls  Auflage  als  wohlabgewogene  Rechtfertigung  des 
Eingriffs in Art. 12 I oder 2 I GG 
damit angemessen und verhältnismäßig 
Ermessensfehler sind nicht ersichtlich. 
 
II. Ergebnis: Die Nebenbestimmung ist rechtmäßig. 
Auf die Frage der materiellen Teilbarkeit kommt es nicht mehr an. 
 
Die Klage ist zulässig, aber unbegründet. Sie hat keinen Erfolg. 
 
 

beschränktes  Beschäftigungsverbot 

ein 

Universität Osnabrück  

Seite 6 von 8 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
Zusatzfrage:  Was  ändert  sich,  wenn  der  Sachverhalt  nach 
Landesrecht zu lösen ist? 
 
  nach  NGastG  nur  noch  Anzeigepflicht  für  das  Betreiben  einer 
Gaststätte,  vgl.  §  2  I  NGastG  (keine  Erlaubnispflicht  wie  nach 
BGastG) 
 Anzeige hat mind. vier Wochen vor dem erstmaligen Anbieten von 
Getränken und Speisen zu erfolgen 
 Beschäftigungsverbot = Anordnung nach § 5 Abs. 3 NGastG  
 
ABER:  Anordnung  =  selbstständiger  Verwaltungsakt,  KEINE 
Auflage  im  Sinne  einer  Nebenbestimmung  zu  einem  VA  (mangels  
Erlaubnispflicht  fehlt  es  an  einer  Hauptregelung.  Somit  wäre  eine 
(ganz normale) Anfechtungsklage statthaft und zu prüfen.  
 
 
Anmerkung  zur  Prüfung  des  Ermessens:  Im  Kurs  kam  die  Frage 
auf,  ob  eine  Verhältnismäßigkeitsprüfung  immer  im  Rahmen  des 
Ermessens 
gilt:  Belastende 
Ermessensentscheidungen müssen den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
beachten.1  
 
Eine  Ermessensüberschreitung  ist  dann  gegeben,  wenn  die  Behörde 
eine Rechtsfolge wählt, die nicht vom Gesetz gedeckt ist. Dies ist zum 
Beispiel  der  Fall,  wenn  sie  höherrangiges  Recht  verkennt.  Der 
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
des 
Rechtsstaatsprinzips  (Art.  20  Abs.  III  GG)  höherrangiges  Recht  und 
damit  eine  gesetzliche  Grenze  des  Ermessens  im  Sinne  des  §  40 
VwVfG.  Daher  sollte  man  den  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz 
zumindest  im  Rahmen  der  Ermessensüberschreitung  prüfen,  sofern 
Zweifel über die Verhältnismäßigkeit der Rechtsfolge bestehen.  

ist.  Grundsätzlich 

Teilbereich 

zu 

prüfen 

ist 

als 

                                                 
1 Vgl. BeckOK VwVfG/Aschke VwVfG § 40 Rn. 55. 

Universität Osnabrück  

Seite 7 von 8 

durch 

die 

ist 

berücksichtigt 

Gesichtspunkte 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 
Der  Ermessensfehlgebrauch  zeichnet  sich  dadurch  aus,  dass  die 
Behörde  nicht  alle  für  die  zu  treffende  Abwägungsentscheidung 
entscheidenden 
(sog. 
Abwägungsdefizit)  oder  den  Sinn  und  Zweck  der  Einräumung  von 
verfehlt.2  Eine 
Ermessen 
Verhältnismäßigkeitsprüfung 
im  Rahmen  der  Prüfung  des 
Ermessensfehlgebrauchs eher nicht durchzuführen. 
 
Im  Rahmen  der  Prüfung  des  Ermessensnichtgebrauchs  ist  eine 
Verhältnismäßigkeitsprüfung nicht durchzuführen. 
 
Sind  Ermessensfehler  in  der  Klausur  nicht  ersichtlich,  genügt 
folgender  Satz:  „Ermessensfehler  sind  hier  nicht  ersichtlich, 
insbesondere war die Maßnahme auch verhältnismäßig.“  

betreffende  Norm 

Vertiefungshinweise: 
Axer, JURA 2001, 748 ff. - Nebenbestimmungen im Verwaltungsrecht 
Hufen/ Bickenbach, JuS 2004, 867 ff.; 966 ff. – Der Rechtsschutz gegen 
Nebenbestimmungen zum Verwaltungsakt 
zur Gewebeuntersagung und zum Strohmann siehe auch: Urteil des BVerwG vom 
14.07.2003, 6 C 10/03, NVwZ 2004, 103 ff. 
Vahle, DVP 2009, 486 ff. – Das Gaststättenrecht 
Vahle, DVP 2005, 408 ff. – Die gaststättenrechtliche Fallbearbeitung 

 

                                                 
2 Sodan/Ziekow, Grundkurs Öffentliches Recht, § 69, Rn. 7.  

Universität Osnabrück  

Seite 8 von 8 

