 

 
FACHBEREICH  
SOZIALWISSENSCHAFTEN 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Varianten des Kapitalismus 

                          Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer

 

Laura-Marie Auf der Heide 
Matrikelnr. 960614 

Positionspapier 

 

Pontusson (2005): Varieties and Commonalities of Capitalism.  

In seinem Beitrag unternimmt Pontussons eine kritische Untersuchung der analytischen Grundlagen und 

empirischen  Behauptungen  des  bisher  vorherrschenden  Varianten  des  Kapitalismus  (engl.  Varieties  of 

Capitalism,  VoC)  -  Ansatzes  nach  Hall  und  Soskice  (2001).  Geleitet  wird  die  Analyse  von  der 

Fragestellung  ob  dieser  Ansatz  die  vielfältigen  sozio-ökonomischen  Ausprägungen  und  Dynamiken 

bestehender  Kapitalismustypen  überhaupt  noch  adäquat  erklären  kann.  Der  Autor  unterstreicht  zwar 

einerseits,  dass  die  Disziplin  durch  die  vorgenommene  synchrone  Unterscheidung  kapitalistischer 

Volkswirtschaften  zu  bedeutenden Erkenntnisgewinn  der vorherigen  Institutionenforschung beigetragen 

hat  und  ein  solides  Fundament 

für  den 

internationalen  Vergleich  der 

fortgeschrittenen 

Kapitalismusspielarten  hervorgebracht  hat.  Andererseits  bemängelt  Pontusson  dass  dieser  Blick  die 

vergleichende Kapitalismusforschung auf die Systeme besonders die Unterschiede hervorhebt und von 

diachronen  Entwicklungstendenzen  der  unterschiedlichen  Kapitalismusspielarten  ablenken  würde 

(Pontusson 2005: 164).  

Laut Pontusson ist die strikte Unterteilung der LME und CME Archetypen nicht hinreichend, weil 

zum  einen  keine  Reinform  eines  Idealtypen  existiere  und  viele  Volkswirtschaften,  so  wie  Japan  oder 

Großbritannien, nicht klassifizierbar sind. Dieser Mangel führe dazu, dass der eigentliche Anspruch der 

VoC-Schule Unterschiede (und insbesondere auch Gemeinsamkeiten) aufzudecken, untergraben würde 

(ebd:  165)  und  es  an  Werkzeugen  fehle,  den  Wandel  der  Systeme  ausreichend  zu  erklären.  Dabei 

kritisiert  er  insbesondere,  dass  der  VoC-Ansatz  theoretische  Überlegungen  zum  institutionellen 

Determinismus  in  seiner  mechanistischen  Konzeption  der  institutionellen  Komplementaritäten  zu  sehr 

betone  und  dadurch  zugrunde 

liegenden  Machtstrukturen,  einschließlich  der  sozialen  Klasse 

vernachlässigt  werden,  obwohl  bestehende  sozio-ökonomische  Konfliktlinien  zwischen  den 

konkurrierenden  Interessen  (kollektiver)  Akteure  durchaus  wahrgenommen  werden  (ebd.:  164). 

Insbesondere die engstirnige unternehmenszentrierte Perspektive des Ansatzes lasse die Kritik zu, dass 

Nationalstaaten  als  "hermetisch  verschlossen"  behandelt  würden  und  dadurch  die  Verbindungen 

zwischen ihnen und den Kräften der Konvergenz und Globalisierung heruntergespielt werden. 

Ausgehend  von  dieser  Kritik,  bietet  Pontusson  eine  modifizierte  Typologie  kapitalistischer 

Systeme an (ebd.:168), die auf der einen Seite das (Nicht-) Vorhandensein staatlicher Marktkoordination 

und  auf  der  anderen  Seite  das  (Nicht-)  Vorhandensein  staatlich  geschaffener  Institutionen,  als  Mittel 

offener  Klassenkonflikte  einer  früheren  Periode,  umfasst,  da  eine  solche  Klassifizierung  eher 

differenziertere  Aussagen  über  die  ökonomische  Systemleistung  kapitalistischer  Spielarten  sowie  die 

Frage  nach 

institutionellen  Veränderungen  zu 

lasse,  als  die  klassische  Firmen 

fokussierte 

Koordinationsmodi des VoC-Ansatzes (ebd.: 169) mit denen sich Unternehmensleitungen untereinander 

und mit den Trägern der Ressourcen koordinieren, die für die Produktion notwendig sind. Diese beruhen 

gemäß  Hall  und  Soskice  (2001:  36-44)  auf  der  These,  dass  es  kohärent  liberalen  und  kohärent 

koordinierten  Produktionsregimen  in  besonderem  Maße  gelingen  würde,  komparative  Vorteile  in  der 

internationalen  Arbeitsteilung  zu  erwirtschaften,  indem  sie  systematisch  bestimmte  Innovationstypen 

unterstützen: Inkrementelle Innovationen im Fall der koordinierten Ökonomien und radikale Innovationen 

 

1 

im  Fall  der  liberalen  Ökonomien.  Hall  u.  Gingerich  (2002)  untersuchten  daraufhin  Zusammenhänge 

zwischen  dem  Grad  an  Koordiniertheit  von  Ökonomien  und  Wachstumsraten,  wobei  sie  einen  U-

förmigen  Zusammenhang  zeigten,  mit  der  Aussage,  dass  kohärent  koordinierte  und  kohärent  liberale 

Ökonomien  höhere  Wachstumsraten  erwirtschaften  als  Mischtypen.  Kohärenz,  erlaube  demnach  die 

wirtschaftliche  Ausschöpfung  der  Potenziale  institutioneller  Komplementaritäten.  Hinsichtlich  politischer 

Implikationen  der  VoC-Perspektive 

ist  dabei  entscheidend,  dass  aus  den  Überlegungen  zur 

Überlegenheit kohärenter Produktionsregime eine These über langfristigen institutionellen Wandel fließt. 

Denn  unter  der  Prämisse  der  Kohärenzwirkung  wäre  zu  erwarten,  dass  wirtschaftliche  und  politische 

Eliten auf ökonomische Schocks und auf Wettbewerbsverschärfungen mit Reformen zur Steigerung der 

Kohärenz reagieren – und damit im Ergebnis höchst verschieden: mit weiterer Liberalisierung im Fall der 

ohnehin  bereits  auf  wirtschaftsliberalen  Grundsätzen  beruhenden  LMEs,  mit  der  Beseitigung  von 

Störungen  strategischer  Koordination  im  Fall  der  CMEs.  Diese  These  weist  Pontusson  jedoch  mit  der 

Begründung  zurück  (2005:  170ff.),  dass  die  politisch-ökonomischen  Entwicklungen  seiner  Zeit  den 

komparativen Vorteil der CMEs gefährdeten und daher institutionelle Anpassungen erforderten, die nicht 

ihrer  Kapitalismusart  charakteristischen  Logik  folgte,  auch  wenn  diese  sich  nur  inkrementell  vollzogen 

haben.  Zudem  könnten  die  institutionellen  Gleichgewichte,  in  denen  die  Koordinationsmodi  lokalisiert 

sind,  weder  nach  ihrem  zu  Stande  kommen  noch  in  ihren  Veränderungen  erklärt  werden,  da 

Überlegungen  zu  makro-ökonomischen  Phänomenen,  wie  Globalisierung,  Wettbewerb  und 

Technologien, nicht in Erwägung gezogen werden, obwohl diese gerade nötig sind, um Entscheidungen 

individueller Akteure auf der Mikro-Ebene verstehen zu können. 

Auf diesem Fundament arbeitet Pontusson weiterhin verschiedene Dynamiken am Arbeitsmarkt 

und des Wohlfahrtsstaates heraus, um anhand der Darstellung konkreter Trends, die vom VoC-Ansatz 

nicht  gewürdigt  werden,  seine  Kritikpunkte  am  analytischen  Rahmen  der  vergleichenden 

Kapitalismusforschung  empirisch  zu  untermauern  und  veränderte  Wirkungen  auf  die  policy-Wirkungen 

der Nationalstaaten aufzuzeigen. 

Zunächst geht Pontusson dabei auf den Wohlfahrtsstaat ein (ebd.: 174ff.), der gemäß der VoC-

Annahmen  nach  Estevez-Abe,  et  al.  (2001)  am  Beispiel  des  Kündigungsschutzes  und  seinen 

produktionsbezogenen  Wirkungen  als  CME-typische  Institutionen  untersucht  wird.  Dieser,  so  die 

Hypothese,  leistet  einen  funktionalen  Beitrag  zur  Bereitschaft  von  Unternehmen  und  Beschäftigten,  in 

firmen-  oder  sektorspezifisches  Humankapital  zu  investieren.  Insbesondere  die  Annahme,  dass 

Arbeitnehmer ein Interesse an der Aufrechterhaltung dieser Sozialmechanismen haben stellt Pontusson 

in  Frage 

(ebd.:  175). 

Im  Prinzip  setzt  diese  Argumentation  keine  Annahmen  zu  den 

Arbeitgeberpräferenzen  gegenüber  Sozialpolitik  voraus.  Dennoch  ständen  die  VoC-Argumente  im 

Widerspruch zueinander, weil sie sich zu einer These über den Beitrag statusbezogener Sozialpolitik zur 

Funktionsweise  von  Produktionsregimen  verdichten,  die  auf  der  Ausbildung  von  spezifischem 

Humankapital,  und  damit  auf  einer  Zurückweisung  oder  zumindest  einer  Relativierung 

klassentheoretischer  Interpretationen  beruhen.  Zum  einen  weise  der  von  Estevez-Abe  et  al.  (2001) 

entwickelte  Index  für Beschäftigungsschutz  zwar  eine  hohe  Korrelation  auf,  hierbei  werde  jedoch  nicht 

die Variable der ‚Deregulation‘, insbesondere für die Verbreitung befristeter Beschäftigungsverhältnisse 

einkalkuliert. Zum anderen ist in den CMEs ein Arbeitsmarkt Dualismus erkennbar: Anhand Pontussons 

graphischer  Darstellungen  (2005:  176)  wird  deutlich,  dass  zusätzlich  zum  Anstieg  der  befristeteten 

 

2 

Arbeitsbeziehungen, insbesondere in den CMEs größere Einschnitte im Arbeitslosengeld zu verzeichnen 

sind  als  in  klassischen  LMEs.  Daher,  so  der  Autor  kann  an  der  vom  VoC-Ansatz  postulierten 

Kontinuitätsthese  (Hall  2006:  191)  nicht  mehr  festgehalten  werden,  weil  es  nur  schwer  vorstellbar  sei, 

dass  keine  langfristigen  Auswirkungen  auf  die  CME-typischen  Ausbildungssysteme  oder  zunehmende 

Klassenkonflikte  zu  erwarten  wären.  Insbesondere  letztere  Problematik,  zeigt  der  Autor  (ebd.:183f.), 

habe  sich  aufgrund  der  allmählichen  Auflösung  bzw.  Deregulierung  organisierter  Arbeitsverhältnisse  in 

den CMEs verschärft. Um diese Trends zu erklären ist es darum  notwendig die Kapitalismusforschung 

erheblich zu erweitern. 

Außerdem  wendet  sich  Pontusson  Ungleichheiten  am  Arbeitsmarkt  in  Form  von  Lohn-  und 

Geschlechterdifferenzen als policy outcome zu (ebd.: 177ff.). Zentrale Annahmen nach Estevez-Abe et 

al.  (2001)  sind,  dass  Lohnungleichheiten  v.a.  in  LMEs  auftreten,  aufgrund  des  vorwiegenden  Erwerbs 

allgemeiner  Fähigkeiten 

in  Verknüpfung  mit 

individuellen  Lohnaushandlungen.  Spezifische 

Berufsfähigkeiten sowie kollektive Lohnaushandlungen in CMEs hingegen sorgten für mehr Stabilität in 

der Lohnverteilung aller Berufs(unter-)gruppen, weshalb diese Institutionen besonders im Interesse der 

Arbeitnehmer geschützt würden. Pontusson widerlegt jedoch auch diese Aussage (2005: 178), da eine 

Betrachtung der Lohnverhältnisse Vollzeitbeschäftigter in allen  OECD-Ländern (ebd.: 179) einen Trend 

zum  Anstieg  der  Lohnungleichheiten  aufzeigt.  Zwar  werden  in  dieser  Anschauung  keine  distributiven 

Effekte von Teilzeitbeschäftigungen, Arbeitslosigkeit sowie Erwerbsaustritte berücksichtigt, jedoch zeige 

die Zunahme an Teilzeit- und Befristungsverhältnissen in Zeiten des Wachstumsrückgangs und weniger 

gut bezahlte Arbeiter, dass auch CMEs von steigender Ungleichheit der Lohnverhältnisse betroffen sind 

-  sowohl  innerhalb  als  auch  zwischen  den  Geschlechtern.  Dass  die  Lohnungleichheit  in  CMEs  weiger 

rapide  bemerkbar  ist  als  in  LMEs  sei  darauf  zurück  zu  führen,  dass  hier  die  Arbeitslosigkeit  in  den 

untersuchten  Zeiträumen  schneller  aufgetreten  ist,  aber  dass  diese  Gruppe  in  den  Graphiken  zur 

Lohnungleichheit  nicht  einkalkuliert  ist.    Mittels  des  sog.  Gini-Koeffizienten  zeigen  Pontusson  und 

Kenworthy  (2004)  zudem,  anhand  der  erwirtschafteten  Bruttoerträge  arbeitender  Haushalte  in  OECD-

Ländern,  die  durchschnittlich  gemessene  Einkommens(un-)gleichverteilung  Auch  diese  Daten  stützen 

seine  Argumentation  dahingehend,  dass  in  nahezu  allen  Industrieländern  zugenommen  hat  und  dass 

der VoC-Ansatz keinerlei Erklärungsgrundlagen für diese Entwicklungen bereithält. 

Aufgrund  dieser  Ausführungen  schlussfolgert  Pontusson,  dass  zwar 

immer  noch  viele 

Unterschiede  zwischen  verschiedenen  Kapitalismustypen  zu  beobachten  sind,  jedoch  viele  Instanzen 

spezifischer  Institutionen  sich  aufgrund  veränderter  makro-ökonomischer  Bedingungen  reformiert 

wurden  und  daher  neu  einzuordnen  sind,  weil  sie,  wie  gezeigt,  neue  policy  outputs  (Leistungen) 

erbringen  und  dadurch  neue  sozio-ökonomische  outcomes  (Ergebnisse)  produzieren.  Deshalb  ist  es 

notwendig,  den  Blick  auf  die  Machtverteilung  individueller  aber  insbesondere  auch  kollektiver  Akteure, 

wie den Nationalstaat als Untersuchungseinheit zu richten, um die neuen Dynamiken aufzudecken und 

ihre Ursachen eingehender und differenzierter erforschen zu können. 

 Insgesamt  bietet  Pontusson  damit  eine  fundierte  Erklärung,  warum  es  sich  lohnt,  die 

vergleichende Kapitalismusforschung zu erweitern. Jedoch ist definitiv, wie der Autor es auch wiederholt 

betont, erheblich mehr Forschung nötig, um die zu Grunde liegenden (Kausal-) Faktoren für veränderte 

Bedingungen der Kapitalismusspielarten, auch erklären zu können. 

 

3 

 

 

Abkürzungsverzeichnis 

CME/-s 

Coordinated Market Economy/-ies [dt. Koordinierte Marktwirtschaften] 

Liberal Market Economy [dt. Liberale Marktwirtschaften] 

Organisation for Economic Co-operation and Development  
[dt. Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung] 

Sogenannt/sogenannte 

Varieties of Capitalism [dt. Varianten des Kapitalismus] 

LME 

OECD 

sog.  

VoC 

 

 

Bibliography 

 

Bezugstext: 

Pontusson, J. (2005): Varieties and Commonalities of Capitalism. In D. Coates (ed.), Varieties
of  Capitalism, Varieties of Approaches, pp. 163-188. Houndsmill: Palgrave Macmillan. 

 

 

Ergänzungstexte: 

Estevez-Abe, M., Iversen, T. & Soskice, D. (2001). Social Protection and the Formation of Skills: 

A Reinterpretation of the Welfare State. In P. Hall & D. Soskice (Ed.), Varieties of 
Capitalism: The Institutional Foundations of Comparative Advantage (pp.145-183). 
Oxford: Oxford University Press. 

 
Hall, P. &  Soskice, D. (2001). An Introduction to Varieties of Capitalism. In P. Hall & D. 

Soskice (Hg.), Varieties of Capitalism: The Institutional Foundations of Comparative 
Advantage, 6-68. Oxford: Oxford University Press. 

Hall, P. (2006). Stabilität und Wandel in den Spielarten des Kapitalismus. In J. Beckert, B. 

Ebbinghaus, A. Hassel & P. Manow (Hg.), Transformationen des Kapitalismus. Festschrift 
für Wolfgang Streeck zum sechzigsten Geburtstag, pp.181-204. Frankfurt a.M.: Campus. 

 

 

 

 

 

 

I 

