Tutorenschulung  FB09  WS 2014/15

Reflexionstreffen
08. Dezember 2014

Koordinationsstelle  Professionalisierungsbereich

Dozent:  Dipl.-Volksw. Christian Heuer

Reflexionstreffen

1

Ablauf Reflexionstreffen

1)  Begrüßung & Vorstellung des Ablaufs
2)  Erlebnisse als Tutor
3)  Reflexion des Grundlagenworkshops
4)  Kollegiale Hospitation
5)  Weitere Unterstützung
6)  Abschluss

Reflexionstreffen

2

Erlebnisse als Tutor

Fragen:

1) Was ist mir bisher gut gelungen?

2) Welche Schwierigkeiten/ Probleme gibt es?

3) Was soll sich im weiteren Verlauf meines Tutoriums 

ändern?

Auch eingehen auf:
Arbeitsatmosphäre, Verhältnis zu Studenten, Verhältnis der 
Studenten untereinander

Reflexionstreffen

3

Reflexion des Grundlagenworkshops

Fragen:

1) Welche Elemente des Grundlagenworkshops waren für 

euch besonders hilfreich?

2) Was war aus jetziger Sicht weniger hilfreich?

3) Was sollte beim nächsten Mal noch hinzu kommen?

Reflexionstreffen

4

Kollegiale Hospitation

Alle Informationen zur kollegialen Hospitation in der StudIP-
Veranstaltung:    

„Portfolio zum Tutorenprogramm 2014/15“

Reflexionstreffen

5

Kollegiale Hospitation

Unterlagen:

1) Hochladen:

- Vorbereitung der kollegialen Hospitation
- Didaktisches Planungsraster der kollegialen Hospitation

2) Behalten:

- Reflexionsbogen der kollegialen Hospitation (Fazit davon  

schreiben, dazu 2 Versionen in Stud.IP zur Auswahl)

3) Abgeben/ per Post schicken:

- Evaluations-Bögen, von Studenten ausgefüllt (werden  

ausgewertet, Ergebnisse werden euch zugeschickt; E-Mail-
Adresse  angeben)

Reflexionstreffen

6

Weitere Unterstützung

Fragen:

1) Benötigt ihr weitere Unterstützung?

2) Was kann von Seiten des Multiplikators getan werden?

3) Was kann von Seiten des Tutorenprogramms getan 

werden?

Reflexionstreffen

7

Abschluss

Feedback:

1) Ein Schlüsselerlebnis für mich war … 

2) Meine nächsten Schritte sind …

3) Das möchte ich noch sagen: … 

Reflexionstreffen

8

