 

Fachbereich Sprach- 
und Literaturwissenschaft 

Institut für Germanistik 
Prof. Dr. Angela Grimm 
- Institutsdirektorin - 
 
Neuer Graben 40 
49074 Osnabrück 
Telefon: +49 541 969 6271 
Telefax: +49 541 969 4256 
agrimm@uni-osnabrueck.de 
www.uni-osnabrueck.de 
 

 

 

 

 

 
Datum 
24.06.2016 

 

Universität Osnabrück · FB 7 · 49069 Osnabrück 
 
An die 
 
Vorstandsmitglieder 
des Instituts für Germanistik (IfG) 
 
nachrichtlich: Dekan; Studiendekan FB 7 
 
 
Ihr Zeichen, Ihre Nachricht vom 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 
Mein Zeichen 
 

 
 
Protokoll der 3. Vorstandssitzung des IfG im SoSe 2016 vom 22. Juni 2016 
 
 
Ort: Raum 41/215 
Zeit: 14.20 bis 15.20 Uhr 
Leitung: Fr. Grimm 
Protokoll: Fr. Brink/Fr. Grimm 
 
Anwesend 
Hochschullehrer: 
Wiss. Mitarbeiter: 
 
Studierende: 
 
Verwaltung: 
entschuldigt: 
 
unentschuldigt:  
Gäste:   
 
 
 
TOP 1:  Feststellung der Beschlussfähigkeit 

Hr. Düsterberg, Fr. Grimm, Hr. Haferland, Fr. Musan  
Fr. Schmidt, Hr. Schmidt 
Fr. Wolf 
Fr. Brink 
Hr. Dawidowski, Hr. König 
- 
- 

 

 
Der Vorstand ist beschlussfähig. 
 

 
TOP 2:  Genehmigung des Protokolls der 2. Vorstandssitzung des IfG im SoSe 2016 vom 

11. Mai 2016 
 
Das Protokoll wird ohne Änderungen genehmigt. 

 

TOP 3:  Berichte und Anfragen 
 
 

Hr. Düsterberg informiert über das Ergebnis der weiteren Diskussion innerhalb der 
NDL zur gleichmäßigeren Verteilung der Studierenden auf die einzelnen Seminare. 
Probeweise  wird  ab  dem  Wintersemester  2016/17,  als  Regel  eingeführt,  dass  die 

3. Vorstandssitzung des IfG im SoSe 2016 vom 22.06.2016 

10/0/0 

 

 
 

 
 

 
 

 

 

2 

Untergrenze für die Teilnehmerzahlen in Seminaren bei 40 liegt, dass man prinzipiell 
die Obergrenze bis auf 60 erhöhen kann, dass das jedoch nicht für wissenschaftliche 
MitarbeiterInnen  und  Lehrbeauftrage  gilt:  Sie  dürfen  die  Zahl  von  40  nicht 
überschreiten. Für Vorlesungen gilt - wiederum prinzipiell - keine Obergrenze, allein 
bei den Einführungsvorlesungen (die sich die Aufgabe für die Erstsemester teilen) 
gilt die Obergrenze wie bisher: 200. 

Fr.  Wolf  berichtet  über  den  Wunsch  der  Studierenden  nach  einem  DaZ-Zertifikat 
(Deutsch  als  Zweitsprache).  Fr.  Noack  hat  bereits  ein  Konzept  dazu  erarbeitet, 
welches bereits Hrn. Härtling vorgelegt wurde. 

Hr.  Haferland  teilt  den  Stand  der  Berufungskommission  zur  Nachfolge  Hr. Adam 
mit.  Es  wurden  insgesamt  33  Bewerbungen  gesichtet  von  denen  12  in  die  engere 
Wahl kamen und nun dem Fachbereichsrat vorgelegt werden. 

Fr.  Grimm  informiert dass  das  DFG-Projekt  von  Hrn.  Dawidowski  um  weitere 12 
Monate verlängert wurde. 
Eine  Begehung  im  Rahmen  der  Umsetzung  von  Arbeitsschutzvorschriften  wurde 
gemeinsam mit Hrn. Richtering (D6) und Hrn. Allmers (Betriebsarzt) durchgeführt. 
Ein  umfangreicher  Katalog  mit  Maßnahmen  zur  Umsetzung  wurde  übersandt  und 
wird nun sukzessive umgesetzt. 
Im Verfahren Nachfolge Fr. Kambas wurde der Antrag auf Stellenfreigabe vom FBR 
an das Präsidium weiter gegebenbeim Präsidium gestellt. 

 

 

 
TOP 4:   Feststellung der Tagesordnung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOP 5:   Ersatzvornahme Antrag Gastvortrag Hr. Düsterberg 
 
 

Feststellung der Beschlussfähigkeit 
Genehmigung des Protokoll der 2.Vorstandssitzung im SoSe 2016 am  
11.05.2016 
Berichte und Anfragen 
Feststellung der Tagesordnung 
Ersatzvornahme Antrag Gastvortrag Hr. Düsterberg 
Antrag auf Gastvortrag Fr. Noack 
Verschiedenes 

 
TOP 1: 
TOP 2: 
 
TOP 3: 
TOP 4:  
TOP 5:  
TOP 6:  
TOP 7: 

Hr. Düsterberg beantragt Gastvortragsmittel in Höhe von € 300,- für einen Vortrag 
von Hrn. Prof. Dr. Helmut Peitsch am 08. Juni 2016. Dieser Antrag wurde von Fr. 
Grimm  per  Ersatzvornahme  genehmigt.  Der  Vortrag  musste  aufgrund  akuter 
Erkrankung entfallen und wird nun im Wintersemester 2016/17 nachgeholt. 

 
TOP 6:  Antrag auf Gastvortrag Fr. Noack  
 
 

 
Fr. Noack beantragt finanzielle Unterstützung eines Gastvortrags von Fr. Raphaela 
Häusle zum Thema ‚Vermittlung schriftsprachlicher Regularitäten im 
Anfangsunterricht Deutsch nach dem silbenbasierten Ansatz‘ in Höhe von € 300,- 

8/0/0 

8/0/0 

 
TOP 7:  Verschiedenes 
 
 
 

 

Es erfolgen keine Wortmeldungen. 
 

3. Vorstandssitzung des IfG im SoSe 2016 vom 22.06.2016 
 

 

 

 
Sitzungsschluss: 15.20 Uhr 
 
 
gez. Brink/Grimm 
 
 

 

 

3 

 

3. Vorstandssitzung des IfG im SoSe 2016 vom 22.06.2016 
 

