 

 
 

 

 

Das Fachgebiet New Public Health des Fachbereichs Humanwissenschaften sucht 
zum 01. September 2016 für die Mitarbeit in dem Projekt  

eine studentische Hilfskraft mit Bachelorabschluss (m/w) 

 

 

Die Arbeitszeit beträgt 25 Stunden im Monat.  
 
Die Beschäftigung erfolgt in einem befristeten Beschäftigungsverhältnis.  
Die Vergütung richtet sich nach den Stundensätzen gemäß Runderlass des MWK   
vom 23.07.2014 in der jeweils geltenden Fassung.  
 
Ihre Aufgaben: 
  Unterstützung in Form von wissenschaftlichen Literaturrecherchen, Erstellung von 
wissenschaftlichen Erhebungsinstrumenten und generell bei der Organisation und 
Durchführung des Projektes 

  Unterstützung bei der Gestaltung der Homepage 
  Erstellung und Aufarbeitung von Präsentationen  
 
Einstellungsvoraussetzungen: 
  Bachelorabschluss Gesundheitswissenschaften oder Psychologie 
 

Immatrikulation an der Universität Osnabrück im Studiengang 
Gesundheitswissenschaften, Psychologie 

  Vertiefte Kenntnisse des empirischen Arbeitens 
  Fähigkeit zu selbständiger Arbeit und zur Eigenorganisation 

Idealerweise verfügen Sie über: 
  Gute Kenntnisse im Umgang mit Literaturverwaltungsprogrammen 
  Gute Englischkenntnisse   

 
Wir bieten Ihnen:  
  Einblick in wissenschaftliches und projektbasiertes Arbeiten  

 
Als zertifizierte familiengerechte Hochschule setzt sich die Universität Osnabrück für 
die Vereinbarkeit von Beruf / Studium und Familie ein. 
 
Die Universität Osnabrück will die berufliche Gleichberechtigung von Frauen und 
Männern besonders fördern. Daher strebt sie eine Erhöhung des Anteils des im 
jeweiligen Bereich unterrepräsentierten Geschlechts an. 
 
Schwerbehinderte Bewerberinnen und Bewerber werden bei gleicher Eignung 
bevorzugt berücksichtigt. 
 
Bewerbungen mit den üblichen Unterlagen richten Sie bitte bis zum 30. Juni 2016 an 
nina.goetz@uni-osnabrueck.de oder an lisa.bretz@uni-osnabrueck.de. Wir freuen uns 
auf Ihre Bewerbung. 
 
Weitere Informationen zu dieser Stellenausschreibung erteilen Frau Götz unter Tel. 
0541 969 -3488 oder Frau Bretz unter Tel. 0541 969 -2078. 

