 

Die Europäische 

Kommission 

 
  

Zuständigkeiten und Befugnisse I 

• EU-Rechtsetzung: Motor der Integration 

– Initiativmonopol in der Rechtsetzung (bis auf CFSP): Rat kann ohne Vorlage 

der Kommission nicht tätig werden 

– Berechtigung der Kommission, eine Vorlage im Laufe des Verfahrens zurück 

zu ziehen 

 Gewährleitung der Umsetzung von EU-Politik als „Hüterin der Verträge“ 

• Kontrolle nationaler Umsetzung von EU Recht 

•

Setzung von Sekundärgesetzgebung (delegated legislation) 

• Eigenständige Umsetzung von Ratsbeschlüssen:   

– Wettbewerbs-, Agrar-, Außenwirtschaftspolitik 

– Verwaltung des Haushalts 

– Verwaltung von EU-Fonds (wie Strukturpolitik) + Pilotaktionen 

– Entscheidung über die Vergabe von Fördermitteln 

Zuständigkeiten und Befugnisse II 

• Völkerrechtliche Repräsentation der EU im Ausland 

– Auswärtige Vertretungen  

• Integration in den Europäischen Auswärtigen Dienst 

– Kommission agiert tw. als Verhandler internationaler Verträge der EU (z.B. 

in der WHO) 

– Führung: HoheR VertreterIn für die Außen- und Sicherheitspolitik (auch 

VizepräsidentIn der Kommission) 

• Vermittlerfunktionen 

– Mediation zwischen den 28 Mitgliedstaaten (Kompromisslösungen; 

package deals) 

– Mediation zwischen Rat und Parlament in Entscheidungsprozessen sowie 

in deren Antizipation 
 

http://ec.europa.eu/about/juncker-commission/index_en.htm 
http://www.faz.net/aktuell/politik/europaeische-union/neue-eu-
kommission-die-hueter-der-vertraege-13241525.html  

ALTE 

Struktur der Europäischen Kommission I  

Politische Führung  

Kommissionspräsident 
• Amtszeit 5 Jahre mit Möglichkeit der Wiederernennung 

• Rat in Zusammensetzung der Staats- und Regierungschefs schlägt mit 

qualifizierter Mehrheit Kommissionspräsidenten vor und EP muss diesen 
formal wählen  

•

•

Formale Unabhängigkeit gegenüber MS 

Einfluss über Zusammensetzung des Kommissionskollegiums 

• Kommissionspräsident verfügt (seit dem Vertrag von Lissabon) über die klare 

Richtlinienkompetenz gegenüber den Kommissaren (primus super pares) 

Kommissare + Kabinette 
• 27 Kommissare: 1 je MS (bis auf Ursprungsland des Präsidenten); Amtszeit 

ebenfalls 5 Jahre 

• Benennung auf Vorschlag des Rates mit qualifizierter Mehrheit im 

Einvernehmen mit designiertem Präsidenten 

•

•

Zustimmungsvotum des EP für gesamte Kommission (seit 1995) nach 
Einzelanhörungen 

Zuständigkeit der Kommissionsmitglieder für bestimmte Aufgabenbereiche 
(Sektoren, Funktionen) -> neue Struktur! 
– http://ec.europa.eu/about/juncker-commission/docs/structure_en.pdf  

• Kollegialorgan (kein Ressortprinzip): Beschlussfassung mit absoluter Mehrheit 

• Unterstützung durch Kabinette (6-7 Personen; multi-national) zur 

horizontalen (zwischen Portfolios) und vertikalen (Kommissar – 
Generaldirektion) Koordination 

•

Seit Vertrag von Lissabon: HoheR VertreterIn für Außen- und Sicherheitspolitik 
gleichzeitig Vize-PräsidentIn der Kommission 

 

Politische Karrieren von Kommissionsmitgliedern 
 

Politische Ämter vor Tätig- 

keit in der Kommission 

Staatliche Tätigkeit 

  Senior Minister (Premier-,  
  Außen- o. Finanzminister)  

  Andere Kabinettsposten 

  Staatssekretär/ Junior  Min. 

  Keine Regierungsamt 

Gewähltes Mandat 

  Mitglied nat. Parlament 

  Führungsposition in Partei 

  Lokale Ebene 

  Mitglied des EP 

Quelle: Hix 2005 : 46 

  Regionale Versammlung 

  Kein gewähltes Mandat 

25 

19,5 

Kom. Total 
1967-2009 
(N = 128) 

Barr. Kom. 
2005-2009 
(N = 25) 

Zahl 

% 

Zahl 

% 

31 

24,2 

11 

44,0 

51 

24 

35 

90 

43 

30 

24 

7 

39,8 

18,8 

27,3 

70,3 

33,6 

23,4 

18,8 

5,5 

11 

12 

2 

21 

17 

7 

2 

0 

4 

44,0 

48,0 

8,0 

84,0 

68,0 

28,0 

8,0 

0,0 

16,0 

Wie fasst die Kommission ihre Beschlüsse? 

•

Für jede Sitzung legt der Präsident die Tagesordnung fest, die vor allem mit 
dem jährlichen Arbeitsprogramm der Kommission abgestimmt ist und vom 
Generalsekretariat der Kommission erarbeitet wird.  

 

    Die Sitzungen sind nicht öffentlich. 
    Allerdings können die Tagesordnungen und Protokolle auf der Website des 

Generalsekretariats eingesehen werden. 

 
• Vier Beschlussfassungsverfahren: 

1. Beschlüsse während der Sitzungen (normalerweise jeden Mittwoch in Brüssel) 
2. Beschlüsse im schriftlichen Verfahren 
3. Beschlüsse durch Ermächtigung 
4. Beschlüsse durch Delegation 
Die meisten Beschlüsse werden außerhalb der Sitzungen gefällt.  

 
 
 

Struktur der Europäischen 

Kommission II 

 

 Administrative Ebene und interne 

Entscheidungsprozesse  

Die interne Struktur der Kommission 

•

 
 

Erste Ebene:   Kollegium der 27 Kommissare  
 
 
 
 
Zweite Ebene:  

plus Präsident (unterstützt durch 
Generalsekretariat) 
Kabinette der Kommissare 

•
• Dritte Ebene:  Generaldirektionen (GDs) 

- Leitung: Generaldirektoren 
- Europäische Beamtenschaft: über 30.000 Mitarbeiter (ca. 

24.000 Beamte und 6000 Zeitbedienstete; davon zahlreiche 
Mitarbeiter im Sprachendienst; einige nationale „Leihgaben“) 

• Organisation der Arbeitsbereiche: Kommissar/in ≠ GD 

– http://www.europeanvoice.com/article/juncker-takes-reins-on-schedule/ 

• Verbindung mit nationaler Ebene: 

- Expertenausschüsse (ca. 1200), beratende Ausschüsse, Arbeitsgruppen in 

der Gesetzgebungsvorbereitung 

- „Komitologie“ in der Gesetzgebungsumsetzung (250) 
- Ausdifferenzierung einer regulativen Agenturenlandschaft 

Übersicht: Generaldirektionen und Dienste 

Fazit 

• Komplex konzipiertes Organ:  

Widerspruch zu Konzept der Gewaltenteilung! 

– Weitreichende Befugnisse im Gesetzgebungs- und Exekutivbereich,  
aber: Kommission kann diese nur im Wechselspiel mit dem Rat der 
Europäischen Union und dem Europäischen Parlament ausüben. 

– Politisch unabhängiges Organ im Sinne der Nichtbeeinflussung durch 
Mitgliedsstaaten und kaum sanktionierbar durch europäisches oder 
nationale Parlamente,  
aber abhängig im politischen Prozess der Gesetzgebung von 
Entscheidungen des Ministerrats und des Parlaments sowie im Prozess der 
Politikimplementierung von der Performanz der Regierungen und 
Verwaltungen der Mitgliedstaaten. 

Hausaufgaben (zum 10.11.) 

1. Wie koordinieren die Mitgliedstaaten die Vertretung 

ihrer nationalen Interessen für die Verhandlungen 
im Ministerrat (oder plakativ: wie weiß ein/e 
Minister/in, was er/sie sagen soll und wieviel muss 
er/sie überhaupt sagen)? 

2. Wie (und warum) hat der Europäische Rat (und 

damit die Gipfeltreffen der Staats- und 
Regierungschefs) über die Zeit an Gewicht 
gewonnen? (gerne mit Beispielen!) 

