 

 

Leitfaden für die Erstellung von Hausarbeiten 

Hausarbeiten  sind  eine  Form  der  studienbegleitenden  Prüfung. In  diesem  Dokument  finden 
Sie nützliche Überblicksinformationen zum Thema, die Ihnen das Anfertigen einer Hausarbeit 
entsprechend der formalen Standards erleichtern sollen.   

 

1.  Form 
2.  Deckblatt 
3.  Formale Gliederung 
4.  Inhaltliche Arbeit 
5.  Abkürzungen 
6.  Aufbau der Hausarbeit 
7.  Literaturangaben 

a) Fußnoten 
b) Literaturverzeichnis 

8.  Zitieren 
9.  Verwendung der wissenschaftlichen Umschrift 

 

1. Form 

Hausarbeiten  und  Verschriftlichungen  von  Referaten  sind  generell  in  ausgedruckter  Form 
vorzulegen. Verwenden Sie bitte eine Schriftgröße von 12 Punkt. In der Regel sollten Sie fol-
gende Schriftarten verwenden: Times New Roman oder Arial. Fußnoten sind in 10 Punkt zu 
setzen. Der Zeilenabstand beträgt 1,5 Zeilen. Alle anderen Angaben wie Fußnoten, Anmer-
kungen und Literaturangaben usw. sind mit einzeiligem Abstand zu schreiben. Überschriften 
sollten zwei Punkte größer und fett sein. Beachten Sie bitte einen Seitenrand von 2 cm oben 
und unten sowie 2 cm Rand auf der linken und 4 cm Korrekturrand auf der rechten Seite. Alle 
Seiten sind zu nummerieren und nur einseitig auszudrucken.  

 

2. Deckblatt 

Das  Deckblatt  muss  folgende  Informationen  enthalten:  Name  der  Hochschule  (Universität 
Osnabrück) sowie Name des Lehrstuhls bzw. Dozenten (Prof. Dr. Bülent Ucar bzw. Prof. Dr. 
Rauf  Ceylan  bzw.  Lehrbeauftragter).  Ebenso  sollte  die  betreffende  Lehrveranstaltung  bzw. 
der  entsprechende  Modulteil  angegeben  werden.  Schließlich  sollte  die  Angabe  des  eigenen 
Namens sowie des Themas erfolgen. (Ein Muster eines Deckblattes für schriftliche Arbeiten 
finden Sie auf S. 8.) 

 

3. Formale Gliederung 

Das  Inhaltsverzeichnis  ist  ein  wesentlicher  Bestandteil  jeder  Hausarbeit.  Es  ist  nach  dem 
Deckblatt die zweite Seite der Hausarbeit und bietet einen genaueren Überblick über Inhalt 
und Struktur der Hausarbeit. Bei der Gliederung sollte versucht werden, einen vernünftigen 
Kompromiss zwischen „zu wenigen“ und „zu vielen“ Gliederungsebenen (Kapiteln und Un-
terkapiteln)  zu  finden.  Ein  Inhaltsverzeichnis  sollte  nicht  nur  aus  den  Punkten  Einleitung, 
Hauptteil und Schluss bestehen.  

 

4. Inhaltliche Arbeit 

Eine  Hausarbeit  ist  die  schriftliche  Form  der  wissenschaftlichen  Beschäftigung  mit  einem 
selbstgewählten  oder  vom  Dozenten  vorgegebenen  Thema.  Strukturell  gliedert  sich  eine 
Hausarbeit  in  folgende  Punkte:  Einleitung,  Hauptteil,  Schluss.  Die  Einleitung  führt  in  das 
Thema bzw. die Fragestellung ein (und stellt eine These auf), die das Grundgerüst der wissen-
schaftlichen Arbeit bereitet. Der Hauptteil stellt dann den eigentlichen Rahmen der wissen-
schaftlichen  Auseinandersetzung  mit  dem  Untersuchungsgegenstand  dar.  Wichtig  ist  hier 
auch, dass Sie sich zu den von Ihnen ausgewählten Positionen verorten können. Sie müssen 
eine  Position  zu  dem  von  Ihnen  beschriebenen  Forschungsstand  beziehen  können.  Der 
Schlussteil greift dann noch einmal auf die Einleitung zurück. Daneben bereitet der Schluss-
teil die Ergebnisse der Arbeit in kurzer Form noch einmal auf. Es gelten die Regeln der neuen 
deutschen Rechtschreibung. 
 
5. Abkürzungen 

Grundsätzlich  sollten  möglichst  wenige  Abkürzungen  verwendet  werden.  Dennoch  kann  es 
sinnvoll  sein,  Abkürzungen  zu  verwenden,  um  den  Lesefluss  zu  erhöhen.  Die  verwendeten 
Abkürzungen müssen dann im Abkürzungsverzeichnis erläutert werden. 

 
6. Aufbau der Hausarbeit 

Folgende Elemente sind Bestandteil einer Hausarbeit: 

  Deckblatt 
  Inhaltsverzeichnis 
  Einleitung 
  Hauptteil (mit verschiedenen Gliederungsebenen) 
  Schluss (bzw. Zusammenfassung/Schlussfolgerungen) 
  Literatur- und Abkürzungsverzeichnis 
  Anhang für Tabellen, Grafiken etc. 
  eidesstattliche  Erklärung  (Erklärung,  dass  die  Arbeit  von  Ihnen  selbst  angefertigt 

wurde und keine anderen als die angegebenen Quellen Verwendung fanden) 
→ Muster(formulierung): S. 9. 

2 

 

 

7. Literaturangaben 

a) Fußnoten 

Angaben zur Literatur gehören grundsätzlich nicht in den Fließtext, sondern in die Fußno-
ten. 
Im Fließtext ist mithilfe der Fußnotenfunktion des Textverarbeitungsprogramms eine hochge-
stellte  Ziffer  hinter  der  entsprechenden  Textstelle  anzubringen.  Die  am  Seitenende  positio-
nierte Fußnote beginnt mit der gleichen hochgestellten Ziffer. Danach folgt ein Leerzeichen, 
dem sich der Fußnotentext anschließt. Aufeinanderfolgende Literaturangaben werden durch 
Semikolon getrennt, dieser Text endet stets mit einem Punkt. 
In der Fußnote wird der Name des Verfassers (Reihenfolge: Vorname, Nachname!) vermerkt, 
auf Textparaphrasen ist mit dem Kürzel „Vgl.“ (= vergleiche) zu verweisen. Es folgt, durch 
ein Komma getrennt und kursiv gesetzt, der Titel des zitierten Beitrags, bei Aufsätzen in An-
führungszeichen gesetzt (und gefolgt von einem „in:“), danach Ort (ggf. Auflage) und Jahr 
des Erscheinens, ein Komma, die Seitenangabe und abschließend ein Punkt. Wird die gleiche 
Quelle in der unmittelbar folgenden Anmerkung nochmals zitiert, beginnt der Fußnotentext 
mit „Ebd.“ (= ebenda) bzw. „Vgl. ebd.“. Danach folgen ein Komma, ein Leerzeichen und die 
Seitenangabe. 
Bei wiederholter und mehrfacher Erwähnung von Titeln sind nur Nachname(n) und Kurztitel 
zu nennen. 
 
Beispiele: 
- 
- 
- 
 
 
- 
- 
 
Es sind bis zu drei Verfasser anzugeben und mit Schrägstrich (ohne Leerzeichen) zu trennen, 
darüber hinaus ist die Abkürzung „u.a.“ zu verwenden. Nach den Abkürzungen „f.“ und „ff.“ 
folgt  immer  ein  Punkt.  Die  Eigenschaft  als  Herausgeber  wird  mit  „Hg.“  abgekürzt  und  in 
Klammern hinter den Namen gesetzt.  
 
Zitate/Textverweise aus dem Internet werden wie andere Quellen belegt, danach folgt, durch 
ein Komma abgetrennt, die Angabe der genauen Fundstelle im Internet (nicht unterstrichen!) 
sowie das Datum des letzten Zugriffs in Klammern.  
Beispiel: 

Dietrich Brandenburg, Die Madrasa, Graz 1978, S. 1f. 
Vgl. Robert Wisnovsky (Hg.), Aspects of Avicenna, Princeton 2001, S. 39-46. 
Mirjam  Schambeck,  „Mystagogisches  Lernen“, 
in:  Georg  Hilger/Stephan 
Leimgruber/Hans-Georg  Ziebertz,  Religionsdidaktik.  Ein  Leitfaden  für  Studium,  Aus
bildung und Beruf, München 22003, S. 375. 
Ebd., S. 45-48. 
Vgl. ebd., S. 70f., S. 82-85. 

  Vgl. „Als ein Islam der Mitte“, Interview der Islamischen Zeitung (IZ) mit Avni Altıner, 23.12.2012, 

URL: http://islamische-zeitung.de/?id=16352 (letzter Zugriff: 07.01.2013). 

 

 

 

3 

b) Literaturverzeichnis 

Im Literaturverzeichnis sind alle Quellen, die von Ihnen für die Erstellung Ihrer Hausarbeit 
verwendet wurden, aufzuführen. Es handelt sich in der Regel um Monografien, Lehrbücher, 
Sammelbände,  Dissertationen,  Aufsätze,  Lexikonartikel,  Zeitungsartikel,  Internetquellen  so-
wie andere elektronische Quellen (CD-ROM usw.). Das Literaturverzeichnis ist eine alphabe-
tische Auflistung aller verwendeten Quellen.  

 Anmerkung: Es gibt zahlreiche Varianten von Regeln für das Bibliografieren (wie auch 
die Angabe von Quellen in den Fußnoten). Wichtig ist dabei, dass Sie sich für nur eine Vari-
ante entscheiden, die Sie konsequent und einheitlich anwenden. Achten Sie bei den Titelan-
gaben auf eine einheitliche Form der Ansetzung, der Reihenfolge der Angaben und der Inter-
punktion zwischen den einzelnen Bestandteilen!  

 Für bibliografische Angaben zu selbstständiger Literatur sind mindestens erforderlich: 
- 1-3 Verfasser- bzw. Herausgebername(n) und die dazugehörigen Vornamen(sabkürzungen), 
- der komplette Sachtitel, 
- der Erscheinungsort und 
- das Erscheinungsjahr. 

Die gesamte für den Beitrag genutzte Literatur wie auch Internetlinks mit Angabe des genau-
en Abrufdatums (auf die auch in den Fußnoten verwiesen wird) sind in einem vollständigen 
Literaturverzeichnis in alphabetischer Reihenfolge (nach Nachnamen) am Ende des Arti-
kels aufzuführen, nach dem Schema: Name, Vorname, Titel, Untertitel, Ort/Jahr (ggf. Reihen- 
& Bandangabe, Auflage sowie Seitenzahlen bei Aufsätzen und genaue URL mit letztem Zu-
griffsdatum). 

Die folgenden Beispiele orientieren sich an den Vorgaben für die Manuskripterstellung von 
Publikationen des IIT.  

► Monografie 
Englert, Robert, Glaubensgeschichte und Bildungsprozess. Versuch einer religionspädagogi-
schen Kairologie, München 1985. 
 
► Mehrere Auflagen (→ mit Hochzahl anzugeben) 
Nipkow, Karl-Ernst, Bildung als Lebensbegleitung und Erneuerung. Kirchliche Bildungsver-
antwortung in Gemeinde, Schule und Gesellschaft, Gütersloh 21992. 
 
► Veränderte Auflage 
Ganczy, Alexandre, Schöpfungslehre, 2. erw. Aufl., Düsseldorf 1987. 
 
► Mehrere Verfasser/Herausgeber 
Es  werden  ein  bis  drei  Verfasser/Herausgeber  (bei  mehreren  namentlich  genannten  Ver-
fassern/Herausgebern durch Schrägstrich ohne Leerzeichen getrennt) genannt, darüber hinaus 
wird mit „u.a.“ abgekürzt. 
Hilger,  Georg/Leimgruber,  Stephan/Ziebertz,  Hans-Georg,  Religionsdidaktik.  Ein  Leitfaden 
für Studium, Ausbildung und Beruf, München 22003. 
Schreiner, Peter/Wulf, Karen (Hg.), Islamischer Religionsunterricht. Ein Lesebuch, Münster 
2001. 

4 

 

► Aufsatz aus einem Sammelwerk (→ in Anführungszeichen zu setzen; es folgt ein „in:“, 
um zu signalisieren, dass es sich um eine unselbstständige Schrift handelt) 
Schambeck,  Mirjam,  „Mystagogisches  Lernen“, 
in:  Hilger,  Georg/Leimgruber,  Ste-
phan/Ziebertz,  Hans-Georg,  Religionsdidaktik.  Ein  Leitfaden  für  Studium,  Ausbildung  und 
Beruf, München 22003, S. 373-384. 
 
► Zeitschriftenartikel 
Knauf, Ernst-Axel, „Wer war Mose?“, in: KatBl 126 (2001), S. 7-12. 
 
► Zeitungsartikel 
Bei Zeitungsartikeln muss der Titel des Beitrags, der Name der Zeitung sowie die Ausgabe, 
das Erscheinungsdatum und die Seitenzahl genannt werden.  
Jacob, Meryam, „Es brennt der Hindukusch“, in: Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ), Nr. 
253, 12.03.2009, S. 42. 
 
► Disseration 
Gehrmann, Axel, Schule in der Transformation. Eine empirisch-vergleichende Untersuchung 
an vier Gesamtschulen im Berliner Bezirk Treptow (1991-1993) vor dem Hintergrund von 30 
Jahren  Bildungsforschung  in  der  Bundesrepublik  Deutschland,  Diss.,  Freie  Univ.  Berlin 
1994. 
 
► Internetquelle 
Bei Internetquellen ist in der bibliografischen Angabe möglichst auch so vorzugehen wie bei 
allen anderen Literaturangaben, d.h. Name des Autors, Erscheinungsort etc. sind zu nennen. 
Es ist außerdem als „Stand“ immer der Zeitpunkt der Recherche anzugeben. Grundsätzlich ist 
das Internet als seriöse wissenschaftliche Quelle kritisch zu betrachten. Alle Texte im Internet 
sind daher mit Vorsicht zu genießen. Es sollten für wissenschaftliche Arbeiten lediglich Texte 
aus dem Internet verwendet werden, die von seriösen Anbietern (wie z.B. den Seiten bekann-
ter überregionaler Zeitungen etc.) stammen.  
 
Schenk, Arnfrid, „‚Es geht voran‘. Niedersachsen führt islamischen Religionsunterricht als 
Regelfach ein. Ein Gespräch mit Bülent Uçar, der die Lehrer dafür ausbildet“, 10.03.2012, 
URL: http://www.zeit.de/2012/11/C-Interview-Ucar (letzter Abruf: 10.01.2013). 
 
► CD-ROM 
Survivors of the Shoah Visual History. Erinnern für Gegenwart und Zukunft. Überlebende des 
Holocaust berichten, Sonderedition, mind. 64 MB Arbeitsspeicher, Berlin: Cornelsen, 2000 – 
1 CD-ROM mit Begleitheft. 
 
● Mehrere Verlagsorte 
Es werden bis zu drei Verlagsorte genannt; darüber hinaus wird mit „u.a.“ abgekürzt. 
 
● Wenn aus einem Sammelwerk öfter bibliografiert wird 
Das Sammelwerk wird im Literaturverzeichnis einmal vollständig genannt. Mehrere Beiträge 
beziehen sich darauf verkürzt mit „a.a.O.“ (= am angegebenen Ort): 
Hilger,  Georg/Leimgruber,  Stephan/Ziebertz,  Hans-Georg,  Religionsdidaktik.  Ein  Leitfaden 
für Studium, Ausbildung und Beruf, München ²2003. 
Bahr, Matthias, „Handlungsorientiertes praktisches Lernen“, in: Hilger/Leimgruber/Ziebertz, 
Religionsdidaktik, a.a.O., S. 471-478. 
 

5 

 

● Verwendung von „Ders.“ (= derselbe) 
a) Wenn mehrere Beiträge ein und desselben Autors zu bibliografieren sind: 
Ortheil, Hanns-Josef, Blauer Weg, München 1996. 
Ders., Lo und Lu. Roman eines Vaters, Neuwied/München 2001. 
b) Wenn ein Autor auch Herausgeber ist: 
Hilger, Georg, „Ästhetisches Lernen“, in: ders. (Hg.), Religionsdidaktik. Ein Leitfaden für 
Studium, Ausbildung und Beruf, München ²2003, S. 305-318. 
 
 Bei der Arbeit mit gekürzten Anmerkungen durch die Verwendung von „Ders.“, „a.a.O.“  
(=  am  angegebenen  Ort)  und  „ebd.“  (=  ebenda)  ist  bei  Textlöschungen  und  -umstellungen 
größte Sorgfalt geboten, weil jede verwendete Quelle bei ihrem ersten Auftreten die vollstän-
dige bibliografische Angabe in Langform erfordert und bei Umstellungen die Verweise inkor-
rekt werden können. 

 

8. Zitieren 

Zu den Regeln des wissenschaftlichen Arbeitens gehört, dass die gemachten Aussagen über-
prüfbar  sind.  Aus  diesem  Grund  ist  es  erforderlich,  dass  Sie  Entnahmen  aus  Ihren  Quellen 
kenntlich  machen.  Es  gibt  das  direkte  und  das  indirekte  Zitat  (=  Textparaphrase:  unver-
fälschte,  sinngemäße,  in  eigene  Worte  gefasste  Umschreibung  eines  Zitats).  Ersteres  ent-
stammt wortwörtlich aus dem anderen Text. Das direkte Zitat muss durch Anführungszeichen 
kenntlich gemacht werden. Das indirekte Zitat, das die Hauptform des Zitierens darstellt, ist 
eine Wiedergabe des Sachverhalts mit eigenen Worten. Passagen oder Texte, die aus fremden 
Werken entnommen und frei umformuliert wurden, sind daher ebenfalls mit Fußnoten zu ver-
sehen. Grundsätzlich gilt, dass Zitate und Paraphrasen mit der Seitenzahl aus dem als Vorlage 
verwendeten  Primärdokument  belegt  werden  müssen.  Zitate  müssen  außerdem  originalge-
treu sein, d.h. sie sollen wortwörtlich mit Druckfehlern, veralteten Worten und Schreibweisen 
übernommen und nicht an die Regeln der neuen amtlichen Rechtschreibung angeglichen wer-
den. 
Zitate  sind  mit  doppelten  Anführungszeichen  unten/oben  (z.B.  „pädagogisches  Establish-
ment“)  anzugeben;  bei  Zitaten  innerhalb  eines  Zitats  sind  einfache  Anführungszeichen,  un-
ten/oben  (z.B.  ‚Verfügbarkeitskaskaden‘)  zu  benutzen.  Abschließende  Satzzeichen  stehen 
dann vor dem abschließenden Anführungszeichen, wenn sie sich tatsächlich im zitierten Text 
nachweisen lassen. Auslassungen, Umstellungen, Ergänzungen und Erklärungen (durch Ihre 
Person) innerhalb eines Zitats werden durch drei Punkte in eckigen Klammern ([…]) gekenn-
zeichnet. Veränderungen von Zitaten müssen sehr behutsam und umsichtig erfolgen. Es dür-
fen Ihnen keine Sinn- oder gar Wahrheitsverfälschungen unterlaufen. Sämtliche Eingriffe sind 
kennzeichnungspflichtig.  Dem  Quellenbeleg  wird  hinzugefügt:  „Auslassung:  d.  Verf.“  oder 
besser: „Auslassung: N. N.“, wobei N. N. hier für Ihre Namenskürzel steht (was eindeutiger 
und darum vorzuziehen ist). 

 

6 

9. Verwendung der wissenschaftlichen Umschrift 

Als Studierende der Islamischen Religionspädagogik haben Sie im Modul Arabisch für is-
lamische Religionslehrer die notwendigen Kompetenzen erworben, um Fachbegriffe, Texte 
und Quellentitel in der wissenschaftlichen Umschrift darzustellen. Die neuesten Office-Pakete 
(ab 2007) bieten die Möglichkeit, über Unicode entsprechende Sonderzeichen darzustellen.  

Arabische Transkription mit Unicode 

Um  in  wissenschaftlichen  Texten  aber  auch  bei  der  Verwendung  arabischer  Termini  ohne 
Verlust an Informationen in der deutschen Sprache schreiben zu können, bedienen sich Ara-
bistik, Islamwissenschaft, Islamkunde aber auch die Islamische Religionspädagogik der wis-
senschaftlichen  Umschrift  der  Deutschen  Morgenländischen  Gesellschaft  (DMG).  Bisher 
gab es hierfür verschiedene Fonts, die mitunter auf dem Bildschirm für viel Verwirrung sorg-
ten, wenn beispielsweise Betrachter B nicht über die gleichen Fonts auf seinem Rechner ver-
fügte. Zum Zwecke des universalen Einsatzes dieser Umschrift gibt es nun endlich eine stan-
dardisierte Lösung auf Grundlage der Unicode-Fonts. 

Beispiel: 

„buniya l-islāmu ʿalā ḫams: šahādati an lā ilāha illa llāhu wa anna muḥammadan rasūlu llāh,  
wa ʾiqāmi ṣ-ṣalāh, wa ʾītāʾi z-zakāh, wa ḥaǧǧi l-bait wa ṣaumi ramaḍān“  rawāhu al-bulḫāri wa 
muslim 
 
Eingabe der Umschrift: 
 
1. 
2. 
3. 
 
Übersicht über das Unicode-Alphabet: 

Eingabe des entsprechenden Unicodes. 
Drücken der linken Alttaste sowie der Taste C. 
Das Ergebnis ist sichtbar. 

 

 

 

7 

Muster: Deckblatt für schriftliche Arbeiten 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
Universität Osnabrück 
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Veranstaltungsform und Veranstaltungstitel 
Dozent/-in 
Semester 

Titel der Arbeit 
ggf. Untertitel 

 

 

Leistungsform (Hausarbeit, Ausarbeitung zum Referat, Projektbericht, etc.) 

vorgelegt von (hier kommt Ihr Name hin) 

Matr.-Nr. 
E-Mail 
Studiengang 
Studienfach 
Fachsemester 
Modul 
Modulkomponente 
Datum der Abgabe (TT.MM.JJJJ) 

8 

Musterformulierung: Eidesstattliche Erklärung 

„Hiermit versichere ich, dass ich diese Arbeit selbstständig verfasst und keine anderen als die 
angegebenen  Quellen  und  Hilfsmittel  benutzt  habe.  Wörtlich  wiedergegebene  Textstellen, 
auch Einzelsätze und teile davon, sind als Zitate kenntlich gemacht.“ 

 

__________________________ 

Ort, Datum 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

      _________________________ 

 

 

Ihre Unterschrift 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

9 

