Happy birthday to you -

Urheberrechtliche Fragen rund um ein Geburtstagsständchen

I. Die Entstehungsgeschichte eines Evergreens.....................................................................2

II. Happy birthday und das UrhG .........................................................................................2

1. Kollisionsrecht....................................................................................................................3

2. Fremdenrecht......................................................................................................................5

3. UrhG...................................................................................................................................5

a) Schutzfähigkeit ......................................................................................................................6

b) Schutzfristen..........................................................................................................................6

c) Verwertungsrechte.................................................................................................................7

d) Gesetzliche Ausnahmen ........................................................................................................9

4. Der Blick auf das Ausland................................................................................................10

III. Folgerungen .....................................................................................................................11

1. Rechtsvereinheitlichung ...................................................................................................11

2. Schranken und die Interessenjurisprudenz .......................................................................11

3. Die Betroffenheit der Betroffenen....................................................................................12

4. Schranken als gesetzgeberisches Fossil............................................................................12

5. Die Gedanken sind frei.....................................................................................................14

6. Auf der Suche nach der Megaschranke ............................................................................14

8. Happy birthday!................................................................................................................15

2

So würde ich es ihm wünschen: eine große Runde von Verwandten, Freunden, Kollegen, die

ihm  zum  Geburtstag  in  netter  Runde  ein  Ständchen  bringen.  ”Happy  birthday  to  you”  -  so

schallt  es  durch  das  kleine  Restaurant  in  Münster  oder  Düsseldorf,  in  dem  Otto  Sandrock

seinen  70. Geburtstag feiert. Gerade möchte man in den Refrain einstimmen, da stellt sich

das schlechte Gewissen ein: ”Hast Du auch an das Urheberrecht gedacht?”

I. Die Entstehungsgeschichte eines Evergreens

Bis heute denken die meisten, daß es sich bei ”Happy birthday to you” um ein Public Domain
Produkt  handelt.1  Bei  jedem  Geburtstag  wird  dieses  Lied  gesungen;    Geburtstagskarten
piepsen das Lied elektronisch. Die Melodie gehört zum internationalen Kulturgut, nutzbar für
jedermann für jeden Zweck. Und doch, das Lied hat seine geistigen Väter bzw. Mütter. Die
Melodie  stammt  von  zwei  Schwestern,  Mildred  und  Patty  Hill  aus  Louisville  (Kentucky).
Patty Smith Hill, geboren 1868, war Leiterin des Louisville Experimental Kindergartens; im
gleichen Kindergarten arbeitete ihre Schwester Mildred als Erzieherin. Die beiden schrieben
den  heute  bekannten  Geburtstagsrefrain  als  Begrüßungslied  für  den  Kindergarten  (”Good
morning  for  all”),  das  1893  erstmals  veröffentlicht  wurde.  Nachdem  Mildred  1916  starb,
wechselte ihre Schwester nach New York, wo sie Leiterin der Abteilung Kindergartenerzie-
hung am Lehrerkolleg der Columbia University  wurde. Während dieser Zeit - im Jahre 1924
- tauchte der Textkomponist Robert C. Coleman aus dem Nichts auf.2 Er schrieb den Song der
Hill-Schwestern ohne deren Zustimmung textlich um und fügte als zweite Strophe das heute
legendäre ”Happy birthday” hinzu. Binnen zehn Jahren gelang dem Lied nun der Durchbruch,
von China bis Mexiko, Norwegen bis Südafrika. Nur die Hill-Schwestern waren unglücklich.
Sie  klagten  auf  Anerkennung  ihres  Urheberrechts  an  der  Musikkomposition  und  gewannen
1935 gegen Coleman.  Der  Sieg  garantierte  ihnen  -  auch  nach  dem  Tod  von  Patty  im  Jahre
1946 - eine enorme Höhe von  Tantiemen.  Dies  bewog  zuletzt  Warner  Communications  im
Jahre 1989, die Rechte an dem Titel für 15 Millionen Pfd. zu erwerben. Allein im Jahre 1996
erzielte Warner Einnahmen in Höhe von 625.000 Pfd.

II. Happy birthday und das UrhG

Damit stellt sich aber die Frage, ob der öffentliche Vortrag dieses Liedchens mit geltendem

                                                          
1 Siehe hierzu auch das Schreiben von Sabine Seibert an den Verf. vom 5. Juli 1999: ”Das Originalwerk ´Happy
birthday to you´dürfte hingegen gemäß § 64 UrhG mittlerweile gemeinfrei sein.”

2 Zur Person Colemans war leider trotz intensiver Recherche nichts zu finden. Selbst Warner Co., die derzeitigen
Rechteinhaber, konnten keine Informationen zum Werdegang Colemans mitteilen.

3

Urheberrecht vereinbar ist. Die Klärung dieser Frage ist - wie sich noch zeigen wird - bereits
nach dem UrhG kompliziert. Die Rechtslage wird dadurch noch verworrener, daß aufgrund
der  US-amerikanischen  Staatsangehörigkeit  der  Urheber  kollisions-  und  fremdenrechtliche
Aspekte eine Rolle spielen.

1. Kollisionsrecht

Die Frage des anwendbaren Urheberrechts, ein Themenkomplex, das auch den Jubilaren sehr
interessiert hat, ist insofern von Bedeutung, als sämtliche Autoren des Geburtstagsliedes die
US-amerikanische Staatsangehörigkeit besitzen. Der Urheberrechtsschutz auf internationaler
Ebene  wird  durch  mehrseitige  Staatsverträge  gewährleistet,  darunter  insbesondere  die
Revidierte  Berner  Übereinkunft  (RBÜ).3  Der  Schutz  nach  der  RBÜ  ruht  auf  zwei  Säulen.
Zum  einen  gebietet  der  Grundsatz  der  Inländerbehandlung,  ausländischen  Urhebern  die
gleichen  Rechte  wie  inländischen  Urhebern  einzuräumen  (Assimilationsprinzip).  Zum
anderen  wird  den  ausländischen  Urhebern  durch  konventionseigene  Mindestrechte  ein
gewisses Mindestmaß an Schutz garantiert.4 Streitig ist jedoch, ob und in welchem Umfang
die RBÜ die kollisionsrechtliche Frage nach dem anwendbaren Recht regelt. Teilweise wird
vertreten,  daß  der  Grundsatz  der  Inländerbehandlung  eine  konkludente  Verweisung  auf  das
Schutzlandprinzip  als  Anknüpfungsregel  enthält;  andere  sehen  hierin  jedoch  nur  eine  Vor-
schrift  des  Fremdenrechts  ohne  kollisionsrechtlichen  Gehalt.5  Unterschiedliche  Folgen
ergeben  sich  daraus  erst,  wenn  man  im  autonomen  innerstaatlichen  IPR  nicht  dem  auf  der
Territorialität der Urheberrechte aufbauenden Schutzlandprinzip als Anknüpfungsregel folgt.6

Rechtsprechung7 und hM8 folgen dem Schutzlandprinzip (lex loci protectionis) als Anknüp-
fungsregel bei internationalen Urheberrechtsstreitigkeiten. Dieses Prinzip besagt, daß sich die
Entstehung,  der  Umfang  und  der  Inhalt  eines  Urheberrechts  nach  dem  Recht  desjenigen

                                                          
3  Vgl. Schricker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999, Vor §§ 120 ff. Rdnr. 12 ff.; Münch Komm/Krenzer,
EGBGB, 3. Aufl. 1998, Nach Art. 38 Anh. II, Rz. 3.

4 Nordemann/Vinck/Hertin/Meyer, International Copyright, Commentary, Introduction,
Rz. 19 ff.; Ulmer, Urheber und Verlagsrecht, 3. Aufl. 1980, § 14 II 5.

5 Nachweise z. B. bei Staudinger/Hoffmann, EGBGB, 12. Aufl. 1992, Art. 38 nF Rz. 575, 578. Nach hM ist in
den Bestimmungen der RBU über die Inländerbehandlung (Art. 5 I, II 2 RBU Pariser Fassung) eine konkluden-
te, internationalprivatrechtliche Verweisung auf das Recht des Schutzlandes kodifiziert. Siehe Schrik-
ker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999, Vor §§ 120 ff. UrhG, Rdnr. 74.

6 Vgl. Münch Komm/Kreuzer, EGBGB, 3. Aufl. 1998, Nach Art. 38 EGBGB Anh. II Rz. 3; Soergel/Lüderitz,
EGBGB, 12. Aufl. 1996, Anh. nach Art. 7 EGBGB Rn. 34 mwN.

7 Vgl. BGHZ 64, 183, 191; Münch/Komm/Kreuzer, EGBGB, 3. Aufl. 1998, Nach Art. 38 EGBGB Anh. II Rz. 3.

8 So etwa Schricker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999, Vor §§ 120 ff. Rdnr. 72.

4

Landes  richten,  "für"  dessen  Gebiet  um  Schutz  nachgesucht  wird.  Dabei  ist  die  lex  loci
protectionis nicht mit der lex fori zu verwechseln. Wenn z.B. ein Urheberrechtsstreit vor ein
deutsches Gericht kommt und der Kläger die Verletzng seinen amerikanischen Urheberrechts
durch eine Verwertungshandlung in Amerika geltend macht, dann ist lex loci protectionis das
amerikanische Recht, da für das Gebiet der USA Existenz und Schutz des Urheberrechts in
Frage stehen. Nach deutschem Recht, also dem Recht des Landes, "in" dem um Schutz gegen
die  ausländische  Verletzungshandlung  nachgesucht  wird  (lex  fort),  richtet  sich  nur  das
Verfahrensrecht.9
Hintergrund dieser Anknüpfung an das Recht des Schutzlands ist das oben bereits erwähnte
Territorialitätsprinzip.  Auch  wenn  dessen  rechtlichen  Gehalt  weitgehend  unbestimmt  ist,
lassen  sich  ihm  doch  die  folgenden  beiden  Grundsätze  des  internationalen  Urheberrechts
entnehmen,  auf  dem  auch  die  internationalen  Urheberrechtskonventionen  aufbauen.  Zum
einen besagt es, daß die Schutzwirkung der nationalen Urheberrechte räumlich beschränkt ist.
Inländische  Schutzrechte  können  nur  im  Inland  verletzt  werden,  ausländische  Schutzrechte
nur  im  jeweiligen  Ausland.  Zum  anderen  stehen  diese  einzelnen  nationalen  Urheberrechte
selbständig  nebeneinander,  d.  h.  jeder  Staat  bestimmt  in  seinen  Urheberrechtsgesetzen
Voraussetzungen,  Umfang  und  Inhalt  seiner  Urheberrechte  jeweils  selbst.  Im  praktischen
Ergebnis bedeutet dies, daß dem Urheber für ein bestimmtes Werk kein weltweit einheitlicher
Schutzstandard  nach  Maßgabe  etwa  des  Rechts  des  Landes  der  Erstveröffentlichung  oder
seines  Heimatstaats  zukommt.10  Viel  mehr  wird  er  Inhaber  eines  ganzen  Bündels  unter-
schiedlicher nationalen Urheberrechte,11 deren Schutzwirkung sich jeweils auf ein bestimmten
Staatsgebiet  erstreckt.  Man  spricht  hier  auch  von  einem  ”Flickenteppich”12  bzw  "Mosaik"13
aus nationalen Bausteinen.

Langer  Rede  kurzer  Sinn.  Für  die  Verwendung  von  ”Happy  birthday”  in  einem  deutschen
Lokal ist deutsches Urheberrecht einschlägig. Dies bestimmt nicht nur über die Frage, ob das
Geburtstständchen  in  die  Verwertungsrechte  der  Rechteinhaber  eingreift,  sondern  auch  wer
überhaupt  Inhaber  der  Rechte  ist.  Daß  Warner  die  Rechte  nach  Maßgabe  von  Verträgen
erworben hat, die amerikanischem Recht entsprechen, hilft dem Unternehmen nicht. Es wird
Lizenzvereinbarungen vorlegen müssen, die deutschem Recht standhalten.

                                                          
9 BGH, NJW 1985, 552 f.

10 So aber die Anhänger des Universalitäts bzw Ursprungslandsprinzips, zum  Beispiel Schack, Die Anknüpfung
des Urheberrechts im Internationalen Privatrecht, 1979, 88; Neuhaus, Rabels Z. 40 (1976), 191, 193.

11 Sog. "Kegelsehe Bündeltheorie", Soergel/Kegel Anh. nach Art. 7 Rz. 23.

12 Katzenberger, Urheberrechtsverträge im Internationalen Privatrecht und Konventionsrecht, in Festgabe für
Gerhard Schricker zum 60. Geburtstag, hrsg. von Friedrich-Karl Beier u. a., 225, 239.

13 Bappert/Maunz/Schricker, Verlagsrecht, 2. Aufl. 1984, Einl. Rz. 30.

5

2. Fremdenrecht

Auch wenn  über  den  kollisionsrechtlichen  Gehalt  der  RBU  gestritten  wird,  so  ist  man  sich
doch darüber einig, daß jedenfalls die §§ 120 ff UrhG allein fremdenrechtlicher Natur sind.14
Sie regeln den Anwendungsbereich des deutschen UrhG lediglich in personaler Hinsicht und
setzen  damit  die  Beantwortung  der  kollisionsrechtlichen  Frage,  ob  deutsches  Sachrecht  zur
Anwendung kommt, bereits voraus. Fremdenrechtlich ist im vorliegenden Fall § 121 Abs. 4
S. 1 UrhG zu beachten, wonach bei den Werken ausländischer Staatsangehöriger grundsätz-
lich    der  Inhalt  der  jeweiligen  Staatsverträge  verbindlich  ist.  Damit  gelten  für  den  Schutz
ausländischer  Urheber  regelmäßig  nicht  die  materiellen  Regeln  des  UrhG,  sondern  die
Vorschriften der einschlägigen Staatsverträge.
Im  Verhältnis  zwischen  den  USA  und  Deutschland  gilt  seit  dem  Beitritt  der  USA  zum
1. März 1989 die Revidierte  Berner  Übereinkunft  (RBÜ)  in  der  Pariser  Fassung  von  1971.
Hinzu  kommt  das  TRIPs-Abkommen  sowie  das  Übereinkommen  zwischen  dem  Deutschen
Reich und den USA über den gegenseitigen Schutz der Urheberrechte vom 15. Januar 1892.15
Das TRIPs-Abkommen enthält in Art. 9 I einen Verweis auf die Art. 9- 21 RBÜ in der Pariser
Fassung. Insofern spielt TRIPs für den vorliegenden Fall keine Rolle. Art. 20 RBÜ verweist
seinerseits16 auf den Vorrang bilateraler Abkommen, sofern diese über den Schutz der RBÜ
hinausgehen.    Anders  als  die  RBÜ  (Art.  7  VIII)  gewährt  das  Abkommen  Schutz  ohne
Beachtung eines Schutzfristenvergleichs17.  Für die im Abkommen genannten Werkarten ist
folglich  als  Grundregelwerk  für  das  Verhältnis  zwischen  USA  und  Deutschland  auf  das
Abkommen von 1892 abzustellen. Nach Art. 1 dieses Abkommens genießen US-Amerikaner
bezüglich  der  Werke  der  Literatur  und  Kunst  sowie  des  Schutzes  der  Photographien  gegen
unbefugte  Nachbildung  Inländergleichbehandlung.  Insofern  sind  die  Werke  amerikanischer
Urheber aufgrund des alten bilateralen Abkommens den Werken deutscher Urheber gleichge-
stellt. Die materiellen Bestimmungen des UrhG gelten für beide Werke gleichermaßen, wobei
allerdings für die Frage der Schutzdauer Sonderüberlegungen gelten (siehe unten).

3. UrhG

Die Verwendung des ”Happy birthday” ist somit nach Maßgabe der materiellen Bestimmun-

                                                          
14 Münch Komm/Kreuzer, EGBGB, 3. Aufl. 1998, Nach Art. 38 EGBGB Anh. II Rz. 109 mwN.

15 RGBl. 1892, 473. Zur Fortgeltung des Abkommens siehe BGHZ 70, 268, 270 f. - Buster Keaton. Siehe zum
Abkommen auch Püschel, UFITA 130 (1996), 23 ff.; Schack, ZUM 1986, 69 ff.

16 Vgl. hierzu Katzenberger, GRUR Int. 1985, 447, 458.

17 Zu den Schutzfristen siehe die Ausführungen unter 4 b).

6

gen des UrhG zu prüfen. Dabei ist zunächst die Schutzfähigkeit zu untersuchen; dann folgen
Überlegungen zur Schutzfrist und zu den relevanten Verwertungsrechten.

a) Schutzfähigkeit

Nach dem UrhG ist die Rechtslage hinsichtlich der schutzfähigen Werke klar. Die Musik der
Hill-Schwestern ist nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 UrhG geschützt, der Text nach § 2 Abs. 1 Nr. 1
UrhG.  An  der  Qualifizierung  als  persönlich-geistige  Schöpfungen  dürfte  kein  Zweifel
bestehen.  Hinsichtlich des Verhältnisses von Text und Musik ist § 3 UrhG einschlägig, der
das  Bearbeiterurheberrecht  unabhängig  von  der  Tatsache  gewährt,  daß  der  Bearbeiter
seinerseits Plagiator an der Melodie war. Irrelevant ist dabei die Tatsache, daß die Werke vor
Inkrafttreten des UrhG geschaffen worden sind (§ 129 Abs. 1 UrhG). Hinsichtlich der Rechte
von Musikkomponist und Texter ist zu beachten, daß § 8 UrhG nicht zur Anwendung kommt.
Text  und  Musik  sind  getrennt  voneinander  verwertbar.  Es  handelt  sich  demnach  um  eine
Werkverbindung im Sinne von § 9 UrhG.18  Die gemeinschaftliche Komposition der Melodie
seitens der beiden Schwestern ist jedoch als Fall der Miturheberschaft im Sinne von § 8 UrhG
anzusehen.

b) Schutzfristen

Fraglich  ist,  ob  der  Happy-Birthday-Song  zeitlich  überhaupt  noch  Schutz  genießt.  Denn
während die EU-Schutzdauerrichtlinie europaweit eine einheitliche Schutzfrist von 70 Jahren
post-mortem-auctoris  eingeführt  hat,  besteht  in  den  USA  eine  Schutzdauer  von  50  Jahren
p.m.a.  (§  302  (a)).19    Nach  amerikanischem  Verständnis  wären  somit  die  Schutzrechte  an
”Happy birthday” heute u. U. bereits erloschen.20

Aufgrund  des  intertemporalen  Rechts  wird  es  jetzt  aber  erst  richtig  kompliziert.  Denn  die
USA waren bis 1950 durch das bilaterale Übereinkommen aus dem Jahre 1892 mit Deutsch-
land  verbunden  (s.  o.).  Vom  16.  September  1955  an  waren  die  USA  an  das  Welturheber-
rechtsabkommen (WUA)21 gebunden. Das WUA setzte zwar das Abkommen aus dem Jahre
                                                          
18 Siehe allgemein zum Verhältnis von Text und Musik bei Liedern BGH, GRUR 1982, 41, 42 - Musikverleger
III; GRUR 1982, 743, 744 - Verbundene Werke.

19  Die  Schutzfrist  ist  allerdings  durch  den  Copyright  Term  Extension  Act  im  Oktober  1998  auf  70  Jahre
verlängert worden; siehe dazu die Angaben in Schricker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999, § 64 Rdnr.
12.

20 Allerdings muß berücksichtigt werden, daß zu der Person des Textkomponisten Colemans wenig bekannt ist;
insbesondere ist nicht in Erfahrung zu bringen, wann Coleman starb. Von daher bleibt der Beginn der Fünfzig-
jahresfrist im Dunkeln.

21 Zum Text des WUA siehe die Fundstellenachweise bei Schricker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999,
Vor §§ 120 ff. UrhG Rdnr. 58.

7

1892 nicht außer Kraft (Art. XIX S. 1). Vorrangig blieb jedoch der Schutzfristenvergleich des
WUA  (Art.  XIX  S.  2;  §    140  UrhG).  Für  Werke,  die  vor  1950  geschaffen  worden  waren,
sollte es aber aus Vertrauensgründen bei der Regelung des alten Staatsvertrages bleiben. Als
Ausnahme der Ausnahme sollte aber der Vertrauensschutz nicht zum Tragen kommen, wenn
es um die Gewährleistung der Schutzfrist 70  Jahre  p.m.a.  geht,  da  diese  Frist  erst  mit  dem
UrhG 1965 eingeführt worden war und amerikanische Alt-Schöpfer insoweit  ein unverdien-
tes Sondergeschenk beanspruchen würden.22

Die Rechtslage hat sich durch den Beitritt der USA zur RBÜ zum 1. März 1989 fundamental
gewandelt. Für das alte Staatsabkommen kam es dadurch zu einem Revival, auch hinsichtlich
der  Schutzfristen.  Würde  man  allein  auf  die  RBÜ  abstellen,  wäre  ein  sehr  komplizierter
Schutzfristenvergleich abzustellen (Art 7 Abs 8 RBÜ). Art. 20 RBÜ geht jedoch von einem
absoluten  Vorrang  bestehender  Abkommen,  auch  in  der  Fristenfrage,  aus.  Aufgrund  der
Gleichstellung  von  US-Staatsangehörigen  mit  Deutschen  im  Staatsvertrag  von  1892  ist
demnach  nunmehr  die  70-Jahres-Frist  einschlägig.23  Allerdings  ist  Voraussetzung,  daß  das
Werk noch zeitlich von der RBÜ umfaßt ist, d. h. am Stichtag 1. März 1989 noch in den USA
und  Deutschland  schutzfähig  war.24  Die  Schutzfrist  läuft  im  Falle  der  Miturheberschaft  ab
dem  Tode  des  längstlebenden  Miturhebers  (§  65  Abs.  1  UrhG).  Für  die  Musikrechte  ist
folglich  zu  prüfen,  welche  der  beiden  Hill-Schwestern  am  längsten  gelebt  hat.25  Stellt  man
dementsprechend auf den Tod des älteren Schwester Patty Hill im Jahre 1946 ab, ist ”Happy
birthday” am 1. März 1989  noch nicht gemeinfrei gewesen. Ähnlich ist die Rechtslage in den
USA,  das  ebenfalls  bei  joint  compositions  auf  den  Tod  des  Längstlebenden  abstellt;  die  in
den  USA  damals  geltende  50-Jahres-Frist  war  im  März  1989  noch  nicht  abgelaufen.  Von
daher  kommt  das  Geburtstagslied  in  den  Genuß  der  70-Jahres-Frist  und  ist  in  Deutschland
derzeit nicht gemeinfrei.

c) Verwertungsrechte

Das Urheberrecht gewährt den Erben der Hill-Schwestern und Colemans unter anderem das
Recht, die öffentliche Aufführung ihres Werkes zu kontrollieren (§ 19 Abs. 2 UrhG). Fraglich
ist, ob das Geburtstagsständchen für Otto Sandrock unter § 19 Abs. 2 UrhG fällt. Dies ist der

                                                          
22  BGHZ  70,  268,  270  ff.  -  Buster-Keaton-Filme;  BGH,  GRUR  1978,  302,  303  f.;  siehe  hierzu  auch
Fromm/Nordemann/Hertin, UrhG, 9. Aufl. 1998, § 140 Rdnr. 5; Schricker/Katzenberger, Urheberrecht, 2. Aufl.
1999, Vor §§ 120 ff. Rdnr. 72; Ulmer, GRUR Int. 1979, 39 ff.

23 Siehe zu diesem Themenkomplex Drexl, GRUR Int. 1990, 35 ff.

24 Drexl, GRUR Int. 1990, 35, 43 ff.

25 Für die Rechte am Text lassen sich mangels Angaben zum Todestag von Coleman keine Angaben machen;
diese Rechte sind aber ohnehin wegen § 9 UrhG (s. o.) separat von den Musikrechten zu prüfen.

8

Fall, wenn  durch  ein  solches  Ständchen  ein  Werk  der  Musik  durch  persönliche  Darbietung
öffentlich zu Gehör gebracht wird.

An dem Merkmal der Öffentlichkeit könnte man seine Zweifel haben. So wurde mehrfach bei
Novellierungen  des  UrhG  darauf  hingewiesen,  daß  das  ”lediglich  dem  eigenen  Werkgenuß
dienende  Singen  und  Musizieren  von  Jugend-  und  Wandergruppen  oder  von  einzelnen
Personen”  nicht  als  öffentlich  im  Sinne  von  §  19  Abs.  2  UrhG  anzusehen  sei.  26  Das
”abendliche  Singen  einer  Jugendgruppe  unter  der  Dorflinde”  soll  wegen  mangelnder
”Öffentlichkeit”  zustimmungsfrei  bleiben.27  Allerdings  wäre  hier  zu  bedenken,  daß  bei
Geburtstagsfeiern von Otto Sandrock in einschlägigen Restaurants wohl eine Vermutung für
die  Öffentlichkeit  der  Veranstaltung  spricht.  Der  Kreis  der  Zelebranten  dürfte  wohl  den
Rahmen  normaler  Geburtstagsfeiern  sprengen.  Im  übrigen  findet  ja  hier  die  Feier  in  einem
Restaurant statt, das als Ort einer zumindest urheberrechtlichen Öffentlichkeit anzusehen ist.
Denn die Masse der Gäste ist nicht im Sinne von § 15 Abs. 3 UrhG durch Beziehungen zum
Veranstalter oder untereinander miteinander verbunden. Es mag zwar kleinere Tischgruppen,
die sich kennen; einige mögen sogar noch Kontakte zum Restaurantchef pflegen. Das Gros
der Gäste ist sich jedoch untereinander fremd. Demnach handelt es sich Gesangsdarbietungen
in Restaurants um eine öffentliche Aufführung.

§  19  Abs.  2  UrhG  läßt  aber  noch  einen  weiteren  Fluchtweg,  der  zugunsten  der  Kirchen
eröffnet worden ist. So soll das Aufführungsrecht nicht tangiert sein, wo es an einer persönli-
chen Darbietung des Musikwerkes vor einem Zuhörerkreis fehlt. An der für eine Aufführung
essentiellen  ”Zweiteilung  in  Darbietende  und  Zuhörerschaft”28-  fehlt  es,  wenn  es  bei  einer
”Kulthandlung  ...  nur  Beteiligte  und  kein  Auditorium  gibt”.  Einen  Anhaltspunkt  für  eine
solche Auslegung findet sich im Wortlaut der Vorschrift nicht. Man wird folglich nur darauf
abstellen  können,  daß  hier  die  Norm  teleologisch  reduziert  worden  sei.  Wenn  man  diese
Interpretation stützt, wäre damit aber noch nichts für den Sandrock-Fall gewonnen. Denn hier
gibt  es  eine  Zweiteilung  von  Darbietenden  und  Zuhörerschaft.  Man  sieht  Otto  Sandrock
behaglich  lächelnd,  wie  er  der  Darbietung  lauscht,  als  stiller  Genießer.  Dementsprechend
greift die Wiedergabe des Geburtstagssongs in einem Restaurant in das Recht auf öffentliche
Aufführung ein.

                                                          
26  Siehe  die  Amtliche  Begründung  zum  Urheberrechtsgesetz:  ”Eine  Wandergruppe  muß  ein  Lied  öffentlich
singen  dürfen,  ohne  sich  einer  Vergütungspflicht  auszusetzen”  (Amtl.  Begr.  UFITA  24  (1965),  240,  286).
Nordemann hat zu Recht darauf hingewiesen, daß in der Frage der Wander- und Schülergruppen die dogmati-
sche Diskussion holprig ist (GRUR 1985, 837, 839). Es fehlt nicht - wie manchmal argumentiert wird - an einer
Aufführung, sondern am Merkmal der Öffentlichkeit.

27 Vgl. hierzu den Bericht des Rechtsausschusses, UFITA 46 (1966), 174, 186. Siehe auch BVerfGE 42, 382,
404 - Kirchenmusik, wonach das Singen von Jugendgruppen bei Schülerveranstaltungen frei sein soll.

28 So auch Schricker/von Ungern-Sternberg, Urheberrecht, 2. Aufl. 1999, § 19 Rdnr. 15

9

d) Gesetzliche Ausnahmen

Anwendbar könnte § 52 Abs. 1 S. 1 UrhG sein. Hiernach ist die öffentliche Vorführung eines
erschienenen Werkes zulässig, wenn die Wiedergabe keinem Erwerbszweck des Veranstalters
dient,  die  Teilnehmer  ohne  Entgelt  zugelassen  werden  und  im  Falle  des  Vortrags  oder  der
Aufführung  des  Werks  keiner  der  ausübenden  Künstler  (§  73)  eine  besondere  Vergütung
erhält.  Im Kontext der Sandrockfeier ist alles unentgeltlich.  Niemand verlangt eine Vergü-
tung, sei es für die Teilnahme an der Feier oder die Wiedergabe des Liedes. Insofern scheint §
52 Abs. 1 S. 1 die Unruhe des Verfassers ob der urheberrechtlichen Lage zu besänftigen.
Doch nur ein kleiner Punkt trennt Glück und Unglück. Nach § 52 Abs. 1 S. 2 UrhG ist für die
unentgeltliche  öffentliche  Wiedergabe  eine  angemessene  Vergütung  zu  zahlen.  Diese
Vergütung  entfällt  nur  bei  Sozialverstaltungen,  etwa  der  Alten-  oder  Wohlfahrtspflege.29
Selbst bei nutzerfreundlichster Auslegung wird man eine Geburtstagsfeier für Otto Sandrock
nicht  als  eine    Veranstaltung  der  Alten-  oder  Wohlfahrtspflege  verstehen  dürfen.  Es  müßte
folglich für die Wiedergabe des Geburtstagsliedes eine  Vergütung gezahlt werden. Diese ist
an die GEMA zu entrichten. Sofern sich der Nutzer nicht vorab bei der GEMA meldet und
die  GEMA  von  sich  aus  auf  die  ungeheuerliche  Urheberrechtsverletzung  stößt,  kommen
Strafzuschläge hinzu, die von der Rechtsprechung inzwischen einhellig zuerkannt werden.

Eine Befreiung von der Vergütungspflicht kommt auch nicht über den Gedanken der Verwir-
kung in Betracht. Denn die Rechtsprechung legt harte Maßstäbe an eine Verwirkung an. So
soll die Verwirkung nicht in Betracht kommen, wenn ein Plagiat in 20 Jahren über 3000 mal
gespielt  wird30.  Auch  der  De-minimis-Einwand  greift  nicht.  Soweit  bekannt,  ist  dieser
Einwand bislang noch in keinem Gerichtsverfahren zum Tragen gekommen.

Damit  des  Unbills  nicht  genug.  Im  internationalen  Handelsverkehr  droht  weiterer  Ärger.
Schon immer haben sich die Lobbyisten der ”Urheber” über § 52 Abs. 1 S. 1 geärgert.31 Aus
ihrer  Sicht  ist  die  gesetzliche  Lizenz  für  die  unentgeltliche  öffentliche  Wiedergabe  ein
Unding, das mit den Vorgaben des internationalen Urheberrechts nicht im Einklang steht. Zu
beachten  ist  hier  Art.  11  (1)  RBÜ,  der  das  Recht  der  öffentlichen  Aufführung  vorsieht.

                                                          
29 Zum Zweck dieser Regelung siehe BGH, GRUR  1983,  562,  563  -  Zoll-  und  Finanzschulen.  Dort  stellt  der
BGH darauf ab, daß ”in der Öffentlichkeit singende und musizierende Wandergruppen, öffentliche Schülerauf-
führungen und ähnliche Veranstaltungen, bei denen kein Eintrittsgeld gefordert und kein Erwerbszweck verfolgt
wird”, nicht tantiemepflichtig sein sollten. Am Sinn und Zweck des § 52 Abs. 2 S. 3 kann man jedoch durchaus
zweifeln; siehe Schack, Urheber- und Urhebervertragsrecht, 1997, Rdnr. 513.

30 OLG München, Schulze OLGZ 5.

31 Zur Kritik siehe Fromm/Nordemann, UrhG, 9. Aufl. 1998, § 52 Rdnr. 1;  Schricker/Melichar, Urheberrecht,
2. Aufl. 1999, § 52 Rdnr. 6.

10

Gesetzliche Ausnahmen sind für dieses Verwertungsrecht nicht in der RBÜ vorgesehen. Die
Befürworter von § 52 stützen sich auf die sog. petites reserves, ungeschriebene Ausnahmen
vom  Aufführungsrecht  wegen  Geringfügigkeit  des  Eingriffs.32    Diese  Konzeption  ist  aber
nicht durch die Entstehungsgeschichte der RBÜ gedeckt. Denn während der Verabschiedung
der RBÜ waren nur ungeschriebene Ausnahmen zugunsten von ”religiösen Zeremonien, von
Militätmusiken,  Unterrichtserfordernissen  und  volkstümlicher  Darbietung”  angedacht
worden.33  Der    Gesang  in  Restaurants  ist  mit  diesem  Katalog  nicht  vereinbar.  Noch  grund-
sätzlicher  hat  ausgerechnet  die  EU-Kommission  die  Existenz  der  petites  reserves  in  Frage
gestellt. In einem jüngst eingeleiteten Rechtsstreit vor der WTO versuchen die Europäer, eine
Regelung im US Copyright Act auszuhebeln, die die unentgeltliche Wiedergabe von Musik in
Restaurants ermöglicht. Damit wäre für unser Geburtstagsständchen für Otto Sandrock finito.

4. Der Blick auf das Ausland

Nun lohnt es sich an dieser Stelle innezuhalten und einer kleinen Gedankenspielerei Platz zu
machen.  Was  wäre,  wenn  Otto  Sandrock  seine  Geburtstagsfeier  räumlich  verlegen  würde  -
zum Beispiel in seine Lieblingsländer Österreich, die Schweiz oder gar in das Heimatland des
Geburtstagsliedes, die USA? In Österreich wäre das Schmettern eines Geburtstagsständchens
zustimmungs- und vergütungsfrei möglich. Denn nach § 53 Abs. 1 Nr. 3 des österreichischen
URG34 sind Aufführungen frei möglich, wenn die Zuhörer unentgeltlich zugelassen sind und
die Aufführung keinem Erwerbszweck dient. Enger ist die Rechtslage in der Schweiz. Nach
Art. 19 Abs. 1 lit. a des dortigen URG ist die Aufführung nur erlaubt, wenn sie im persönli-
chen  Bereich  und  im  Kreis  von  Personen  erfolgt,  die  unter  sich  eng  verbunden  sind.  Im
Rahmen eines Restaurants wäre das Singen des Ständchens demnach wegen der ungewollten
Zuhörerschaft anderer Gäste wohl zustimmungspflichtig.
In den USA wiederum wird die Schrankenproblematik noch anders gelöst. Das Geburtstags-
ständchen  gilt  hier  als  musik  work  im  Sinne  von  §  102  (2).  §  106  (4)  gewährleistet  das
Verwertungsrecht  der  public  performance.  §  109  (4)  (A)  wäre  das  Pendant  zu  §  52  des
deutschen UrhG. Hiernach ist die öffentliche Aufführung  eines  Musikwerkes  erlaubt,  wenn
sie  weder  mittelbar  noch  unmittelbar  Erwerbszwecken  dient  und  kein  Honorar  für  die
Aufführung gezahlt wird.35 Eine Vergütungspflicht ist hier nicht vorgesehen.

                                                          
32 Siehe dazu etwa Ulmer, Urheber- und Verlagsrecht, 3. Aufl. 1980, § 69 II 4.

33  General-Rapport  über  die  Brüsseler  Konferenz  vom  26.  Juni  1948,  zitiert  nach  Mestmäcker/Schulze,
Urheberrechtskommentar, Anhang B 2, S. 7.

34 Bundesgesetz über das Urheberrecht an Werken der Literatur und der Kunst und über verwandte Schutzrechte
vom 9. April 1936, öst. BGBl. Nr. 111.

35 ”Performance of a nondramatic literary or musik work otherwise than in a transmission to the public, without
any purpose of direct or indirect commercial advantage and without payment of any fee or other compensation
for  the  performance  to  any  of  its  performers,  promoters,  or  organizers,  if  (A)  there  is  no  direct  or  indirect

11

III. Folgerungen

Der wissenschaftliche Leser dieser Zeilen mag sich nun fragen: Was soll´s? Was bringen die
Absonderlichkeiten eines Geburtstagsrefrain für die weitere Diskussion um Urheberrecht? In
der Tat reichen die Ergebnisse weit über eine bloße Geburtstagstrouvaille hinaus.

1. Rechtsvereinheitlichung

Denn  zum  einen  dürfte  deutlich  geworden  sein,  daß  die  Schranken  in  rechtsvergleichender
Perspektive  harmonisierungsbedürftig  sind.  Es  kann  einfach  nicht  richtig  sein,  daß  ein
Geburtstagsständchen  in  einigen  Ländern  frei,  in  anderen  wiederum  nur  gegen  Vergütung
oder  sogar  nur  mit  Zustimmung  der  Rechteinhaber  zulässig  ist.  Gerade  im  Interesse  der
Rechtssicherheit und des Verkehrsschutz ist eine transnationale Angleichung der Schranken
geboten.  Mangels  kurzfristigen  Ansätzen  zu  einer  völkerrechtlichen  Lösung  dürfte  eine
Harmonisierung auf EU-Ebene der erste Schritt sein.

2. Schranken und die Interessenjurisprudenz

Allerdings  zeigt  sich  dann  ein  weiteres  Problem,  das  bislang  einer  EU-weiten  Vereinheitli-
chung der Schranken im Wege stand: Schranken sind rechtspolitisch vermintes Gebiet. Eine
Fülle unterschiedlichster Interessen prallen in der Schrankendiskussion aufeinander. Zahlrei-
che Lobbyistenverbände ziehen und zerren an den Ausnahmebestimmungen. Man konnte sich
dabei bislang auf den ”implied consent” der klassischen Urheberrechtskreise verlassen,  die
einander  über  Jahrzehnte  hinweg  kannten,  sich  in  den  stets  gleichen  Zirkeln  trafen  und
rechtspolitische Entscheidungen vorab im kleinen Kreis der ”Familie” trafen. Dieser ”closed
shop” hat seine identitätsstiftende Wirkung ab Beginn der siebziger Jahre verloren. Dies hing
vor allem damit zusammen, daß zunehmend Werke über das Urheberrecht geschützt wurden,
die nicht dem Kreis der schönen Künste zuzuordnen waren. In dem Maße, wie z. B. Software
mit  Kunst und Literatur auf eine Stufe gestellt wurde, tauchten zur gruppenpsychologischen
Verblüffung  der  Traditionalisten  neue  Gesichter  in  der  Urheberrechtsdiskussion  auf  und
reklamierten ihre Rechte. Mit  der  Digitalisierung  haben  die  überkommenen  Zirkel  gänzlich
seine Existenzberechtigung verloren; die Grenzen zwischen Verwertern und Nutzern verwi-
schen  seitdem  ebenso  wie  die  Aufteilung  der  Lobbyisten  in  Sendeanstalten,  Verleger  oder
Musikproduzenten.  Hinzu  kommt  die  Deterritorialisierung  des  Urheberrechts,  das  im

                                                                                                                                                                                    
admission charge”.

12

digitalen  Kontext  seine  territorialen  Wurzeln  abzustreifen  hat.  Dementsprechend  ist  die
Schrankenproblematik nicht mehr national, sondern nur noch im Kontext einer internationa-
len Harmonisierung zu lösen, was die Zahl der beteiligten Akteure ins Unermeßliche verviel-
facht.

3. Die Betroffenheit der Betroffenen

Es ist bei weitem nicht so, als werde der Kampf um die Schranken auf Nutzer- und Urheber-
seite gleichgewichtig geführt. Zunächst ist zu beachten, daß diejenigen, die vollmundig  auf
den Schutz der Kreativität verweisen, nicht die Kreativen sind. Die Urheber selbst spielen in
der Diskussion um das Urheberrecht in ganz Europa kaum eine Rolle. Mangels spezifischer
Schutzbestimmungen  zugunsten  des  Urhebers  tritt  dieser  seine  wirtschaftlichen  Befugnisse
meist vollständig an die großen Verwerter ab. Ein solcher Rechtebuyout wird durch die schon
im  19.  Jahrhundert  brüchige  Doktrin  der  Privatautonomie  legitimiert.  Auch  das  AGBG
schützt  den  Urheber  nicht  davor,  seine  Verwertungsrechte  pauschal  dem  Verwerter  zur
Nutzung zu überlassen. Denn es fehlt dem UrhG ein Leitbild, das den Maßstab einer Inhalts-
kontrolle  bilden  könnte.  Und  so  berufen  sich  diejenigen  auf  die  besondere  Bedeutung  des
Urhebers,  die  diesen  mit  einem  Federstreich  aller  wertvollen  Rechte  beraubt  haben.  Diese
Sklaventreiber  verstecken  sich  hinter  dem  UrhG,  um  ihre  eigene  Nacktheit  zu  verbergen;
denn die eigene Leistung der Verwerter wird im Urheberrecht allenfalls als Leistungsschutz-
recht geschützt (siehe §§ 85, 87, 94 UrhG).
Noch ärmer stehen die Nutzer dar. Die Öffentlichkeit und ihr Interesse am freien Zugang zu
Informationen ist nicht lobbyistisch vertreten. Erst in jüngster Zeit werden Bibliotheken und
Archivare  wach  und  formieren  ihren  Widerstand  gegen  die  Verwerterinteressen.  Für  den
”einfachen” Endnutzer gibt es jedoch keinen Verband. Die Verbraucherschutzverbände haben
die Thematik noch nicht als eigene erkannt; sie schlagen sich vielmehr lieber mit Einkaufs-
vorschlägen für Tiefkühlgeräte herum. Wenn überhaupt jemand die Endnutzer vertritt,  ist das
eher auf einen Zufall oder eine Ironie des Schicksals zurückzuführen. Letzterem Umstand ist
es z. B. zuzuschreiben, daß die Medienunternehmen eines Tages merkten, daß sie nicht nur
Verwerter, sondern auch Nutzer von Informationen sind; den bis heute ungeklärten Streit um
die  Nutzung von Pressearchiven führen die betroffenen Unternehmen in Selbstzerfleischung
an beiden Seiten der Front.  Der Kampf um die Schranken wäre also ein Kampf Davids gegen
Goliath, wäre David nicht kopf- und armlos und Goliath nicht eine übermächtige Hydra mit
den Köpfen der mächtigen Medienindustrie.

4. Schranken als gesetzgeberisches Fossil

§ 52 UrhG macht auch deutlich, daß die gängige Technik der Schrankenbestimmung in sich
fragwürdig geworden ist. Schranken sind statisch. Sie fixieren einen historischen Moment in

13

einem Gesetzgebungsverfahren, in dem sich bestimmte gesellschaftliche Gruppierungen mehr
oder weniger mit ihrem Wunsch nach einem Zugang zu urheberrechtlich geschützten Werken
durchgesetzt werden. Der einmal erzielte Kompromiß wird gesetzlich für alle Zeiten fixiert.
§§ 45 ff. UrhG sind folglich Ausdruck einer statischen, wertkonservativen Gesellschaft, wie
sie  bis  in  die  Sechzigerjahre  hinein  in  Deutschland  bestand.  Gesellschaftliche  Konflikte  im
Kampf  um  den  Zugang  zu  Informationen  werden  in  einer  solchen  Gesellschaft  durch  eine
einmalige Entscheidung für alle Zeit gelöst. Die Regelungen der §§ 45 ff. UrhG symbolisie-
ren insoweit den Konsens der sechziger Jahre über die Wertigkeit einzelner gesellschaftlicher
Interessen. Die Vorschriften wurden im Laufe der Jahre nur wenig verändert. Neue Techno-
logien - wie Software oder Datenbanken - wurden auf europäischen Druck hin in das UrhG
aufgenommen. Für diese Fremdkörper schuf man dann aber separate Schrankenbestimmun-
gen. An eine grundlegendere Diskussion über eine Reform der §§ 45 ff. UrhG wagte man sich
nicht.36  Dazu  kam  eine  herrschende  Lehre,  die  im  Urheberrecht  bedingt  durch  persönliche
Konstellationen  fast  durchweg  verwerterfreundlich  gesonnen  war.37  Diese  verbot  jedwede
erweiternde  Auslegung,  jede  analoge  Anwendung,  jede  teleologische  Betrachtung  der
Schranken.38  Damit  näherte  sich  die  Urheberrechtsdoktrin  dem  Stil  eines  Pius  X.,  der  die
Anwendung aller ”modernen” Auslegungsmethoden beim Codex Iuris Canonici 1917 verbot -
und sich damit gleichzeitig in der rechtstheoretischen Welt ein Denkmal als antimodernisti-
scher Don Quichotte  gesetzt  hat.  Die  Rechtsprechung  zum  Urheberrecht  hat  sich  jedenfalls
nie  an  das  Dogma  der  engen  Auslegung  gehalten.  Auch  wenn  sich  in  einzelnen  Urteilen
Lippenbekenntnisse  zu  diesem  Grundsatz  finden,  haben  die  Gerichte  die  Schranken  bei
Bedarf erweitert und ergänzt.39 Als Beispiel sei hier nur  auf  das  Urteil  des  BGH  in  Sachen
Zoll-  und  Finanzschulen  verwiesen.40  Dort  hat  der  BGH,  was  die  Literatur  (bewußt?)  nicht
beachtet,  eine  Lücke  des  §  52  Abs.  1  UrhG  gesehen  und  durch  eine  analoge  Anwendung
”kuriert”.  Es 
fiel  dem  Senat  auf,  daß  die  Bestimmung  des  §  52  Abs.  1
S.  1  ”ihrem  Wortlaut  und  Sinngehalt  nach  nicht  auf  den  Sondertatbestand  der  öffentlichen
Werkswiedergabe durch den Staat und seine Einrichtungen zugeschnitten ist41. Der Gesetzge-

                                                          
36 Siehe hierzu die grundlegenden Überlegungen von Fechner, Geistiges Eigentum und Verfassung, 1999, 475
ff., der allerdings einseitig verwerterorientiert argumentiert.

37 So bereits zu Recht Schack, Urheber- und Urhebervertragsrecht, 1997, Rdnr. 480, der den Schrankenkatalog
der §§ 45 ff. auf ”die politische Durchsetzungskraft einzelner Verwerterinteressen” zurückführt.

38  Siehe dazu nur Fromm/Nordemann, UrhG, 9. Aufl. 1998, Vor § 45 Rdnr. 3; Schricker/Melichar, Urheber-
recht,  2.  Aufl.  1999,  Vor  §§  45  ff.  Rdnr.  15  und  16  mit  weit.  Nachw.    Die  Rechtsprechung  hat  sich  dieser
Aufassung nie richtig angeschlossen, sondern immer wieder die Möglichkeit einer erweiternden Auslegung der
Schranken in Betracht gezogen; siehe etwa BGH, GRUR 1987, 362 - Filmzitat; GRUR 1994, 45, 47 - Verteiler-
anlagen.

39 Siehe hierzu auch die Überlegungen von Bornkamm, Festschrift für Piper 1996, 641 ff.

40 GRUR 1983, 562.

41 GRUR 1983, 562, 564 l. Sp.

14

ber  habe  das  Problem  nicht  gesehen;deshalb  sei  ”im  Einzelfall  zu  prüfen,  ob  eine  entspre-
chende Anwendung des § 52 Abs. 1 Nr. 1 UrhG in Betracht kommt”.42

5. Die Gedanken sind frei

Wenn  man  einmal  den  Ballast  der  herrschenden  Meinung  beiseite  räumt,  zeigt  sich  das
Verhältnis von Ausschließlichkeitsrecht und Schranke in einem anderen Licht.43 Die Schran-
ken sind keine eng auszulegende Schranken. Vielmehr ist ein urheberrechtlicher Ausschließ-
lichkeitsrecht eine Ausnahme, gilt doch der Grundsatz der Gedankenfreiheit.44 Prinzipiell ist
es erlaubt, Geburtstagsständchen mit jedwedem Liedgut zu garnieren. Die Gewährung eines
Schutzes für einzelne Lieder ist eine rechtfertigungsbedürftige Ausnahme, die ihrerseits nur
gewährt wird, weil ein entsprechend hohes Ausmaß an Kreativität in dem konkreten Werk zu
finden ist. Die Schranke des § 52 UrhG gibt somit der Öffentlichkeit nur die Freiheit zurück,
die ihr ohnehin immer schon zustand. Von daher sind die Schranken auch nicht eng auszule-
gen;  für  sie  gelten  die  gleichen  Auslegungsgrundsätze  wie  für  anderen  Vorschriften  auch.
Wenn man es sogar noch provozierend formulieren wollte, gilt nicht der Grundsatz ”in dubio
pro auctore”, sondern ”in dubio pro libertate”.

6. Auf der Suche nach der Megaschranke

Doch damit nicht genug: Es stellt sich angesichts der oben genannten Bedenken die Frage, ob
nicht eine neue Schrankensystematik an die Stelle enumerativer ”Ausnahme”-Kataloge treten.
Was  benötigt  wird,  ist  eine  Megaschranke,  die  dynamisch  genug  ist,  um  auch  künftige
technische oder wirtschaftliche Entwicklungen aufzufangen.45 Die USA behilft sich hier mit
der Schranke des ”fair use” (§ 107). ”Fair use” wird danach bestimmt, welchem Zweck die
Nutzung  dient  (insbesondere  ob  sie  kommerzieller  Natur  ist  oder  nicht),  welcher  Art  das
geschützte Werk ist, wieviel von dem geschützten Werk genutzt wird und welche ökonomi-
schen Wirkungen die Nutzung hat.  Auch  die  Europäische  Kommission  ist  mit  ihrer  Daten-
bankrichtlinie (ungewollt) in eine ähnliche Richtung gegangen. Der Richtlinie verdanken wir
§ 87e. Hiernach sind Vereinbarungen über den Ausschluß der Nutzung nach Art oder Umfang
unwesentlicher  Teile  einer  Datenbank  unwirksam,  soweit  die  beschränkten  Handlungen
                                                          
42 GRUR 1983, 562, 564 r. Sp.

43 Ich beziehe mich hier auf eigene fragmentarische Überlegungen in GRUR 1997, 866 ff.

44 In die richtige Richtung denken auch Löffler, NJW 1980, 201 ff.; Schack, Urheber- und Urhebervertragsrecht,
1997,  Rdnr. 482; Schricker/Wild, § 97 Rdnr. 23 und 24 mit weit. Nachw.

45 In diese Richtung scheint auch Schack zu denken; siehe ders., Urheber- und Urhebervertragsrecht, 1997, Rdnr.
481.

15

weder  einer  normalen  Auswertung  der  Datenbank  zuwiderlaufen  noch  die  berechtigten
Interessen des Datenbankherstellers unzumutbar beeinträchtigen.  Ähnlich erlaubt § 87b die
freie Nutzung unwesentlicher Teile einer Datenbank, sofern die Nutzung weder die berech-
tigten  Interessen  des  Datenbankherstellers  unzumutbar  beeinträchtigt  noch  der  normalen
Auswertung  der  Datenbank  zuwiderläuft.  Insofern  ist  hier  eine  Bestimmung  aus  einem
völkerrechtlichen Vertrag - nämlich Art. 9 Abs. 2 RBÜ - unmittelbar in das nationale Recht
implementiert  worden.  Damit  könnte  sich  der  Weg  öffnen,  um  -  über  das  Datenbankrecht
hinaus - im Einzelfall eine Megaschranke zuzulassen. Jede Nutzung von Werken sollte ohne
Zustimmung  des  Rechteinhabers  zulässig  sein,  die  weder  die  berechtigten  Interessen  des
Rechteinhabers  unzumutbar  beeinträchtigt  noch  der  normalen  Auswertung  des  Werkes
zuwiderläuft.46  Diese  Bestimmung  sichert  das  Partizipationsinteresse  des  Urhebers  ebenso
wie das Zugangsinteresse  der  Allgemenheit.  Die  Formulierung  ist  dynamisch  und  offen  für
eine einzelfallbezogene Entscheidung durch die Justiz, die insofern unabhängig die Interessen
aller  Betroffener  gegeneinander  abwägen  kann.  Die  Justiz  ist  im  übrigen  einer  solchen
Einzelfalljurisprudenz nicht abgeneigt. Wie der BGH in der bereits oben erwähnten Entschei-
dung zu Zoll- und Finanzschulen ausführt, können im Einzelfall ”Gründe des Gemeinwohls”
eine  außergesetzliche  Schranke  rechtfertigen,  wenn  diesen  Grpnden  ”bei  Beachtung  des
Grundsatzes  der  Verhältnismäßigkeit  der  Vorrang  vor  den  urheberrechtlichen  Interessen
gebührt”.47  Im  damaligen  Fall  habe  das  Berufungsgericht  allerdings  ”keine  Umstände
festgestellt, die einen starken sozialen Bezug haben, daß sie Vorrang vor den Urheberinteres-
sen beanspruchen können”. Der BGH öffnet damit ein Einfallstor für eine einzelfallorientierte
Interessenabwägung, die bei den statischen Schranken der §§ 45 ff. nicht haltmacht.

8. Happy birthday!

Bei all diesen urheberrechtlichen Quisquillien ist die Gefahr hoch, den Anlaß dieses Festbei-
trages  zu  vergessen:  den  Geburtstag  des  Jubilars.  Es  ist  mir  eine  Ehre,  Otto  Sandrock  mit
meinen  kleinen  Tüfteleien  zu  seinem  70.  Geburtstag  gratulieren  zu  dürfen.  Die  vielfältigen
Begegnungen mit ihm haben mich entscheidend geprägt, sei es als Hörer seiner Vorlesungen,
als Teilnehmer an seinen Schwarzwaldseminaren, als Leser seiner Schriften, als Kollegen in
seinen Emeritizeiten. Dementsprechend möchte ich mich zumindest  schriftlich  mein  Ständ-
chen  loswerden  dürfen  (was  urheberrechtlich  im  Hinblick  auf  §  53  Abs.  4  lit.  a  UrhG  auf
jeden Fall verboten ist; but who cares!):

                                                          
46 Zum Einfluß von Art. 9 Abs. RBÜ auf die nationalen Schrankenregelungen vgl. auch Walter, MR 1997, 309
ff.

47 GRUR 1983, 562, 565 r. Sp.

16

Prof. Dr. Thomas Hoeren (Münster)

