Übungsaufgaben zur Wärmelehre

Aufgabe 1

Kupfer hat eine spezifische Wärmekapazität von 0,39 J/(g·°C), Eisen dagegen von 0,47 J/(g·°C). 
Wie könnte man sich diesen Unterschied im mikroskopischen Teilchenbild anschaulich erklären? 

Aufgabe 2

Die nebenstehende Abbildung zeigt den Temperaturverlauf während
eines Tages an einem kontinentalen Ort (hier Wüste) und an einem
vom Ozean geprägten Ort. Die Einstrahlungsverhältnisse der Sonne
sind an beiden Orten etwa die gleichen.

Erklären Sie den unterschiedlichen Temperaturverlauf. Gehen Sie
auch darauf ein, warum am ozeanischen Ort das
Temperaturmaximum etwas später erreicht wird als am kontinentalen
Ort.

Aufgabe 3

Bei der Sendung "Wetten dass ..?" brachte ein Schmied ein Stück Eisen (Masse: 150
g; Wärmekapazität: 0,46 J/(g · °C)) durch Hammerschläge (Masse des Hammers:
1400 g) zum Glühen (≈ 500 °C). Der Hammer prallte dabei jedesmal mit einer
Geschwindigkeit von 30 m/s auf das Eisenstück. 

a) Wie oft musste der Schmied hämmern, um das Eisen zum Glühen zu bringen?
Gehen Sie davon aus, dass ca. 80 % der Bewegungsenergie des Hammers in innere
Energie des Eisenstückes umgewandelt werden.

b) Warum konnte sich der Schmied für diesen Vorgang nicht beliebig viel Zeit lassen?

Aufgabe 4

Zur Herstellung von Grog wird 1 Liter Wasser mit einer Temperatur von 70 °C mit 0,3 Liter Rum
gemischt. Der Rum (Wärmekapazität: 2,6 J/(g·°C), Dichte: 0,8 g/cm3) habe eine Temperatur von 15
°C und befinde sich in einer Isolierkanne.

a) Berechnen Sie die Mischtemperatur.

b) Erläutern Sie, in welche Richtung die sich tatsächlich einstellende Mischtemperatur von der in
Teilaufgabe  a)  berechneten   Mischtemperatur   abweicht,   wenn  die  Wärmekapazität   des   Gefäßes
berücksichtigt   würde.   Erläutern   Sie,   wie   der   Ansatz   von   Teilaufgabe  a)  dementsprechend
abzuändern wäre.

Aufgabe 5

Sie sollen einem interessierten Mitbürger die Möglichkeit der Brauchwassererwärmung mit einem
Sonnenkollektor in den Monaten März bis Oktober als Ergänzung zur vorhandenen Ölheizung
erläutern. Es soll der Kollektorflächenbedarf pro Person ermittelt werden. Gehen Sie dabei von
folgenden Voraussetzungen aus:

Brauchwasserbedarf pro Person und Tag: 100 Liter
Wassererwärmung: von 10°C auf 45°C
Wirkungsgrad des Kollektors: 50% 

 a) Bestimmen Sie aus dem Diagramm die
mittlere an einem Tag eingestrahlte
Sonnenenergie pro Quadratmeter in dem
obigen Zeitraum. Geben Sie die
Nutzenergie pro Quadratmeter
Kollektorfläche an.

b) Berechnen Sie daraus einen
Näherungswert für den
Kollektorflächenbedarf A pro Person.

Aufgabe 6

Verdampfungswärme:

a) Wie viel Energie benötigt man um 100 g Wasser von 30 °C zum Sieden zu bringen und 
anschließend ganz zu verdampfen?

b) Ein Mensch kann in trockener Luft Temperaturen bis zu 60 °C ertragen, ohne dabei Schaden zu 
nehmen. In Wasser von gleicher Temperatur würde er Verbrühungen davon tragen. Warum ist das 
so?

Aufgabe 7

Ulrike möchte an einem heißen Tag ihren Orangensaft mit Eiswürfeln abkühlen. Dazu wirft sie 25 g
Eiswürfel in ihr Glas, in dem sich 200 ml Orangensaft mit einer Temperatur von 15 °C befinden.

Berechnen Sie die sich ergebende Mischtemperatur. Tip: Versuchen Sie die Aufgabe ggfs. in 
Teilschritten zu lösen. Es kann hilfreich sein,  ein entsprechendes Energieflussdiagramm zu 
zeichnen.

Aufgabe 8

Bei Flüssigkeiten und festen Körpern ist die thermische Ausdehnung stark substanzabhängig.
Dagegen zeigen dünne Gase – unabhängig von ihrer Zusammensetzung – nahezu die gleiche
Volumenausdehnung bei Erwärmung.
a) Geben Sie eine Begründung für diesen Sachverhalt.
b) Leiten Sie mit Hilfe der idealen Gasgleichung den Volumenausdehnungskoeffizienten
eines idealen Gases her.
c) Schätzen Sie ab, um wieviel Prozent sich das Volumen von Luft vergrößert, wenn
diese von 20 °C auf 49,3 °C erwärmt wird.

Aufgabe 9

Ein ideales Gas befinde sich zunächst vollständig in einer Hälfte eines wärmeisolierten Behälters 
(Abbildung a.). Nach Öffnen eines Ventils kann es frei in den gesamten Behälter expandieren 
(Abbildung b.).  

a) Wie ändert sich die Temperatur des Gases dabei? 
b) Wie ändert sich die mittlere Geschwindigkeit der

Gasteilchen dabei?

Begründen Sie jeweils Ihre Antwort!

Aufgabe 10

Ein Erfinder behauptet, eine Maschine entworfen und gebaut zu haben, die 1,5 MW nützliche 
Arbeit verrichtet, während sie 3 MW thermische Energie bei 425 K aufnimmt und 1,5 MW 
thermische Abwärme bei 215 K erzeugt. Stimmt diese Behauptung? Begründen Sie Ihre 
Entscheidung.

Aufgabe 11 

Wenn eine Heizung 1,8 · 106 J/h für einen Raum liefert, der Luft unter Atmosphärendruck bei 20 ºC 
enthält und der die Abmessungen 6,5 m · 4,6 m · 3,0 m hat, um wieviel wird die Temperatur im 
Raum in einer Stunde ansteigen?

Aufgabe 14

Betrachten Sie den Vorgang einer sich abkühlenden Tasse mit heißem Kaffee. Begründen Sie mit 
Hilfe der thermodynamischen Entropiedefinition, dass die Entropie der gefüllten Tasse ab-, die des 
Gesamtsystems Tasse & Umgebung aber zunimmt!

Aufgabe 15

Zwei zunächst getrennte Gase werden - z. B. durch Entfernen einer Trennwand (siehe Abbildung) – 
gemischt. Erläutern Sie anhand der statistischen Definition der Entropie, ob und wie sich die 
Entropie des Systems dabei verändert.

Aufgabe 16

Oft heißt es, dass die von der Sonne empfangene Energie der Antrieb des Lebens auf der Erde ist. 
Erläutern Sie anhand der
nebenstehenden Abbildung, warum dies
etwas irreführend ist. Betrachten Sie
dazu Energie und Entropie der von der
Erde empfangenen bzw. emittierten
Strahlung. 

