VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Fälle zu Ermessen und Beurteilungsspielraum – Lösungsvorschlag 

 
Fall 1: 
Die J-Partei begehrt vorliegend die Zuweisung von mehr als lediglich 145 Stell-
plätzen  für  ihre  Wahlplakate.  Sie  möchte  mit  ihrer  Klage  also  die  Aufhebung 
des alten und den Erlass eines neuen Zuweisungsbescheids erreichen. Da es sich 
bei dem Zuweisungsbescheid um einen VA i.S.d. § 35 S. 1 VwVfG i.V.m. § 1 I 
NVwVfG1  handelt,  ist  die  Verpflichtungsklage  in  Form  der  Versagungsgegen-
klage nach § 42 I Alt. 2 VwGO die statthafte Klageart. 
Diese  ist  begründet,  soweit  die  J-Partei  einen  Anspruch  auf  Zuweisung  einer 
größeren Anzahl an Stellplätzen hat (§ 113 V 2 VwGO). 
 
I.  Anspruchsgrundlage 
Die J-Partei müsste sich auf eine Anspruchsgrundlage berufen können. 
 

1.  Anspruch aus § 14 NStrG 

  In Betracht könnte § 14 NStrG kommen. Dann müsste das Aufstellen 

der Straßenplakate unter den Begriff des Gemeingebrauchs fallen.  

  Def.  Gemeingebrauch:  Gebrauch  der  Straße  zum  Verkehr  im  Rah-

men der öffentlichen Widmung und Verkehrsvorschriften  

  Die J-Partei beantragt Erlaubnis, an insgesamt 680 Stellen der Stadt 

X Plakate aufstellen zu dürfen.  

  Beabsichtigte Nutzung liegt außerhalb des Widmungszwecks.  
  kein  genehmigungsfreier  Gemeingebrauch  i.S.d  §  14  NStrG  (Um-

kehrschluss: genehmigungspflichtige Sondernutzung nach § 18) 

 

2.  Anspruch aus § 18 NStrG 

Ein  Anspruch  könnte  sich  folglich  allein  aus  §  18  NStrG  ergeben.  Da-
nach  bedarf  die  Sondernutzung  der  Straße  einer  Erlaubnis  des  Trägers 
der Straßenbaulast, vorliegend der Stadt X.  
Da  es  sich  bei  dem  Aufstellen  von  Wahlwerbeplakaten  um  Sondernut-
zung handelt (s.o.), liegen die Anspruchsvoraussetzungen vor.  

 

II.  Rechtsfolge 

1.  Gebundene Entscheidung oder Ermessen? 

Auf Rechtsfolgenseite ist zu prüfen, ob es sich um eine gebundene Ent-
scheidung handelt oder ob der Behörde Ermessen eingeräumt wird. 

                                                           
1  

Auf diesen Zusatz wird im Folgenden verzichtet. 

 

1 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

  Aus dem Wortlaut des § 18 NStrG ergibt sich nicht eindeutig, ob ein 
Anspruch  auf  Erteilung  besteht oder ob  über die  Erlaubnis nach  Er-
messen zu entscheiden ist.  

  Aber:  Sondernutzung  stellt  immer  eine  Beeinträchtigung  des  wid-

mungsgemäßen Gemeingebrauchs dar.  

  Damit bedarf es Abwägung im Einzelfall, um verschiedenen Interes-
sen  der  Straßenbenutzer  in  Einklang  zu  bringen  (Ausgleichs-  und 
Verteilungsfunktion). 

  Folglich ist der Straßenbaubehörde bei der Entscheidung über die Er-

laubnis ein Ermessensspielraum eingeräumt. 

  Ermessensentscheidungen sind vom Gericht nur auf sog. Ermessens-
fehler hin überprüfbar, nicht jedoch im Hinblick auf ihre Zweckmä-
ßigkeit, vgl. § 114 S. 1 VwGO. 

  Der J-Partei steht damit kein Anspruch auf Erlass der Erlaubnis, son-

dern lediglich auf ermessensfehlerfreie Entscheidung zu.  

 

2.  Ausnahmsweise Ermessensreduktion auf Null 

Etwas  anderes gilt nur, wenn  aufgrund  besonderer  Umstände sämtliche 
Ermessensentscheidungen  bis  auf  eine  ermessensfehlerhaft  sind  (sog. 
Ermessensreduktion auf Null).  
Ein  Anspruch  der  J-Partei  auf  Erlass  der  Erlaubnis  besteht  somit  nur, 
wenn das Ermessen der Straßenbaubehörde reduziert wäre. 

 

a)  Ermessensreduktion wegen Art. 21 GG, §§ 1 ff. PartG  

    Bedeutung  der  Wahlen  für  einen  demokratischen  Staat  und  die 
Bedeutung  der  Parteien  für  solche  Wahlen  (vgl.  Art.  21  GG, 
§§ 1 ff. PartG) als möglicher Grund für eine Ermessensreduktion 
  Parteien als Bindeglied zwischen Gesellschaft und Staat 
  Artikulation  des  Bürgerwillens  im  Rahmen  der  staatlichen 

Willensbildung 

  Parteien als verfassungsrechtliche Institution 

    Damit  ist  das  Ermessen  der  Behörde  im  Regelfall  in  so  erhebli-
chem Umfang eingeschränkt, dass grundsätzlich ein Anspruch der 
Partei auf Erlaubnis besteht.  

    Schranken dieses Anspruchs (etwa aufgrund von Verkehrsgefähr-

dungen durch die Wahlplakate) sind nicht ersichtlich.  

 

 

2 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

b)  Bestimmung  der  Anzahl  der  Stellplätze  nach  dem  Prinzip  der 

abgestuften Chancengleichheit gem. § 5 I 2 PartG 
    Allerdings ist die Anzahl der Stellplätze begrenzt, so dass es einer 

rechtmäßigen Verteilung zwischen allen Parteien bedarf. 

    Das Prinzip der abgestuften Chancengleichheit nach § 5 I 2 PartG 
gestattet  es  einer  Behörde  bei  der  Gewährung  von  öffentlichen 
Leistungen, den Umfang der Gewährung entsprechend der Bedeu-
tung  der  einzelnen  Parteien  bis  zu  dem  für  die  Erreichung  ihres 
Zwecks erforderlichen Mindestmaßes abzustufen.  
    Anwendung von § 5 PartG im vorliegenden Fall? 

  X als Träger der Straßenbaulast (§ 43 I NStrG) ist unzweifel-

haft Träger öffentlicher Gewalt.  

  Sondernutzungserlaubnis als Leistung i.S.v. § 5 I PartG 

  Anzahl  der  der  J-Partei  zugewiesenen  Stellplätze  (145  im  Gegen-
satz zu 2600 bzw. 2400 bei den größten Parteien) als zur Zwecker-
füllung erforderliches Mindestmaß?  

  Wirksame  Wahlwerbung  muss  in  angemessenem  Umfang 

auch bei kleinen Parteien gewährleistet sein.  

  Wahlwerbung  der  kleinen  Parteien  darf  optisch  nicht  völlig 

untergehen.  

  Damit  muss  jeder  Partei  mindestens  5%  der  verfügbaren 
Stellplätze zugeteilt werden; die der größten Partei zustehen-
de  Anzahl  darf  nicht  mehr  als  das  Fünffache  der  Stellplätze 
der kleinsten Partei ausmachen.  

  5%  der  Stellplätze  (insgesamt)  wären  hier  290.  Der  größten 
Partei  dürften  dann  nicht  mehr  als  1450  Plätze  zugewiesen 
werden.  

  Das in § 5 I 2 PartG normierte erforderliche Mindestmaß ist 

hier unterschritten. 

 

III.  Ergebnis 
Die J-Partei hat danach einen Anspruch auf eine größere Zahl an Plakatstellplät-
zen. Die Ablehnung des Antrages war demzufolge rechtswidrig und verletzte die 
J-Partei in ihren Rechten aus § 18 I NStrG, § 5 I PartG. 
Die  Klage  der  J-Partei  ist  daher  begründet.  Gem.  § 113 V 2 VwGO  ergeht  ein 
Bescheidungsurteil, durch das die Stadt X verpflichtet wird, über den Antrag der 
J-Partei unter Beachtung der dargelegten Grundsätze (genereller Anspruch der J-
Partei, mindestens 5% aller ausgewiesenen Stellplätze) erneut zu entscheiden. 

3 

 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

Fall 2: 
Die Klage ist begründet, soweit  die Ablehnung der Neubescheidung rechtswid-
rig ist und A und B dadurch in ihren Rechten verletzt sind, § 113 V 2 VwGO. 
 
I.  Die „Unterbewertung“ des A 

A macht geltend, trotz ausreichender Leistungen nur mit mangelhaft bewer-
tet worden zu sein.  

 

1.  Rechtsgrundlage 

Rechtsgrundlage  für  die  Prüfungsentscheidungen  ist  das  Niedersächsi-
sche  Gesetz  zur  Ausbildung  der  Juristinnen  und  Juristen  (NJAG).  Die 
Bewertung  der  einzelnen  Prüfungsleistungen  erfolgt  gem.  §§ 12 I, 
4a II 4 NJAG  nach  der  Verordnung  über  eine  Noten-  und  Punkteskala 
für die erste und zweite juristische Prüfung. 

  

2.  Formelle Rechtmäßigkeit 

An  der  formellen  Rechtmäßigkeit  der  Prüfungsentscheidung  bestehen 
aufgrund  des  Fehlens  entgegenstehender  Sachverhaltsangaben  keiner-
lei Zweifel. 
 

3.  Gerichtliche Überprüfbarkeit der materiellen Rechtmäßigkeit 

Fraglich  ist,  ob  das  Gericht  die  Benotung  des  A  durch  den  Prüfungs-
ausschuss überhaupt in materieller Hinsicht überprüfen darf. 
  Voraussetzungen  für  die  jeweilige  Benotung  sind  unbestimmt  be-

schrieben 
 Noten als sog. unbestimmte Rechtsbegriffe auf Tatbestandsseite  
  Verwaltungsgerichtliche  Kontrolldichte  bei  unbestimmten  Rechts-

begriffen str. 

  Aufgrund von Art. 19 IV GG (Rechtsweggarantie sowie Effektivität 
des  Rechtsschutzes)  muss  nach  h.M.  grds.  jede  Verwaltungsent-
scheidung vollgerichtlich überprüfbar sein. 

  Ausnahme:  Ein  begrenzter  –  nicht  überprüfbarer  –  Beurteilungs-
spielraum der Behörde kommt dann in Betracht, wenn unbestimmte 
Rechtsbegriffe wegen der hohen Komplexität oder besonderer Dy-
namik der geregelten Materie so vage und ihre Konkretisierung im 
Nachvollzug der Verwaltung so schwierig ist, dass die gerichtliche 
Kontrolle an die Funktionsgrenze der Rechtsprechung stößt. 

4 

 

 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

 von der Rspr. anerkannte Fallgruppen: 

 Prüfungsentscheidungen (Aber: siehe Einschränkung unten) 
 Beamtenrechtliche Beurteilungen 
 Entscheidungen  weisungsfreier, 

pluralistisch 

besetzter 

Gremien 

 Prognoseentscheidungen und  Risikobewertungen (insbes. im 

Umweltrecht) 

 Vorliegend  rügt  A  die  Bewertung  seiner  Leistung:  Eine  solche 
prüfungsspezifische  Bewertung  (näheres  hierzu  s.u.)  kann  von 
Verwaltungsgericht grds. nicht vollständig rekonstruiert werden 
  Keine  gerichtliche  Überprüfbarkeit  der  Frage,  ob  die  Leistung  des 

A den Anforderungen noch genügte oder nicht 

  Aber:  Jeder  Beurteilungsspielraum  unterliegt  zumindest  einer  be-
schränkten  verwaltungsgerichtlichen  Kontrolle  („Restkontrolle“), 
nämlich im Hinblick auf folgende Beurteilungsfehler: 
 Falscher Sachverhalt ermittelt 
 Verfahrensvorschriften nicht eingehalten 
 Allgemeine Bewertungsgrundsätze missachtet 
 Sachfremde Erwägungen angestellt 

  Vorliegend keine Anhaltspunkte für Vorliegen eines solchen Beur-

teilungsfehlers.  
 

4.  Ergebnis 

Die Prüfungsentscheidung ist rechtmäßig und verletzt A somit nicht in 
seinem Grundrecht aus Art. 12 I GG. 

 
II.  Die Bewertung der Mindermeinung des B als „falsch“ 

 

1.  Rechtsgrundlage 

Auch hier: §§ 12 I, 4a II 4 NJAG i.V.m. der Verordnung über eine No-
ten- und Punkteskala für die erste und zweite juristische Prüfung 
 

2.  Formelle Rechtmäßigkeit 

Auch hier: Keine Gründe für Zweifel an formeller RMK. 
 
 
 
 

 

5 

VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

3.  Überprüfbarkeit der materiellen Rechtmäßigkeit 

  Fraglich ist, ob auch die Bewertung der von B vertretenen Meinung 

als „falsch“ der gerichtlichen Kontrolle entzogen ist. 

  Grds. ist auch hier der Verwaltung aufgrund der nicht wiederholba-
ren  Prüfungssituation  ein  nicht  vollgerichtlich  überprüfbarer  Beur-
teilungsspielraum zuzubilligen (s.o.). 
 Einschränkung  des  Beurteilungsspielraums  bei  Prüfungsent-

scheidungen durch BVerfG:   
Differenzierung aufgrund Art. 12 I GG zwischen prüfungsspezi-
fischer  Bewertung  und  fachwissenschaftlicher  Richtigkeitskon-
trolle: 
  Prüfungsspezifische Bewertung: Entscheidungen, die im Ge-
samtzusammenhang  des  Prüfungsverfahrens  getroffen  wer-
den und sich nicht ohne weiteres im gerichtlichen Verfahren 
nachvollziehen  lassen  (z.B.  Aufgabengewichtung,  Einord-
nung  des  Schwierigkeitsgrads,  Qualität  der  Darstellung). 

 Beurteilungsspielraum (+) 

  Fachwissenschaftliche  Richtigkeitskontrolle:  Vertretbare  und 
mit gewichtigen Argumenten folgerichtig begründete Lösung 
darf nicht als falsch bewertet werden. 

 Beurteilungsspielraum (-) 

 Hier:  B  rügt, dass  eine  vertretbare  Meinung  als  falsch  bewertet 

wurde: betrifft fachwissenschaftliche Richtigkeitskontrolle 

 Damit  Beurteilungsspielraum  hier  (-):  Vertretbare,  mit  Argu-
menten folgerichtig begründete Lösung darf nicht als falsch be-
wertet werden.  

 Im  Hinblick  auf  das  wissenschaftliche  Meinungsbild  besteht 

kein Beurteilungsspielraum. 

 B hatte mehrfach vertretbare (Minder-) Meinungen überzeugend 

dargelegt, die nicht als falsch gewertet werden durften. 

Anmerkung: a.A. (Beurteilungsspielraum (+), aber Beurteilungsfehler) 
wohl vertretbar. 
 

4.  Ergebnis 

Die Prüfungsentscheidung ist nicht rechtmäßig ergangen und der B da-
durch in seinem Recht aus Art. 12 I GG verletzt. Das VG wird die Prü-
fungsentscheidung  aufheben  und  das  Justizprüfungsamt  zur  Neube-
scheidung verpflichten, § 113 V 2 VwGO. 

6 

 

