WS 2011/12 
Universität Osnabrück 
Proseminar: Kultur und Gesellschaft in Deutschland, 
                    Frankreich und England (1610 – 1650) 
Dozent: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann 
 
 
 

Elisabeth I. - ihre Ehelosigkeit 

       zwischen dem Mythos der „virgin queen“ und 

politischem Machtkalkül 

Thema: 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
Name 
1. Semester 
Bachelor BEU Anglistik/ Geschichte 
Matrikelnummer:  
e-Mail:  
Fertigstellung:  

Inhalt 

 
 

1.0. Einführung in die Thematik Elisabeth I. - ihre Ehelosigkeit 
       zwischen dem Mythos der „virgin queen“ und politischem 
       Machtkalkül ...................................................................................................... 2 
 
2.0. Der Mythos der Ehelosigkeit Elisabeths im historischen 
       Kontext .............................................................................................................. 2 
 
2.1. Elisabeths Stellung als weibliche Herrscherin Englands ............................. 4 
 
2.2. Elisabeth als unverheiratete Königin ............................................................ 6 
 
3.0. Die Entstehung des Mythos "virgin queen" ................................................. 6 
 
3.1. Der Ursprung der Jungfrauenverehrung ..................................................... 7 
 
3.2. Die „virgin queen“ - Selbstinszenierung und Entstehung 
       eines Mythos ...................................................................................................  7 
       3.2.1. Ikonografie Elisabeths von Außen ….................................................  8 
       3.2.2. Bewusster Einbezug der Analogie zu Jungfrau Maria 
                 und die Rechtfertigung der  Ehelosigkeit …......................................  9 
       3.2.3. Selbstinszenierung und Propaganda …............................................. 10 
     
4.0. Die Verweigerung der Ehe als Mittel politischer Macht ........................... 10 
 
4.1. Elisabeths Heiratspolitik als eine Politik des „Hinhaltens“ - 
       bewusste Schachzüge innerhalb der Außenpolitik .................................... 12 
 
4.2. Widerstand gegen die zeitgenössische Geschlechterrolle .......................... 13 
 
4.3. Die Ehelosigkeit als Schutzmechanismus der Herrschaftsmacht ............ 14 
 
5.0. Fazit und Ausblick: Reflexion der Thematik: Elisabeth I. - 
       Ihre Ehelosigkeit zwischen dem Mythos der „virgin queen“ 
      und politischem Machtkalkül ......................................................................... 15 
 
       Quellen- und Literaturverzeichnis ............................................................. 16 
  
       Ehrenerklärung ............................................................................................ 17 

1.0. Einführung in die Thematik Elisabeth I. - ihre Ehelosigkeit zwischen dem Mythos der 
„virgin queen“ und politischem Machtkalkül 
Elisabeth I. von England saß über 40 Jahre auf dem englischen Thron und war nicht nur Königin, 
sondern kann in der Rückschau auch als eine der mächtigsten Politiker(innen) ihrer Zeit bezeichnet 
werden. Der Tribut an diese, trotz kleiner Rückschläge, erfolgreichen Regierungszeit Elisabeths, ist 
die temporäre Bezeichnung ihrer Herrschaft als "Elisabethanisches Zeitalter". 
Von der Person Elisabeths geht bis heute ein besonderer Mythos aus – jedoch entstand dieser nicht, 
wie bei manch anderen historisch bedeutsamen Persönlichkeiten, erst nach ihrem Tod, sondern 
entwickelte sich schon zu ihren Lebzeiten. Denn Grundlage dieses Mythos war ihre beständige 
Weigerung, eine Ehe einzugehen – ein aus spätmittelalterlicher Perspektive unnatürliches Verhalten 
für eine Monarchin. Jedoch fällt bereits bei erster Betrachtung der Thematik der Ehelosigkeit 
Elisabeths auf, dass diese sich auf einem sehr schmalen Grad bewegte: Und zwar auf der Grenze 
zwischen dem glorreichen Mythos der jungfräulichen Königin und einem, sich erst auf den zweiten 
Blick offenbarenden, bewussten politischen Kalkül Elisabeths. Infolge dieses heraus stechenden 
Zwiespalts, kristallisiert sich heraus, dass besonders diese zwei Aspekte vorrangig eine Rolle im 
Blick auf ihre langjährige Herrschaft spielten. 
Somit soll im Zuge der folgenden Ausarbeitung des Themas Elisabeth I. - ihre Ehelosigkeit 
zwischen dem Mythos der „virgin queen“ und politischem Machtkalkül   eine Fokussierung dieser 
zwei Aspekte erfolgen, um sich der Thematik unter der Beleuchtung unterschiedlichster 
Perspektiven zu  nähern, sodass im Laufe der Ausarbeitung deutlich werden soll, wie der Mythos 
der "virgin queen" entstehen konnte. Auch soll geklärt werden, welche Komponenten des Mythos  
autonom entstanden,  hinter welchen Aspekten des Mythos gezieltes politisches Kalkül steckte und 
in welcher Weise dieses zu Herrschaftszwecken verwendet wurde. Somit soll schlussendlich 
ergründet werden können, inwiefern der Aspekt des entstehenden Mythos mit tatsächlichem 
politischem Kalkül korreliert. Im Kontext der Thematik existiert zwar eine gewisse Anzahl 
populärhistorischer Literatur, dennoch überwiegt größtenteils sehr vielfältige, gut verwendbare und 
wissenschaftlich gut ausgearbeitete Literatur, die mir eine umfangreiche Ausarbeitung der Thematik 
unter vielerlei Gesichtspunkten möglich macht. 
Infolge dieser Zielsetzung erscheint es mir zunächst sinnvoll zu sein, die Umstände der 
Thronbesteigung Elisabeths zu fokussieren und in diesem Kontext sowohl ihre Voraussetzungen als 
weibliche Herrscherin als auch die Umstände der Heiratsthematik hinsichtlich der Erwartungen an 
Elisabeth zu untersuchen. Um im Folgenden den Weg zur Ergründung des Mythos „virgin 
queen“ zu ebnen, sollte darüber hinaus geklärt werden, wie solch ein Mythos zustande kommen 
konnte und aus welchen Komponenten er sich schematisch zusammen setzte. Nach Klärung dieser 
Subthematik, sollte schließlich die Verbindung des Mythos zum gezielten politischen Kalkül 

 

 
innerhalb der Herrschaft Elisabeths gezogen werden, indem sowohl die Motive hinter ihrer 
Ehelosigkeit als auch ihre Verwendung innerhalb der Politik verdeutlicht werden. 
 
2.0. Der Mythos der Ehelosigkeit Elisabeths im historischen Kontext 
Zur Erfassung der Thematik rund um die Ehelosigkeit Elisabeths sind vielerlei Aspekte von hoher 
Priorität. Die obligatorische Basis der kritischen  Untersuchung dieser Thematik bildet  jedoch der 
historische Kontext. Somit sollen im Folgenden zunächst die Umstände, Diskussionen, Vorbehalte 
und  Voraussetzungen  im  Rahmen  der  Thronbesteigung  Elisabeths  fokussiert  werden,  sodass  die 
Basis des Umstands ihrer Ehelosigkeit veranschaulicht werden kann. 
 
 
 
 
[Kapitel …] 
 
 
 
 
5.0. Fazit und Ausblick - Reflexion der Thematik: Elisabeth I. - Ihre Ehelosigkeit zwischen dem 
Mythos der „virgin queen“ und politischem Machtkalkül 
Im Zuge der Ausarbeitung der gewählten Thematik wurde der Fokus sowohl auf Elisabeths Aufstieg 
zu  einem  bis  heute  reichenden  Mythos,  als  auch  auf  das  politische  Kalkül    hinter  der  bewussten 
Selbstinszenierung  der  "jüngfräulichen  Königin"  gelegt.  Diese  Hauptkomponenten,  die  darin 
enthaltenen Einzelaspekte und der Blick auf die  Umstände der Thronbesteigung einer weiblichen 
Herrscherin  im  historischen  Kontext,  ermöglichten  mir  schließlich,  ein  kritisch  –  reflektierendes 
Bild bezüglich des Mythos der "virgin queen" zu entwickeln. 
Basis  der  Entwicklung  der  Ikonografie  Elisabeths  sind  besonders  die Aspekte  ihrer Weiblichkeit, 
sowie  die  Erwartungen  und  auch  Widerstände,  mit  denen  sie  im  Zuge  ihrer  Thronbesteigung 
konfrontiert wurde. Denn erst die  herrschenden Vorurteile gegenüber einer weiblichen Herrschaft 
und  die  Infragestellung  der  Möglichkeit  von  weiblicher  Autorität,  "zwangen"  Elisabeth  zu 
Maßnahmen die das Ziel  hatten, sowohl  ihre  "weibliche Schwäche" zu überwinden als auch  ihre 
Herrschaft zu legitimieren und schließlich dauerhaft zu festigen. Somit bedurfte es der Schaffung 
des Bildes einer starken Herrscherin. In diesem Kontext genügten politisches Geschick und die sich 

allmählich herauskristallisierenden positiven Aspekte weiblicher Herrschaft jedoch nicht aus. 
Infolgedessen bediente Elisabeth sich schließlich eines Mittels, welches das Erreichen aller dieser 
Ziele gewährleistete: Die Verweigerung einer Ehe oder vielmehr eines Bündnisses, aus welchem sie 
durch  die  automatische  Herabstufung  in  Autorität  und  Hierarchie  unweigerlich  als  Verliererin  
hervorgegangen  wäre.  Dieses  Mittel  bildete  schließlich  das  Fundament  zur  Entwicklung  eines 
Mythos, der bis in die Gegenwart reicht. Jedoch wurde im Laufe meiner Ausarbeitung deutlich, dass 
sich dieser Mythos keinesfalls autonom entwickelte, sondern einem Schema unterlag, welches zwar 
einerseits aus einer enormen Verehrung von Außen bestand, andererseits jedoch in hohem Maße aus 
gezielter  Selbstinszenierung  resultierte,  die  schließlich  den  Übergang  zu  politischem  Kalkül  und 
zum bewussten Einsatz der Ehelosigkeit als politische Waffe ermöglichte, sodass deutlich wird, dass 
der Aufstieg Elisabeths zur Ikone nur in geringem Maße autonom stattfand. 

 

 
Durch  ihre Ehelosigkeit und die daraus resultierenden Eheverhandlungen, schaffte  sie schließlich 
Bündnisse, drängte mögliche Thronerben zurück und vermied Verfeindungen. Darüber hinaus war 
ihre  Ehelosigkeit  nicht  nur  Sicherung  der  eigenen  Herrschaft,  sondern  bewahrte  Englands 
Autonomie. 
Auch kam ich ferner zu der Erkenntnis, dass gerade das Zusammenwirken der bewussten Schaffung 
von Analogien zur Jungfrauenverehrung, der weitere Einbezug religiöser Aspekte, die Mythisierung 
von Außen, die gezielte Selbstinszenierung und die Ehelosigkeit als außenpolitisches Mittel nur in 
Korrelation  die  Bildung  des  Mythos  der  „virgin  queen“  zur  Rechtfertigung  der  Ehelosigkeit  und 
schlussendlich zur Legitimation und Sicherung der Herrschaftsmacht in diesem Maße gewährleisten 
konnten. 
Versucht  man,  diese  Umstände  einer  Machtsicherung  auf  die  gegenwärtigen  Strukturen  unserer 
Gesellschaft  zu  beziehen,  wird  deutlich,  dass  solche  Maßnahmen  der  Machtsicherung  in  unserer 
heutigen Gesellschaft im Zuge der mehrheitlichen Abschaffung der regierenden Monarchie und der 
Entwicklung  zur  Demokratie  nicht  mehr  notwendig  sind.  Auch  wenn  sich  das  Frauenbild  in 
England nach Elisabeths Tod 1603 nicht dramatisch reformierte, kann sie jedoch in gewisser Weise 
als,  wenn  auch  spätmittelalterliches,  feministisches  Paradebeispiel  angesehen  werden:  Denn  auch 
wenn nach meiner eingehenden Untersuchung nicht mehr viel vom glorreichen Mythos Elisabeths 
übrig  bleibt,  ist  besonders  hinsichtlich  ihres  gezielten  Machtkalküls  der  Widerstand  und  Bestand 
innerhalb  der  mittelalterlichen  männlichen  Dominanz  sehr  interessant.  Von  weiterem  großen 
Interesse  meinerseits  wären  ferner  die  große  Briefsammlung  Elisabeths,  in  die  ich  aufgrund  der 
Begrenzung  dieser Ausarbeitung  nur  einen  kurzen  Einblick  haben  konnte,  da  sie  einen  vertieften 
Einblick in die Weltanschauung und auch in die Persönlichkeit Elisabeths ermöglichen, sodass auch 

hier interessante Ansätze in Bezug auf die Umstände ihrer Herrschaft zu finden wären. 
 
Im  Rückblick  auf  die  erfolgte  Ausarbeitung  der  Thematik  ist  schließlich  festzuhalten,  dass 
besonders die Umstände mittelalterlicher weiblicher Herrschaft  und die in Elisabeths Fall gezielte 
Verweigerung der Ehe zur eigenen Machtsicherung ein historisch fast kaum vergleichbares Faktum 
darstellen, welches schließlich zur Bildung eines bis  in unsere Zeit präsenten Mythos führte und, 
angesichts dieser Ausarbeitung, der zahlreichen Literatur und trotz des Kalküls hinter der Fassade 
des  Mythos  immer  noch  fasziniert  und  somit  in  seiner  Bearbeitung  und Analyse  unerschöpflich 
scheint. 
 

