Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  1  Versuch 4 Nachweis von Vertretern der Familie Enterobacteriaceae und  coliformer Keime Einführung Ziel dieses Versuches ist es festzustellen, ob sich in Abwasserstufen des Klärwerks in Eversburg, in Tauwasser von tiefgekühltem Geflügel und am Mülleimergriff vor dem Praktikumraum des Gebäudes 35 in der Universität Osnabrück am Westerberg Vertreter der Enterobacteriaceae Familie befinden. Coliforme Bakterien gehören zu den Enterobakterien, die sich wiederum in die Gattungen Escherichia, Citrobacter, Enterobacter und Klebsiella aufteilen lassen. Es handelt sich um gramnegative, fakultativ anaerobe Stäbchen, die Lactose anaerob innerhalb von 48h zu Säure und Gas verwerten. Diese Bakterien werden als Hygieneindikator für Trinkwasser und Lebensmittel genutzt. Gründe dafür sind der einfache Nachweis der Laktosevergärung durch Gasbildung oder Farbumschlag, das Vorkommen im Darm (Teil der Normalflora) und die Anspruchslosigkeit in Bezug auf die Wachstumsbedingungen. So können coliforme Bakterien im Boden, im Wasser, auf gärendem Pflanzenmaterial, in Lebensmitteln und auf schlecht gereinigten Oberflächen wachsen.1 Escherichia coli ist ein Vertreter der Enterobakterien und ist unter anderem Bestandteil der Normalflora, die sich im Verdauungstrakt von Menschen und Tieren befindet. Es können sich im Darm aber auch Krankheitserreger befinden, die von Kranken, Rekonvaleszenten oder Dauerausscheidern ausgeschieden werden und ins Trinkwasser gelangen können. Escherichia coli wird als Indikator für die Verunreinigung durch andere Bakterien eingesetzt. Das Vorhanden sein von E. coli in einer Wasserprobe zeigt also an, dass das Wasser mit anderen Bakterien eines Darminhalts verseucht ist, die eventuell Krankheiten hervorrufen könnten. Eine genaue Bestimmung der Spezies wird durch die differente physiologische Ausstattung möglich, wie zum Beispiel durch die Verwertung von Kohlenstoff-Quellen, Aminosäuren und Lipiden sowie der Nachweis der Abbauprodukte dieser drei Aspekte. Außerdem spielen die Anforderungen an die Lebensbedingungen der Bakterien eine wichtige Rolle und werden genauer untersucht, um zur Differenzierung des Keims beizutragen.                                                             1 http://www.spektrum.de/lexikon/ernaehrung/coliforme-bakterien/1766 Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  2  Coliforme Bakterien können z.B. mithilfe einer Laktose-Bouillon angereichert und dann mithilfe des Indikatoragars MacConkey-Agar identifiziert werden (vgl. Skript, S. 40f.). Außerdem  Methoden Eine genaue und detaillierte Beschreibung der Methoden sind im Skript auf S.38 ff. beschrieben.  Bezüglich Teil A des Versuches verwendeten wir eine Probe des Hühnertaus, die wir zunächst unverdünnt jeweils auf einem LB- und einem MacConkey-Agar ausplattiert haben. Anschließend haben wir eine 1 ad 100 – Verdünnung des Hühnertaus angefertigt und davon 750µl  in 750µl Laktose-Bouillon gegeben.  Für Teil B des Versuches haben wir eine Probe des Zulaufs verwendet. Zuerst musste die Probe geschüttelt werden, weil sie verschiedene Partikel enthält. Aus dieser geschüttelten Probe wurden 100 Mikroliter in ein Reaktionsgefäß gegeben, was 900 Mikroliter 0,85%ige Kochsalz-Lösung beinhaltet. Anschließend haben wir die Verdünnungsstufen 10-3 und 10-4  jeweils auf LB- und MacConkey-Agar ausplattiert.  Am folgenden Tag haben wir verwertbare Einzelkolonien der 10-3-Verdünnung des MacConkey-Agars mit einem Dreiösenausstrich erneut auf einem LB- und einem MacConkey-Agar ausgestrichen. Zur näheren Beschreibung dieser beiden Einzelkolonien haben wir den Schrägagar-Test (TSI/KIA) und das OF Medium verwendet.   Unsere Wattetupferprobe für Teil C stammt von dem Mülleimer auf dem Flur vor dem Praktikumraum im Gebäude 35.   Ergebnisse In folgender Tabelle sind die Ergebnisse der Einzelkolonien des Dreiösenausstriches der 10-3- Verdünnung der Zulaufprobe aufgeführt.  Eigenschaften Mikroorganismus Kolonie 1 Kolonie 2 Gramfärbung negativ negativ Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  3  Mikro. Morphologie Stäbchen, Ketten Stäbchen, Einzeln Beweglichkeit unbeweglich unbeweglich Aminopeptidase Test - - KOH 3,0%  positiv positiv H2O2  positiv positiv Oxidase negativ negativ Makroskopie Glatt, glänzend Glatt, glänzend TSI/KIA Gelb, Bläschen Gelb, Bläschen OF Medium ± Paraffin pH-Veränderung pH-Veränderung            Abb. Kolonie 1 der Zulaufprobe     Abb. Kolonie 2  Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  4                          Abb. OF-Medium Test    Oben, Links: Kolonie 1  Oben, Rechts: Kolonie 2      Unten, Links: Kolonie 1  Unten, Rechts: Kolonie 2 Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  5  Die 1 ad 100 - Verdünnung des Hühnertaus in der Laktose-Bouillon nahm am ersten Tag die Farbe Blau an. Nach einer Inkubation über Nacht bei 37°C färbte diese sich gelb.    Bei unserer Wattestäbchen-Probe haben sich weder auf der LB- als auch auf der MacConkey-Agarplatte Einzelkolonien gebildet.  Diskussion Zu Versuch Teil A: Aufgrund der Gelb-Färbung ist festzustellen, dass sich der pH-Wert verändert und sich eine Säure gebildet haben muss. Es lässt sich vermuten, dass eine Milchsäuregärung stattgefunden hat und die Hühnertau-Probe demnach coliforme Bakterien beinhaltet.   Zu Versuch Teil B: Bei der Auszählung unserer Ausplattierungen der Verdünnung 10-3 und 10-4 ist uns aufgefallen, dass auf der MacConkey-Agarplatte weniger Einzelkolonien vorzufinden sind als auf der LB-Agarplatte. Dies last darauf schließen, dass es sich um coliforme Bakterien handelt. Da wir eine Probe aus dem Zulauf eines Klärwerkes hatten, war dieses Ergebnis zu erwarten.  Jedoch ist uns aufgefallen, als wir unsere Zahlen mit denen der anderen Zulauf-Gruppen verglichen haben, dass wir mehr Bakterienkolonien auf unseren Agarplatten vorfinden konnten als sie. Ein möglicher Grund hierfür könnte sein, dass die Gruppen die Probe geschüttelt oder nicht steril genug gearbeitet haben.   Die Ergebnisse des OF-Mediums und des Schrägagar-Test lassen sich wie folgt auswerten: Aufgrund des Farbumschlages bei dem OF-Medium lässt sich schlussfolgern, dass hier eine Gärung stattgefunden hat. Die Bläschenbildung weißt darauf hin, dass die Bakterien fakultativ aerob sein müssen.  Der Farbumschlag bei dem Schrägagar-Test lässt darauf schließen, dass sich der pH-Wert verändert haben muss und aufgrund der Bläschenbildung Gas entstanden ist. Die Bakterien können somit anaerobe Atmung betreiben.   Zu Versuch Teil C: Da keine Einzelkolonien entstanden sind, lässt sich vermuten, dass wir keine Kolonien angezüchtet haben. Unsere Probe stammte von dem Mülleimer vor dem Praktikumsraum. Da jeder Praktikant, bevor er den Raum verlassen hat, seine Hände Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C      Gruppe: 3 Name, Vorname: Mattke, Ina  Matrikelnr.: 943871 Name, Vorname: Bisselik, Anna  Matrikelnr.: 964701  6  desinfiziert hatte, kann dieser eine mögliche Grund dafür sein, warum der Mülleimergriff „sauber“ ist.  Da wir den API 20 E-Test bei Versuch 2 gemacht haben, können wir hierzu keine Stellung nehmen.  