Prof. Dr. Hajo Holst 

SoSe 2016 
MA Wirtschaft und Arbeit im Wandel 
Mo 10-12  

Raum 04/151 

 

 
Die Veranstaltung beschäftigt sich mit den Formen des arbeitsgesellschaftlichen Wandels der 
letzten zwei bis drei Jahrzehnte und ihren Auswirkungen auf Subjekte und Familien.  Dazu 
werden in einem ersten Block einflussreiche soziologische Perspektiven auf den Wandel von  
Wirtschaft und Gesellschaft aufgegriffen, bevor in drei Blöcken der Wandel der Arbeitsge-
sellschaft  genauer unter  die  Lupe  genommen wird. Den Anfang machen  hier  Analysen der  
veränderten Staatstätigkeit und des Verhältnisses zwischen Staat, Markt und Individuum, ge-
folgt  von  einflussreichen  soziologischen  Diagnosen  über  den  Wandel  von  (Ererbs)-Arbeit. 
Den  Abschluss  bilden  Ansätze,  die  die  subjektiven  Verarbeitungs-  und  Bewältigungsstrate-
gien der Subjekte und damit deren Reaktionen auf den arbeitsgesellschaftlichen Wandel the-
matisieren. 
 
In  dieser  Veranstaltung  erwerben  die  Studierenden  Kenntnisse  über  zentrale  soziologische 
Diagnosen zum Wandel der Arbeit, lernen den eigenständigen Umgang mit empirischer For-
schung und soziologischer Theorie und vertiefen Präsentationstechniken. 
 
Teilnahmevoraussetzung  ist  die  Bereitschaft  zur  regelmäßigen  Textlektüre.  Die  Vorberei-
tungstexte zu den einzelnen Sitzungen werden im DT-Workspace zur Verfügung gestellt. Ein 
genauer Seminarplan wird in der ersten Sitzung verteilt. 

 

 

 

 

 

4.4. Einführung - Themenvorstellung, Spielregeln, Inputvergabe 

  

I. Einführung - Zum Wandel des Kapitalismus 

 

11.4. Überblick: Thesen zum historischen Wandel der Arbeit  (Jürgen Kocka) 

Kocka, Jürgen (2001): Thesen zur Geschichte und Zukunft von Arbeit. Aus: APUZ 21, S. 8-13. 

 

18.4. Flexibler Kapitalismus 

Sennett, Richard (1998): Der flexible Mensch. Berlin: BTV, S. 9-56. 

Sennett, Richard (2007): Die Kultur des neuen Kapitalismus. Berlin: BTV. 

 

25.4. Die “doppelte Vergesellschaftung” von Frauen (Rebecca Becker-Schmidt) 

Becker, Schmidt, Rebecca (2003): Zur doppelten Vergesellschaftung von Frauen. Soziologi-
sche Grundlegung, empirische Rekonstruktion. In:  

 

2.5. Flexibilisierung der Produktion  

Durand, J.P. (2007): The Tight Flow Rules: Work Under Time Constraints, in: ders.: The 
Invisible Chain. Constraints and Opportunitie s in the New World of Employment. London: 
Mac Millan: 27-56. 

Durand, J .P. (2007): The Reshaping of Labour: Tight Flow and the Mobilization of Employ-
ees, in: ders.: The Invisible Chain. Constraints and Opportunities in the New World of Em-
ployment. London: Mac Millan: 73-92. 

Pulignano, V. (2002): Just-In-Time and Social relations in the Auto-Component Industry, 
GERPISA No 33. 

 

II. Die veränderte Rolle des Staats 

9.5. Die Rückkehr der sozialen Frage 

Castel, Robert (2009): Die Wiederkehr der sozialen Unsicherheit, in: Castel, Robert/Dörre, 
Klaus (Hg.): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahr-
hunderts. Frankfurt. a.M.: Campus, S.21-34. 

Vogel, Berthold (2004): Neue Ungleichheiten im Wohlfahrtsstaat. Die politische Ordnung 
sozialer Verwundbarkeit und prekären Wohlstands, in: Zeitschrift für Sozialreform. 50(1/2), 
S. 174-188 

Castel, Robert (2000): Die Metamorphosen der sozialen Frage. Eine Chronik der Lohnarbeit. 
Konstanz: UVK. 

  

16.5. Reform der sozialen Sicherungssysteme - Flexicurity  

Blanke, Thomas/ Bleses, Peter (2005):  Flexicurity im Arbeits- und Sozialrecht. Vom Status-
schutz zur allgemeinen Mindestsicherung?, in: Kronauer, Martin/ Linne, Gudrun (Hg.): Fle-
xicurity. Die Suche nach Sicherheit in der Flexibilität. Berlin: edition sigma, S. 365 - 384 

Fink, Marcel/ Tálos, Emmerich (2005): Flexibilisierung von Erwerbsarbeit - Defizite sozial-
staatlicher Absicherung. Österreich, Deutschland, Großbritannien und Dänemark im Ver-
gleich,  in: Kronauer, Martin/ Linne, Gudrun (Hg.): Flexicurita. Die Suche nach Sicherheit in 
der Flexibilität. Berlin: edition sigma, S. 385 - 419 

  

 23.5.  Der aktivierende Sozialstaat 

Lessenich, Stefan (2 009): Die Neuerfindung des Sozialen. Sozial-Politik im flexiblen Kapita-
lismus. Bielefeld: transcript, S. 73-128. 

Vogel, Berthold (2009): Wohlstandskonflikte. Soziale Fragen, die aus der Mitte kommen. 
Hamburg: Hamburger Edition. 

  

III. Veränderungen der Arbeit - einflussreiche Diagnosen 

 

30.5. Der Arbeitskraftunternehmer 

 

6.6. Prekarisierung von Arbeit  

Dörre, Klaus (2009): Prekarität im Finanzmarkt-Kapitalismus, in: Castel, Robert/Dörre, 
Klaus (Hg.): Prekarität, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahr-
hunderts. Frankfurt. a.M.: Campus, S.35-41. 

Pialoux, M./Beaud, S. (1998): Stammarbeitnehmer und befristet Beschäftigte, in: Bourdieu, P. 
(Hg.): Das Elend der Welt, Kostanz: UVK: 307-320. 

Holst, Hajo/ Nachtwey, Oliver/ Dörre, Klaus (2009): Funktionswandel von Leiharbeit. Neue 
Nutzungsstrategien von leiharbeit und ihre arbeits- und mitbestimmungspolitischen Folgen. 
Arbeitspapier. Frankfurt a.M.: Otto-Brenner-Stiftung.  

  

13.6. Reproduktionsarbeit im Wandel: transnationale Care-Chains 

Lutz, Helma 

 

IV. Flexibilisierung von Arbeit – Anforderungen an die Subjekte 

  

20.6. Individuelle Verarbeitung - Prekäre Arbeit vs. Karrierepolitik (2 Gruppen) 

Vogel, B. (2004): Erwerbsbiographische Wege in Leiharbeit und befristete Beschäftigung in 
der Automobilindustrie, in: ders. (Hg.): Leiharbeit: Neue sozialwissenschaftliche Befunde zu 
einer prekären Beschäftigungsform. Hamburg: VSA, S.155-165. 

Vormbusch, Uwe/ Kels, Peter (2008): Berufskarrieren Hochqualifizierter: in the road to 
nowhere?, in Dröge, Kai/ Marrs, Kira/ Menz, Wolfgang (Hg.): Rückkehr der Leistungsfrage. 
Leistung in Arbeit, Unternehmen und Gesellschaft. Berlin: edition sigma, S. 137 - 160 

Noller, P./ Vogel, B./ Kornauer, M. (2004): Zwischen Integration und Ausgrenzung - Erfah-
rungen mit Leiharbeit und Befristeter Beschäftigung, Göttingen: SOFI. 

  

27.6. Subjektive Folgen der "aktivierenden Arbeitsmarktpolitik" 

Hirseland, Andreas/ Lobato, Phlipp Ramos (2010): Armutsdynamik und Arbeitsmarkt. Ent-
stehung, Verfestigung und Überwindung von Hilfebedürftigkeit bei Erwerbsfähigen. IAB For-
schungsbericht 3/2010. Nürnberg: IAB. 

Bescherer, Peter/Röbenack, Silke/ Schierhorn, Karen (2008): Nach Hartz IV. Erwerbsorien-
tierung von Arbeitslosen, in: Apuz 33-34, S.18-14 . 

  

4.7. Genderrollen in Bewegung 

