Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Protokoll zu Versuch 2

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Organismus → fluoreszierende Pseudomonaden 

1. Einführung und Prinzip der Anreicherung
Ziel einer Anreicherung ist es, einen bestimmten Mikroorgnismus aus einer Bakteriengemeinschaft 
durch begünstigende Wachstumsbedingungen anzureichern und das Wachstum anderer 
Mikroorganismen zu Inhibieren. 
Unsere Aufgabe war die Isolierung von fluoreszierenden Pseudomonaten und die Gewinnung einer 
Reinkultur. 

Theoretischer Hintergrund
Spezies der Gattung Pseudomonas sind in der Natur sehr weit verbreitet und kommen vor allem im 
Boden, im Wasser und auf Pflanzen in relativ großer Zellzahl vor. Die stäbchenförmigen Zellen sind
durch eine oder mehrere polar angeordnete Geißel beweglich und besitzen die typische 
Gram-negative Zellwand. Sie zeichnen sich durch einen obligat respiratorischen, nie gärenden 
Stoffwechsel aus und besitzen häufig die Fähigkeit, viele normalerweise schwer abbaubare 
Verbindungen zu verwerten. Spezies der Gattung Pseundomonas scheiden häufig Pigmente ins 
Medium aus, von denen einige fluoreszieren. Aus Wasser- und Bodenproben lassen sich diese 
Bakterien sicher anreichern, wenn man sie auf einem Nährboden ausstreicht, in dem Eisenmangel 
herrscht. Fluoreszierende Pseudomonaten geben sich unter UV-Licht durch grün fluoreszierende, 
wasserlösliche Pigmente zu erkennen. Es handelt sich um Eisenchelatbildner mit einer hohen 
Affinität zu Fe3+-Ionen, die der Eisenaufnahme in die Zelle dienen und hier als Pyoverdine (gehören
zu den Siderophoren) bezeichnet werden. Dies geschieht in Form eines Eisenpyoverdin-Komplexes.

Quelle: aus „Mikrobiologisches Praktikum: Versuche und Theorie“ von Steinbüchel,  Oppermann-Sanio, Ewering und 
Pötter. Auflage 2, erschienen im Springer Verlag, (Seite 60) 

1

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

2. Ergebnis
Vorgehensweise

Tag 1
In einen Kulturkolben wurden 50ml Wasserprobe (siehe Abbildung 1)  mit  0,3g Asparagin (C- und 
N-Quelle),  0,1 g Kaliumdihydrogenphosphat und 0,1 g Magnesiumsulfat (beides Mineralsalze) 
gegeben und anschließend in einem Schüttelwasserbad bei 30°C inkubiert. 

Tag 2
Am zweiten Tag konnte bereits eine Trübung und Färbung (leicht gelblich/grün) des Mediums 
beobachtet werden (siehe Abbildung 2). 
Mit Hilfe einer Impföse wurde auf einer Cetrimid-Platte ein 3-Ösen-Ausstrich angefertigt. 
Zudem haben wir eine Verdünnungsreihe mit den Verdünnungsstufen 10-2 ,10-3 und 10-4 erstellt 
(unterschied zu Skript nachdem auch eine 10-5  Verdünnung angefertigt werden sollte) , und von 
jeder Verdünnungsstufe jeweils 0,1 ml auf Cetrimid-Agarlatten ausplattiert.
Alle vier Platten wurden über Nacht bei 30°C inkubiert. 

Tag 3
Von den vier Cetrimid-Platte wurden dann gut isolierte Einzelkolonie mit der Impföse parallel auf
Cetrimid- und LB-Platten ausgestrichen (insgesamt 8 Plattem), um so Reinkulturen zu erhalten. 
Auch diesmal wurden die Platten bei 30°C bebrütet.

Tag 4
Von einer LB-Platte wurde eine Einzelkolonie zum beimpfen  des API 20 NE-Tests benutzt. 

Tag 5 
Auswertung des API-Tests und Bestimmung der Art mithilfe des Computerprogramms Apilab. 

Beobachtungen 
Kolonie auf der Platte (makroskopische Betrachtung): 
- Koloniegröße → 1mm
- Form(Aufsicht) → rund
- Form (Querschnitt) → flach
- Einheitlichkeit/Rand → gleichmäßig
- Farbe → neongelb
- Fluoreszenz → ja (siehe Abbildung 3) 
- Geruch → leicht nach feuchter Erde

Im Lichtmikroskop (mikroskopische Beurteilung):
- Form → gerade oder leicht gekrümmte Stäbchen
- Beweglichkeit → beweglich durch monopolare Begeißelung

2

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

1) Welche Komponenten der Anreicherungsmedien sind für die Selektion der Bakterien 
wichtig?
- geeignete C-Quelle und Mineralsalze 
- Cetrimid: Detergenz (Seife, Cetyl-trimethyl-ammonium-bromid) auf die Pseudomonaden nicht 
sensitiv reagieren

2) Welche weiteren Parameter sind für die Anreicherung von Bedeutung?
- Wachstum anderer Mikroorganismen soll unterdrückt werden (z.B. durch Cetrimid)
- geringerer Eisengehalt fördert die Ausbildung von Pyroverdinen (Kolonien die durch das 
„einfangen“ des Eisen durch fluoreszierende Pigmente fluoreszieren) → erkennen von spezieller 
Eigenschaft 
- 30 °C, aerob (Pseudomonaten sind obligat aerob; deshalb in Schüttelkolben → O2 gelang ans 
Medium)

3. Charakterisierung des Isolats durch unterschiedliche 

Identifizierungsreaktionen 

Gram-Färbung
Bakterien werden mit Kristallviolett angefärbt und anschließend mit einer Jodlösung behandelt, 
wobei sich ein Farbstoff- Jodkomplex (Farblack) mit der Zellwand Gram-positiver Bakterien bildet.
Gram-positive Bakterien sind demnach tiefblau eingefärbt. Gram-negative Bakterien werden leicht 
entfärbt und durch eine Gegenfärbung (z.B. mit Safranin) sichtbar gemacht. Durch die Porine der 
äußere Membran der Gram-negativer Bakterien, die über der Zellwand liegt, gelangt kein Farbstoff 
an die Zellwand. 
Ergebnis: → Gram-negativ (siehe Abbildung 4) 

KOH-Test
Im allgemeinen ist die Zellwand der Gram-positiven Bakterien beständig gegen 3 %ige Kalilauge, 
die der Gram-negativen Bakterien jedoch nicht. Die Zerstörung der Zellwand hat eine Freisetzung 
der DNA zur Folge, die sich als fadenziehender Schleim nachweisen läßt.
Ergebnis: → KOH-Test positiv (es handelt sich um Gram-negative Bakterien) 

Aminopeptidasetest
Die meisten Gram-negativen Bakterien benötigen zum Aufbau ihrer Zellwand das Enzym L-Alanin-
Aminopeptidasem, welches die Aminosäure L-Alanin aus unterschiedlichen Substraten abspaltet. 
Beim Test wird das Substrat L-Alanin- 4-nitroanilid bei Anwesenheit des Enzyms in 4-Nitroanilin 
und L-Alanin gespalten. Durch die gelbe Farbe des 4-Nitroanilin wird die Spaltung makroskopisch 
sichtbar.
Ergebnis: → Aminopeptidasetest positiv (es handelt sich um Gram-negative Bakterien; siehe 
Abbildung 5)

Oxidase-Test
Mit einem sterilen Zahnstocher wird etwas Koloniematerial strichförmig  auf eine Petrischalen mit 
Filterpapier, das mit OX-Reagenz (Tetramethyl-p- Phenylendiamin-dihydrochlorid) getränkt wird, 
aufgesetzt. Kommt es nach kurzer Inkubation (< 1 min.) zur Blaufärbung, ist der Test positiv und 
der Organismus enthält die Cytochrom-C-Oxidase.
Ergebnis: → Oxidase-Test positiv (siehe Abbildung 6) 

3

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Kalalase-Test 
Etwas Zellmaterial wird mit einer Impföse auf einen Objektträger gestrichen. Anschließend
werden mit einer Pasteurpipette oder einer Tropfflasche 1–2 Tropfen einer 3,5 %igen H2O2-Lösung
auf das Zellmaterial gegeben. Wenn nach kurzer Inkubation eine Bläschenbildung auftritt, ist der 
Test positiv ausgefallen und der Organismus besitzt das Enzym Katalase. 
Ergebnis: → Katalase-Test positiv (siehe Abbildung 7) 

API 20 NE-Tests 
Der API 20 NE-Test ist ein Schnellbestimmungstest zur Identifizierung Gram-negativer, nicht 
fermentierender Bakterien. 20 Mikroröhrchen enthalten verschiedene dehydrierte Substrate, die 
durch das Beimpfen mit der Keimsuspension gelöst werden. Die Stoffwechselprodukte, die 
während der Inkubation entstehen, bewirken Farbumschläge. In den Röhrchen für die 
Assimilationsreaktionen wachsen nur dann Bakterien, wenn sie das entsprechende Substrat 
verwerten könne. In diesem Fall komm es  zu einer Trübung der zuvor klaren Keimsuspension. Die 
Trübung kann mithilfe der Linien auf dem Hintergrund des API-Tests beurteilt werden. Die 
Röhrchen für GLU, ADH und URE werden mit Paraffinöl überschichtet um eine anaerobe 
Atmosphäre zu schaffen. Nach 24h kann der Test optisch ausgewertet werden. Die Ergebnisse 
werden in ein Computerprogramm eingegangen, welches in einer Datenbank nach der 
größtmöglichen Übereinstimmung von Merkmalen sucht um am Ende im besten Fall eine Spezies 
zu bestimmte. Sinnvolle Identifizierungen können nur mit Reinkulturen durchgeführt werden. (siehe
Abbildung 8) 

4. Diskussion
Wir konnten leider unser isoliertes Bakterien nicht bis auf die Art-Ebene bestimmen. Das liegt 
vielleicht daran, dass wir den API-Test nicht mit einer Reinkultur beimpft haben. Auch konnten wir 
den Test nur nach weniger als 24h auswerten (Teststreifen beimpft: Donnerstag 16Uhr, Teststreifen 
ausgewertet Freitag 11 Uhr). Mit einer 45%igen Wahrscheinlichkeit handelt es sich bei unserem 
Bakterium um Ralstonia pickettii  (siehe Abbildung 9) welches auch Pseudomonas pickettii genannt
wird. Da die prozentuale Wahrscheinlichkeit aber zu gering ist, können wir keine signifikante 
Aussage über die Art machen. Wir können aber sagen das es sich um Pseudomonaten handelt, da 
auch an Zweiter stelle der Apilab-Auswertung (siehe Abbildung 9) eine Pseudomade steht 
(Pseudomonas putida). Außerdem weisen alle biochemischen Test und die Tatsache das unsere 
ausplattierten Kulturen fluoresziert haben auf einen fluoreszierenden Pseudomonaten Stamm hin. 

4

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Anhang 

Abbildung 1: Ort der Probenentnahme

Abbildung 2: Färbung des 
Mediums an Tag 2

Abbildung 3: Beobachtung der Fluoreszenz in 
der UV-Kammer

5

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Abbildung 4: Gram-Färbung

Abbildung 5: positiver Aminopeptidasetest

Abbildung 6: Positiver Oxidase-Test

6

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Abbildung 7: Positiver Katalase-Test

Abbildung 8: API-Test nach 24h

Abbildung 9: Auswertung am Computer mit Apilab

7

