 

Universität Osnabrück 

 

 

Fachbereich 08: Humanwissenschaften 

Fachgebiet: Pflegewissenschaften 

 

Modul: PWS-BM 02 Wissenschaftstheoretische Grundlagen der Pflege 
Modulkomponente: PWS-BM 02.2 Grundlagen der Pflegewissenschaft 

 

 

 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke  

 

 

Stundenprotokoll zum Thema Expertentum  

22.06.2016, 14:15 Uhr  

 

Vorgelegt am 25.06.2016 

 

Verfasserin: Elisabeth Kock 

 

ekock@uni-osnabrueck.de 

 

Studiengang Bachelor berufliche Bildung 

(Pflegewissenschaft/ Biologie) 

 

 

Thema Expertentum 
Protokoll zum Referat von Anika Brossat und Svenja Burghardt 
Einführung in das Thema: Was wird unter einer professionellen Pflege verstanden? 

Definition Professionelle Pflege:  

Pflege  umfasst  die  eigenverantwortliche  Betreuung,  Versorgung  alleine  oder  in 
Kooperation mit anderen Berufsangehörigen. Zudem schließt sie die Versorgung von 
Menschen  aller  Altersgruppen  ein.  Von  Familien-  oder  Lebensgemeinschaften,  ob 
krank  oder  gesund  in  allen  Lebenssituationen.  Die  Pflege  beinhaltet  die  Förderung 
von  Gesundheit,  die  Verhütung  von  Krankheiten  und  Versorgung  und  Betreuung 
kranker, behinderter oder sterbender Menschen. 

Weitere Schlüsselqualifikationen: 

-  Wahrnehmung der Interessen und Bedürfnisse  
-  Beispielsweise die Förderung einer sicheren Umgebung 

Was heißt professionelle Pflege? 

-  Nicht nur wissenschaftlich und objektiv die Praxis begründen, sondern auch 

beziehungs- und wahrnehmungsförderliche Fertigkeiten entwickeln, welche im 
vollen Umfang angewendet werden sollen 

Wann ist professionelle Pflege möglich? 

-  Der Pflegende muss sich auf die Situation des Patienten einlassen  
-  Die krankheitsbedingte Verletzlichkeit/ Abhängigkeit muss wahrgenommen 

werden  

-  Durch Subjektivität eine individuelle Betreuung gewährleisten 
-  Beobachtung, Wahrnehmung und Kommunikation sind  dabei entscheidende 

Begriffe 
  Grundstein der professionellen Pflege: den Patienten von innen 

verstehen und deren Perspektive einnehmen. 

Wie gelangen Pflegekräfte zu der Expertise des pflegerischen Handelns? 

Definition Experte: 

Zusammenfassend  lässt  sich  sagen,  dass  ein  Experte  eine  Person  ist,  die  über  ein 
stark  ausgeprägtes  Wissen  oder  spezielle  Fähigkeiten  verfügt.  Dieses  Wissen, 
beruht auf ein Fachgebiet oder kann sich aus mehreren Sachgebieten erschließen. 

Experten  sind  Personen,  von  denen  angenommen  wird,  dass  sie  aufgrund  ihres 
routinemäßigen  Umgangs  mit  bestimmten  Themen,  Erfahrungen  in  relevanten 
Handlungskontexten  sammeln.  Dabei  kann  praktisches  Wissen  Teil  des 
Expertenwissens  sein,  muss  es  aber  nicht.  Durch  die  Definition  wird  eine 
Abgrenzung  zum  „Laien“  geschafften.  Unter  einem  „Laien“  wird  eine  Person 
verstanden, die keine Kenntnisse über das jeweilige Fachgebiet des Experten hat. 

2 

 

Was wird unter Expertenwissen verstanden? 
Es wird Bezug zu der Pflegewissenschaftlerin Patricia Benner genommen: 

Laut Benner wird nicht nur theoretisches und technisches Können benötigt, um 
pflegerische Expertise zu erlangen. Auch praktisches Wissen ist zuständig. 

-  Expertenwissen hat seinen Ursprung in der Wahrnehmung 
-  Wahrnehmung spielt eine entscheidende Rolle für die Qualität des 

pflegerischen Handelns 

-  Pflegende muss sich in den Menschen hineinversetzen und ethisch handeln 

können 

-  Die Ganzheitlichkeit der Situation muss erfasst werden 

Gründe, warum nicht jeder Pflegende zu einem Pflegeexperten werden kann: 

-  Wenn die Fähigkeit der Empathie fehlt 
-  Bereitschaft Zwischenmenschlichkeit zu erlernen ist nicht da 

Stufenmodell des Kompetenzerwerbs, Synonym: Dreyfußmodell 

-  Entwicklung von 5 Stufen der Pflegekompetenz durch Patricia Benner  

Woran wird der unerfahrene Anfänger erkannt? 

-  Wird mit neuer fremder Situation konfrontiert  
-  Hat noch keine Erfahrungen 
-  Richtet sein/ihr Verhalten nach Regeln/Richtlinien 
-  Ziel: Einstieg des pflegerischen Handelns zu ermöglichen und Fähigkeiten zu 

entwickeln 

-  Durch objektive und messbare Informationen, die Auskunft über das aktuelle 

Befinden des Patienten geben. Hierzu gehört z.B. das Blutdruckmessen, 
Gewichtsbeobachtungen etc.  

Probleme, wenn das Verhalten und Handeln nach Regeln ausgerichtet ist: 

-  Kann in Notfallsituationen hinderlich sein, da oft intuitiv gehandelt wird 
-  Dem Anfänger, der Anfängerin fehlt die Fähigkeit, Prioritäten zu setzten 

Wodurch ist der erfahrene Anfänger gekennzeichnet? 

-  Mindestleistungen werden erbracht 
-  Einige reale Situationen sind schon erlebt und bewältigt worden 
-  Hat einen Mentor, der ihn unterstützt und beobachtbare Aspekte schildert 

Fazit: unerfahrene Anfänger und erfahrene Anfänger können nur einen kleinen Teil 
der Situation aufgreifen. Dadurch wird die Notwendigkeit von Einarbeitung und 
Praxisanleitung verdeutlicht. 
 
 

 

3 

Definition Kompetenz: 

-  Fähigkeit etwas zu tun und angemessen handeln zu können 

Was zeichnet den kompetenten Pflegenden aus? 

-  Erforderliche Handlungskompetenz im Pflegebereich wird nach zwei bis drei 

Jahren erreicht 

-  Kompetenz wird durch vorausschauendes Handeln entwickelt 
-  Kann einzuleitenden Maßnahmen in der entsprechenden Situation anpassen 
-  Probleme und Veränderungen werden erkannt und können analysiert werden 

  Unterscheidet sich dadurch von den Anfängern 

Welche äußeren Rahmenbedingungen sind für eine Kompetenzausbildung 
notwendig? 

-  Es wird eine Führungskraft benötigt, die auf Zielvereinbarung, 

Feedbackgespräche, Anleitung und Förderung der Mitarbeiter achtet 

Wie lässt sich die vierte Stufe beschreiben? 

-  Situationen werden als Ganzes wahrgenommen, das Handeln nicht nur auf 

einzelne Aspekte ausgerichtet 

-  Situationen werden nicht nach einem Schema durchdacht, sondern das 

Handeln richtet sich nach Erfahrungen/ Maximen aus 
In der Lage Abweichungen zu erkennen und abzugrenzen 

- 
-  Schnelles Erkennen des Problems 

Wodurch kennzeichnet sich der Pflegeexperte, der sich auf der 5. Stufe befindet? 

-  Handelt anhand seines großen Erfahrungsschatzes, kann aus seinem eigenen 

Verständnis heraus handeln, benötigt keine Richtlinien 

-  Wenn Wissen erfahrungsbasierend, vertiefend, fachtheoretisch und 

fachvertiefend ist 
Problem des Pflegeexperten: 

-  Können Intuitionen und Gefühle, die auf Erfahrungen basieren, nicht 

verbalisieren, das Gefühl kann nur erlebt werden. 

Wie entwickelt sich Pflegekompetenz? 

-  Durch Förderung positiver Erfahrungen auf der emotionalen Ebene. Dies wird 

durch Wertschätzung, Lob und Feedback erreicht. 

Wie gestaltet sich die Praxis der Pflegeexperten? 

Voraussetzung: Pflegeexperten verstehen eine Situation sofort 

-  Fähigkeit die Gesamtsituation zu modifizieren 
-  Können aktuelle Situationen begreifen 

 

4 

-  Keine Richtlinien auf die sie sich verlassen können  Beispiel Übergabe: Der 
Pflegende bekommt Informationen über einen Patienten/ einer Patientin, muss 
diese aber eigenständig überprüfen 
  Intuition + Situation + Aspekte → Reaktion = Experte  

-  Charakterisiert durch Engagiertes und praktisches Denken 
-  Können Unterschiede und Übereinstimmungen wahrnehmen 
-  Arbeiten nach Prioritätensetzung  die Behandlung des Atemstillstandes ist 

wichtiger als ein Verbandswechsel 

-  Die Pflegenden haben Professionalität in Hinblick auf Emotionalität, die 

eigenen Emotionen zurückhalten 

-  Entwicklung eines Feingefühls  
-  Mittelpunkt: Das richtige Erkennen und Reagieren auf den Menschen durch 

Respektieren der Menschenwürde 

-  Die Personen sollen ihre Persönlichkeit bewahren 
-  Beistand von Schutzbedürftigkeit, Hilfestellung in einer fremden Umgebung, 

damit der Patient sich sicher fühlt 

-  Lernt professionell zu trösten und damit die Erhaltung der Integrität zu 

bewahren  Übereinstimmung zwischen den eigenen Idealen und Werten 
und der tatsächlichen Lebenspraxis 

Was wird unter einer klinischen Welt der Pflegeexperten verstanden? 

-  Haben bestimmte Erwartung/ Bereitschaft  Bsp Übergabe: Im Kopf wird 
ausgemalt, wie die en im Verlauf betreut werden müssen, welche Aspekte 
wichtig sind 

-  Analysierende Fragen sollten gestellt werden: „Wie ist die Kultur?“, „Lässt sich 

die Frau lieber von einer Frau pflegen?“   haben somit ein ausgeprägtes 
Verständnis für einen ungünstigen Krankheitsverlauf 

Was wird unter dem körperlichen „Know how“ verstanden? 

-  Pflegende stehen unter extremen Zeitdruck 
-  Dieses erfordert eine kompetente Leistung und verkörpert Fertigkeiten, die 

durch praktische Erfahrungen entstehen 

-  Je länger im Beruf gearbeitet wird, desto bessere Strategien im Umgang mit 

dem Zeitmanagement wurden entwickelt  Wichtig, um auf konkrete 
Situationen reagieren zu können 

Beispiel:  Die  Tätigkeit  eine  i.v.  Kanüle  zu  legen  ist  für  einen  Pflegenden  keine 
Schwierigkeit,  jedoch  ist  für  den  Experten  das  Entscheidende,  zu  bemerkten,  wann 
der PatientIn eine Kanüle benötigt. 

Insgesamt sollte das Gesamtbild gesehen werden. Dabei ist ein Verständnis für den 
Krankheitsverlauf  des  Patienten  wichtig.  Zudem  sollten  unerwartete  Entwicklungen 
erkannt  werden.  Bei 
innere 
Zufriedenheit.  Für  diese  Aspekte  muss  ein  Pflegeexperte  ein  bestimmtes 
Handlungsvermögen mit sich bringen: 

richtiger  Reaktion,  empfinden  Pflegende  eine 

5 

 

-  Ethische Sensibilität  
-  Wahrnehmungsschärfe 
-  Fähigkeit zum persönlichen Engagement, fördert die Verbindung zum 

Patienten 

Diskussionsfrage: „Sind Pflegeexperten in der Praxis bei Zeitdruck, mangelnde und 
fehlende Einarbeitung möglich oder nicht?“ 

Diskussion 

Frage: Pflegeexperten in der Praxis möglich oder nicht? Bei viel Arbeit, wenig Zeit, 
mangelnde oder fehlende Einarbeitung und Anleitung, durchschnittlicher Verbleib in 
der Pflege 

-  Hängt von der Station ab. Hat diese z.B. acht Fachbereiche, ist es schwierig 

sich als Pflegeexperte zu etablieren. Jedoch ist es vorstellbar auf einer 
Intensivstation mit kleinem Patientenklientel ein Experte zu werden. 

-  Wenn das Feld des Pflegeexperten kleiner wäre, wäre es besser umsetzbar. 

Die Medizin wird immer kleiner in ihren Fachgebieten, jedoch wird von den 
Pflegekräften verlangt, überall einsetzbar zu sein. Die Pflege sollte sich auf 
Fachbereiche spezialisieren. In der Ausbildung wird nicht genügend in die 
Tiefe gegangen. 

Schlussfolgerung: Nach Patricia Benner entwickelt sich Expertise durch Erfahrung. 
Die Expertise entsteht in der Pflegepraxis. Dabei reagieren die Experten intuitiv und 
denken nicht mehr über eine Situation nach. Die Experten entwickeln ein Gespür für 
die Situation des Patienten. Im Unterschied zum Experten, verlässt der Anfänger sich 
z.B. auf die Technik. Ein Anfänger denkt  beispielsweise bei einem Monitoralarm auf 
der  Intensivstation,  dass  etwas  unternommen  werden  muss.  Der  Experte  hingegen 
verlässt  sich  auf  seine  Erfahrung  und  wägt  die  Situation  zunächst  ab.  Die  Ebene 
kann  nur  durch  eine  praktische  Ausbildung  erreicht  werden.  Deshalb  ist  es  wichtig, 
dass  Auszubildende  mit  erfahrenden  Experten  zusammenarbeiten,  um  Erfahrungen 
zu sammeln. 

 

 

 

 

 

6 

