Bibelkunde des 
Neuen Testaments 

 

Lk 12,15: 

 „Seht zu und hütet euch vor aller Habgier; denn niemand lebt 

davon, dass er viele Güter hat.“ 

Universität Osnabrück 
Laura Billeb 
Sommersemester 2016 
 

Wiederholung 

Gliederung 

Thema der Sitzung 
Einführung 

Sitzung 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 

Lukasevangelium 
Johannesevangelium 
Apostelgeschichte 
Entfall (Pfingsten) 
1./2. Thessalonicher 

Datum 
04.04.16 
11.04.16  Markusevangelium 
18.04.16  Matthäusevangelium 
25.04.16 
02.05.16 
09.05.16 
16.05.16 
23.05.16 
30.05.16  Galater + Römer 
06.06.16 
1./2. Korinther 
13.06.16 
Philipper + Philemon + Epheser + Kolosser 
20.06.16 
1./2. Timotheus + Titus 
27.06.16  Hebräer + Offenbarung 
04.07.16 

Klausur 

Der erste Brief  an die 
Korinther 
– Konflikte zwischen Apostel und der 
Gemeinde 

1. Korintherbrief  

 
 
Kenntnis von einem Vorbrief: 
 
1. Kor 5,9–11: „9Ich habe euch in dem Brief  geschrieben, dass ihr nichts 
zu schaffen haben sollt mit den Unzüchtigen. [...] 11Vielmehr habe ich euch 
geschrieben: Ihr sollt...“ 
 
 
Allerdings:  
1. Kor = Erster Brief  an die Gemeinde in Korinth, der uns überliefert ist.  

Einleitungswissen – 
Überblick  

Authentizität 

Protopauline 

Absender 

Mitabsender 

Adressaten 

Paulus 

Sosthenes 
- 
- 

vorwiegend Heidenchristen 
vorwiegend Angehörige der unteren sozialen 
Schichten 

Abfassungsort 

Ephesus (1. Kor 16,8) 

Entstehungszeit 

Anlass 

um 54/55 n. Chr. (3. MR) 
- 
Fragen aus der Gemeinde (7,1; 7,25; 8,1; 12,1; 16,1) 
-  Missstände, von denen Paulus unterrichtet 
-  Ankündigung seines baldigen Kommens (4,19) 

wurde (1,1; 16,17; 5,1) 

Charakteristik 

„Der 1. Korintherbrief  ist diejenige Epistel, die den tiefsten 
Einblick in das Leben, das Sozialgefüge und die Gottesdienste 
einer frühchristlichen Gemeinde gibt, da Paulus auf  konkrete 
Fragen antwortet und diverse Missstände kritisiert. Umso 
lehrreicher ist es zu sehen, wie der Apostel eine praktische 
Ekklesiologie entwickelt. Stets setzt er bei Christus ein, um von 
ihm her seine Gedanken auf  das aktuelle Problem zuzuspitzen.“ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      (Pokorny, Einleitung, S. 230) 

Die sog. zweite Missionsreise 

Apg 15–18 (48–52 n. Chr.) 

Gründung der Gemeinde  

1 Thess (50) 

Korinth 

 
-  146 v. Chr: Zerstörung und 
Eroberung durch die Römer 

-  seit 44 v. Chr.: Wiederaufbau und 

Neugründung als römische Kolonie 
-  seit 27 v. Chr.: Hauptstadt der röm. 

Provinz Achaia 

-  Zentrum wirtschaftlichen Handelns 

und religiösen Lebens 

-  Existenz einer Synagoge  
-  Mehrere Heiligtümer 

unterschiedlicher Kulte (Poseidon, 
Dionysos, Isis, Serapis, Aphrodite, 
etc.) 

-  zur Zeit des Paulus: Sitz des 

Statthalters: Gallio 

-  Später: Zentrum der paulinischen 

Missionstätigkeit 

Gründung der Gemeinde (1) 

Apg 18,1–19: 
1Danach verließ Paulus Athen und kam nach Korinth  2und fand 
einen  Juden  mit  Namen  Aquila,  aus  Pontus  gebürtig;  der  war 
mit  seiner  Frau  Priszilla  kürzlich  aus  Italien  gekommen,  weil 
Kaiser Klaudius allen Juden geboten hatte, Rom zu verlassen. Zu 
denen  ging  Paulus.  3Und  weil  er  das  gleiche  Handwerk  hatte, 
blieb  er  bei  ihnen  und  arbeitete  mit  ihnen;  sie  waren  nämlich 
von  Beruf   Zeltmacher.4Und  er  lehrte  in  der  Synagoge  an  allen 
Sabbaten  und  überzeugte  Juden  und  Griechen.  5Als  aber  Silas 
und  Timotheus  aus  Mazedonien  kamen,  richtete  sich  Paulus 
ganz auf  die Verkündigung des Wortes und bezeugte den Juden, 
dass  Jesus  der  Christus  ist.  6Als  sie  aber  widerstrebten  und 
lästerten,  schüttelte  er  die  Kleider  aus  und  sprach  zu  ihnen: 
Euer  Blut  komme  über  euer  Haupt;  ohne  Schuld  gehe  ich  von 
nun  an  zu  den  Heiden.  7Und  er  machte  sich  auf   von  dort  und 
kam in das Haus eines Mannes mit Namen Titius Justus, eines 
Gottesfürchtigen; dessen Haus war neben der Synagoge.  

Ankunft in Korinth: Ende 
49/ Anfang 50 

Gründer: Paulus 

Aufnahme bei Priscilla und 
Aquila 

Rückkehr des Silas und  
Timotheus 

Konflikt mit der 
Synagogengemeinde 

Neuer Versammlungsort: 
Haus des Titius Justus 
 

Gründung der Gemeinde (2) 

8Krispus  aber,  der  Vorsteher  der  Synagoge,  kam  zum  Glauben 
an  den  Herrn  mit  seinem  ganzen  Hause,  und  auch  viele 
Korinther, die zuhörten, wurden gläubig und ließen sich taufen. 
[...]  11Er blieb aber dort ein Jahr und sechs Monate und lehrte 
unter ihnen das Wort Gottes.  

12Als aber Gallio Statthalter in Achaja war,...  

Gallio–Inschrift 

Synagogenvorsteher 
Krispus wird Christ 

Dauer des Gründung-
saufenthalts: 1 ½ Jahr 

Beginn der einjährigen 
Statthalterschaft des Gallio 
(51/52 n. Chr.) 

Brief  des Kaiser Claudius an die Stadt Delphi, 52 n. Chr.: 
 
Tiberius Claudius Augustus, zum zwölften Mal ausgestattet mit 
der tribuzinischen Gewalt, zum 26. Mal zum Imperator 
proklamiert, Vater des Vaterlandes, grüßt die Stadt Delphi. 
Schon früher war ich der Stadt Delphi nicht nur wohlgesonnen, 
sondern habe auch Sorge getragen für ihr gutes Geschick [...]. Da 
sie aber jetzt von Bürgern verwaist sein soll, wie mir jüngst 
Lucius Iunius Gallio, mein Freund und Proconsul, berichtet hat...“ 
 

 
)
n
n
a
m

t
t
i

l

M
 
e
k
i
r
l
U
(
 
e
i
g
o
o
n
o
r
h
C
-
s
u
u
a
P

l

                       (Gal 1,15f; 1.Kor 9,1; 15,8; Apg 9,3 u.ö.) 

         Erster Besuch in Jerusalem            (Gal 1,18) 

         Paulus in Damaskus und Arabien    (Gal 1,17: 3 Jahre; vgl. auch 

Paulus-Chronologie (Ulrike Mittmann)  
 
 
zw. 31 und 33         Berufung 
bis ca. 35 
                                                                                                   2. Kor 11,32) 
ca. 35  
ca. 35-39/41           Paulus in Syrien und Kilikien           (Gal 1,21; in der Gegend von Tarsus: 
                                                                                                   Apg 9,30) 
ca. 42 (evtl.            Paulus in Antiochien 
schon früher) 
 
ca. 45-47 
 
48 
 
         Sog. 2. Missionsreise  
48-51/2 
         Paulus in Korinth (unter Gallio – „Gallio-Inschrift“) 
50/51  
 
 
 
      
 ca. 50  
 
51/2-56                 Sog. 3. Missionsreise                       (1. Kor 16,8; 2. Kor 2,12f; 9,4;  
                                                                                                    Apg 18,23-20,12)  
52-54/55 

 
1. Thessalonicherbrief (in Korinth geschrieben) 

        „Apostelkonzil“ in Jerusalem           (Gal 2,1-10; Apg 15) 

         Sog. 1. Missionsreise  

         Paulus in Ephesus  

         (Apg 15,36-18,22) 

         (Apg 11,25f) 

           (Apg 18,12-17) 

         (Apg 13f) 

 

 

 

 

 
 

 

Dreh- und 
Angelpunkt für 
die Chronologie 
des Paulus  

54/55  
54/55  
ca. 55 (?) 

 
 
 

          (Apg 19) 

 
1. Korintherbrief 
Galaterbrief (?) 
Philipperbrief - Philemonbrief (in Ephesus geschrieben ? 
 – Herkunft in beiden Fällen nicht gesichert) 

 
 
 
55 
 
55 
 
 
55/56  

 

Paulus in Makedonien 
2. Korintherbrief 
 
 
Galaterbrief (?)  
Letzter Aufenthalt in Korinth  
 

Römerbrief 

(Röm 15,26; Apg 20,1) 

(Röm 15,26; Apg 20,2) 

 
 

 

Jerusalemreise  
Gefangennahme in Jerusalem, Gefangenschaft in Caesarea  

(Röm 15,25-27; Apg 20,13-21,26) 

 

 

Reise nach Rom 

 

 

(Apg 21,27-26,32) 
(Apg 27,1-28,31) 

55 

55/6 
  
 
56 
 
56-58   

 

58 
 

Gründung der Gemeinde (3) 

12Als  aber  Gallio  Statthalter  in  Achaja  war,  empörten  sich  die 
Juden  einmütig  gegen  Paulus  und  führten  ihn  vor  den 
Richterstuhl  13und  sprachen:  Dieser  Mensch  überredet  die 
Leute,  Gott  zu  dienen  dem  Gesetz  zuwider.  14Als  aber  Paulus 
den  Mund  auftun  wollte,  sprach  Gallio  zu  den  Juden:  Wenn  es 
um einen Frevel oder ein Vergehen ginge, ihr Juden, so würde ich 
euch anhören, wie es recht ist;  15weil es aber Fragen sind über 
Lehre  und  Namen  und  das  Gesetz  bei  euch,  so  seht  ihr  selber 
zu; ich gedenke, darüber nicht Richter zu sein. 16Und er trieb sie 
weg von dem Richterstuhl.  

17Da  ergriffen  sie  alle  Sosthenes,  den  Vorsteher  der  Synagoge, 
und  schlugen  ihn  vor  dem  Richterstuhl  und  Gallio  kümmerte 
sich nicht darum. 

18Paulus  aber  blieb  noch  eine  Zeit  lang  dort.  Danach  nahm  er 
Abschied  von  den  Brüdern  und  wollte  nach  Syrien  fahren  und 
mit ihm Priszilla und Aquila. Zuvor ließ er sich in Kenchreä sein 
Haupt  scheren,  denn  er  hatte  ein  Gelübde  getan.  19Und  sie 
kamen nach Ephesus...“ 

 

Anklage des Paulus vor 
Gallio durch die Juden 

Ablehnung der Klage 

Misshandlung des 
Sostehenes (Mitabsender 
des 1. Kor) 

Ablehnung der Klage 

Weiterreise des Paulus 
nach Ephesus (inkl. 
Priscilla und Aquila) 

Adressaten 

-  Juden– und  vor allem Heidenchristen 

Apg 18,4: „Und er lehrte in der Synagoge an allen Sabbaten und überzeugte Juden 
und Griechen.“ 
1. Kor 1,24: „denen aber, die berufen sind, Juden und Griechen, predigen wir 
Christus als Gottes Kraft und Gottes Weisheit.“ 
1. Kor 12,2: „Ihr wisst: als ihr Heiden wart, zog es euch mit Macht zu den 
stummen Götzen.“ 

 
-  Struktur der Gemeinde:  
Gemeindemitglieder waren vor allem Angehörige der unteren sozialen 
Schicht: 

1. Kor 1,26: „Seht doch, liebe Brüder, auf  eure Berufung. Nicht viele Weise nach 
dem Fleisch, nicht viele Mächtige, nicht viele Angesehene sind berufen.“ 

 
-  Mehrere Hausgemeinden:  

Stephanas (1. Kor 1,16; 16,15), Priscilla und Aquila (1. Kor 16,19) Gaius, Erastos (Röm 
16,23), Titius Justus (Apg 18,7f), Krispus (ebd.) 

 

Die sog. dritte Missionsreise 
 
 

Apg 18–21 (52–56 n. Chr.) 

Gal (55)? 

1. Kor (54/55)? 

Röm (55/56) 

Gal (54/55)? 

Anlass des Briefes 

Paulus ist in Ephesus (1. Kor 16,8) und erhält Nachrichten über die Gemeinde in 

Korinth 

Schriftlich: Brief  mit Fragen und Thesen aus 
der Gemeinde 
1. Kor 7,1: „Wovon ihr aber geschrieben 
habt, darauf  antworte ich“ (vgl. 7,25 12,1; 16,1) 

Mündlich: Nachrichten über die Gemeinde 
1. Kor 1,11: „Denn es ist mir bekannt 
geworden über euch, liebe Brüder, durch 
die Leute der Chloë, dass Streit unter euch 
ist.“ (vgl. 5,1; 11,18) 

Fragen aus der Gemeinde (7,1; 7,25; 8,1; 12,1; 16,1) 

- 
-  Missstände, von denen Paulus unterrichtet wurde (1,1; 16,17; 5,1) 
- 

Ankündigung seines baldigen Kommens (4,19) 

 
Anlass:  

 

Gruppierungen in der 
korinthischen Gemeinde 

1. Kor 1,11f: „11Denn es ist mir bekannt geworden über euch, liebe Brüder, 
durch die Leute der Chloë, dass Streit unter euch ist. 12Ich meine aber dies, 
dass unter euch der eine sagt:  

 

(1) Ich gehöre zu Paulus, 

(2) der andere: Ich zu Apollos,  

(3) der Dritte: Ich zu Kephas,  

(4) der Vierte: Ich zu Christus.“ 

 

 

Tatsächliche Gruppe oder 

Aufzeigen der Absurdität von 

Gruppenbildungen? 

Vielfältige Missionstätigkeit in Korinth 
nach dem Weggang des Paulus 

Gruppierungen in der 
korinthischen Gemeinde 

Besonderer Ruhm:  
Apollos mit seinen 
glänzenden Reden  
und seiner „hohen 
Weisheit“ 

Ausgangspunkt der Parteiungen und des Überlegenheitsgefühls: 
Berufung auf  „Täufer“ und „Lehrer“ 
 
1. Kor 1,14f: „14Ich danke Gott, dass ich niemanden unter euch getauft habe 
außer Krispus und Gajus, 15damit nicht jemand sagen kann, ihr wäret auf  
meinen Namen getauft. 16Ich habe aber auch Stephanas und sein Haus getauft; 
sonst weiß ich nicht, ob ich noch jemanden getauft habe. 17Denn Christus hat 
mich nicht gesandt zu taufen, sondern das Evangelium zu predigen – nicht mit 
klugen Worten, damit nicht das Kreuz Christi zunichte werde. 

 

 

 

 

Definition „Weisheit“: Weisheit ist – ganz allgemein – die Fähigkeit des Menschen, die 
Wirklichkeit als geordnetes Sein zu erkennen und sich in diese Ordnung verstehend und 
handelnd einfügen. Aus der Einsicht in die Zusammenhänge der Schöpfung resultiert das 
richtige, d.h. der Situation gemäße Handeln. 

Gruppierungen in der 
korinthischen Gemeinde 

 
Kritik des Paulus richtet sich nicht an die Missionaren, sondern an die 
Korinther: 

Einheit gründet im 
Christusgeschehen 

1. Kor 13: „Wie? Ist Christus etwa zerteilt? Ist denn Paulus für euch 

gekreuzigt? Oder seid ihr auf  den Namen des Paulus getauft?“ 

 
 
 
-  Parteiwesen als geistliche Unreife der Korinther (3,1–4) 
-  Menschenwerk verdient keine Verherrlichung (3,5–15) 
-  Gemeinde Gottes gehört keiner irdischen Autorität, sondern Christus und 

damit Gott an (3,16–23) 

 
 

Nicht der Verkündiger, sondern Christus als der verkündigte Inhalt ist alleiniger 

Maßstab! 

Die Weisheit der Welt ist 
Torheit vor Gott  

1. Kor 1,18–30:  
„18Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, die 
verloren werden; uns aber, die wir selig werden, ist's eine 
Gotteskraft.  
.... 
 
„23wir aber predigen den gekreuzigten Christus, den 
Juden ein Ärgernis und den Griechen eine Torheit; 
24denen aber, die berufen sind, Juden und Griechen, 
predigen wir Christus als Gottes Kraft und Gottes 
Weisheit. 25Denn die Torheit Gottes ist weiser, als die 
Menschen sind.“ 
--- 
 
30Durch ihn [sc. Gott] aber seid ihr in Christus Jesus, der 
uns von Gott gemacht ist zur Weisheit und zur 
Gerechtigkeit und zur Heiligung und zur Erlösung 
 
 
 

Für alle menschliche Weisheit 
erscheint das Kreuz als Inbegriff  
von Schwäche, Torheit und 
Sinnlosigkeit.  

Gott offenbart seine Heilsabsicht 
gerade im anstößigen 
Kreuzesgeschehen 

Inhalt der göttlichen Weisheit: 
Christusgeschehen 
 

Die Weisheit der Welt ist 
Torheit vor Gott  

1. Kor 1,7–12:  
„7Sondern wir reden von der Weisheit Gottes, die im 
Geheimnis verborgen ist, die Gott vorherbestimmt 
hat vor aller Zeit zu unserer Herrlichkeit, 8die keiner 
von den Herrschern dieser Welt erkannt hat; denn 
wenn sie die erkannt hätten, so hätten sie den Herrn 
der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.  
... 
10Uns aber hat es Gott offenbart durch seinen Geist 
... 
12Wir aber haben nicht empfangen den Geist der 
Welt, sondern den Geist aus Gott, dass wir wissen 
können, was uns von Gott geschenkt ist.  
 
 

Geistbesitz als Voraussetzung 
für Teilhabe an göttlicher 
Weisheit und letztendlich am 
Heil 

Die Gleichwertigkeit der 
Apostel (1. Kor 4) 

-  Apostel als „Diener Christi“ und „Verwalter der Geheimnisse Gottes“ 
-  Unterstehen dem Gericht des Herrn 
-  Apostel als die „Allergeringsten“, „wie zum Tode Verurteilte“ 
-  „Narren um Christi Willen“ 

Vgl. das Wort vom 
Kreuz (1. Kor 1,18f) 

-  Peristasenkatalog – Aufzählung von Gefahren und Leiden der Apostel  

1.  Kor  4,11–13:  „11Bis  auf   diese  Stunde  leiden  wir  Hunger  und  Durst  und  Blöße  und 
werden geschlagen und haben keine feste Bleibe 12und mühen uns ab mit unsrer Hände 
Arbeit. Man schmäht uns, so segnen wir; man verfolgt uns, so dulden wir's;  13man ver-
lästert uns, so reden wir freundlich. Wir sind geworden wie der Abschaum der Mensch-
heit, jedermanns Kehricht, bis heute.“ 

 

1. Kor 4,16: „Darum ermahne ich euch: Folget meinem Beispiel!“ 

Gliederung* 

1. Korintherbrief 

1,1–9 

Briefeingang 

1,10–Kap. 15 

Briefkorpus: Streit in der Gemeinde  

1,10–Kap. 4 

Um das Kreuz 

Kap. 5–15 

Um das Gemeindeleben 

Kap. 5–7 

Sexualität 

Kap. 8–10 

Götzenmahl 

Kap. 11–14 

Götzendienst 

Kap. 15 

Um die Auferstehung 

Kap. 16 

Briefschluss 

*Nach Niebuhr, Grundinformation, S. 221. 

Missstände in der Gemeinde 

1. Spaltungen innerhalb der Gemeinde 

2. Sittliche Missstände bei einzelnen Gemeindemitgliedern (5,1–6,20) 

„Blutschande“ (5,1–13) 

- 
-  Prozesse zwischen Gemeindegliedern vor heidnischen Gerichten  (6,1–11) 
-  Umgang mit Prostituierten (6,12–20) 

3. Fragen christlichen Lebens in heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 

-  Ehe, Ehescheidung, Ehelosigkeit (7,1–40) 
-  Stände in der Gemeinde (7,21–24) 
-  Umgang mit Götzenopferfleisch (8,1–11,1) 

4. Probleme des gottesdienstlichen Lebens (11,2–14,40) 

-  Unangemessenes Auftreten der Frauen (11,3–16) 
-  Verwerfliches Benehmen während des Herrenmahles (11,17–22) 
-  Ekstatische Auswüchse der Glossolalie (14) 

5. Gegen die Leugner der Auferstehung (15,1–48) 

 

Sittliche Missstände bei einzelnen 
Gemeindemitgliedern (5,1–6,20) 
 Blutschande (5,1–13) 

Forderung des Paulus: Ausschluss aus der Gemeinde 
1. Kor 5,4f: „4Wenn ihr in dem Namen unseres Herrn Jesus versammelt seid und mein Geist samt der 
Kraft unseres Herrn Jesus bei euch ist, 5soll dieser Mensch dem Satan übergeben werden zum Verderben 
des Fleisches, damit der Geist gerettet werde am Tage des Herrn.“  

 
Prozesse zwischen Gemeindegliedern vor heidnischen Gerichten (6,1–11) 

Forderung des Paulus: Interne Regelung 
1. Kor 6,1: „Wie kann jemand von euch wagen, wenn er einen Streit hat mit einem andern, sein Recht zu 
suchen vor den Ungerechten und nicht vor den Heiligen?“ 

 
Umgang mit Prostituierten (6,12–20) 

Forderung des Paulus: Unterlassung! – Leiber der Christen sind Glieder Christi und 
Tempel des Heiligen Geistes 
1. Kor 18-20: „18Flieht die Hurerei! Alle Sünden, die der Mensch tut, bleiben außerhalb des Leibes; wer 
aber Hurerei treibt, der sündigt am eigenen Leibe. 19Oder wisst ihr nicht, dass euer Leib ein Tempel des 
Heiligen Geistes ist, der in euch ist und den ihr von Gott habt, und dass ihr nicht euch selbst gehört? 
20Denn ihr seid teuer erkauft; darum preist Gott mit eurem Leibe.“  

 
 

 
 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

 
Ehe, Ehescheidung, Ehelosigkeit (7,1–40) 
 
 
 

Verheiratete? 

Richtiges 
Verhalten? 

Verlobte? 

Witwen 

Unverheirate? 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

 
Ehe, Ehescheidung, Ehelosigkeit (7,1–40) 
 
 
 

1. Kor 7,27f:  
„27Bist du an eine Frau gebunden, so suche 
nicht, von ihr loszukommen; bist du nicht 
gebunden, so suche keine Frau. 28Wenn du 
aber doch heiratest, sündigst du nicht“ 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

 
Ehe, Ehescheidung, Ehelosigkeit (7,1–40) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausnahme: Mischehen dürfen auf  Wunsch des heidnischen Ehepartners 
geschieden werden (7,15). 

1. Kor 7,10: „Den Verheirateten aber gebiete 
nicht ich, sondern der Herr, dass die Frau sich 
nicht von ihrem Manne scheiden soll“ 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

 
Ehe, Ehescheidung, Ehelosigkeit (7,1–40) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ehe als „Vorläufigkeit“ dieser Welt: 

1. Kor 7,7: „Ich wollte zwar lieber, alle 
Menschen wären, wie ich bin, aber jeder hat 
seine eigene Gabe von Gott, der eine so, der 
andere so.“  

Ehe oder Ehelosigkeit als 
unterschiedliche Gaben 

Gottes (Charisma) 

1. Kor 7,29–31: „29Das sage ich aber, liebe Brüder: Die Zeit ist kurz. Fortan 
sollen auch die, die Frauen haben, sein, als hätten sie keine; [...] 31und die 
diese Welt gebrauchen, als brauchten sie sie nicht. Denn das Wesen dieser 
Welt vergeht.“ 

 
 

Unbeschnittene 

Sklaven 

Beschnittene 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

1. Kor 7,20: „Jeder bleibe in der 
Berufung, in der er berufen wurde. 

 
Stände in der Gemeinde (7,21–24): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entscheidend ist die Bindung an den Christus! 
 
 
 

Fragen christlichen Lebens in 
heidnischer Umgebung (7,1–11,1) 
 

Umgang mit Götzenopferfleisch (8,1–11,1) 
 
Konflikt zwischen „Starken“ und „Schwachen: 

Situation: Einige Gemeindemitgliedernehmen essen ohne Bedenken Fleisch, das 
aus heidnischen Opferhandlungen stammt, und gehen in heidnischen 
Tempelrestaurants essen.  

 

Frage: Ist Verzehr von Fleisch, das aus Opferhandlungen stammt, erlaubt? 

 

Haltung des Paulus: Grundsätzliche Zustimmung 

1. Kor 8,4: „Was nun das Essen von Götzenopferfleisch angeht, so wissen wir, 
dass es keinen Götzen gibt in der Welt und keinen Gott als den einen.“ 

 
 

Konflikt zwischen „Starken“ 
und „Schwachen“ (1. Kor 8–9) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

„Starke“ (inkl. Paulus):                
- Erkenntnis, dass Opferfleisch 
keine religiöse Bedeutung hat. 

„Schwache“  
-  Erkenntnis noch nicht gefestigt 
-  deshalb: Furcht davor, sich mit 

Götzenfleisch zu beflecken 

Forderung: Verzicht der „Stärkeren“ aus Rücksichtnahme und Liebe 

1. Kor 9,10–13: „10Denn wenn jemand dich, der du die Erkenntnis hast, im Götzentempel zu Tisch 
sitzen sieht, wird dann nicht sein Gewissen, da er doch schwach ist, verleitet, das Götzenopfer zu 
essen? 11Und so wird durch deine Erkenntnis der Schwache zugrunde gehen, der Bruder, für den 
doch Christus gestorben ist. 12Wenn ihr aber so sündigt an den Brüdern und verletzt ihr 
schwaches Gewissen, so sündigt ihr an Christus. 13Darum, wenn Speise meinen Bruder zu Fall 
bringt, will ich nie mehr Fleisch essen, damit ich meinen Bruder nicht zu Fall bringe“.  

Umgang mit der 
christlichen Freiheit? 

 
 
 
 

1.  Kor 6,12:  

„Alles ist mir erlaubt“ 

Umgang mit der 
christlichen Freiheit? 

Keine absolute Freiheit: 

1. Kor 6,12: „Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles dient zum Guten. 

Alles ist mir erlaubt, aber es soll mich nichts gefangen nehmen.“ 

 
 

1. Kor 10,23: „Alles ist erlaubt, aber nicht alles dient zum Guten. Alles 

ist erlaubt, aber nicht alles baut auf.“ 

Probleme des gottesdienst-
lichen Lebens (11,2–14,40) 

Unangemessenes Auftreten der Frauen (11,3–16) 
Forderung des Paulus: Einhaltung des alten Brauchs der Verschleierung – 
wie in anderen Gemeinden auch: 

1. Kor 1,16: Ist aber jemand unter euch, der Lust hat, darüber zu streiten, so soll er wissen, 
dass wir diese Sitte nicht haben, die Gemeinden Gottes auch nicht. 

 
Verwerfliches Benehmen während des Herrenmahls (6,1–11) 
Situation: Das Herrenmahl findet im Rahmen eines zum Gelage ausartenden 
Sättigungsmahls statt, von dem die Armen aber ausgeschlossen werden. 

Keine Gemeinschaft 

1. Kor 1,21f: „21Denn ein jeder nimmt beim Essen sein eigenes Mahl vorweg und der eine ist 
hungrig, der andere ist betrunken. 22Habt ihr denn nicht Häuser, wo ihr essen und trinken könnt? 
Oder verachtet ihr die Gemeinde Gottes und beschämt die, die nichts haben?“ 
 

Forderung des Paulus: Einhalten des theologischen Sinn der Feier des 
Herrenmahls 
 
 
 
 

Der Abendmahlsbericht 

1. Kor 11,23b-25: 
„23bDer Herr Jesus, in der Nacht, da er verraten ward,  
nahm er das Brot,  
24dankte und brach's und sprach:  
Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird; das tut zu 
meinem Gedächtnis.  
25Desgleichen nahm er auch den Kelch nach dem Mahl und 
sprach:  
Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blut; das tut, sooft 
ihr daraus trinkt, zu meinem Gedächtnis.“  

 

Älteste schriftliche 
Wiedergabe der 
Einsetzungsworte des 
Abendmahls! 

Gegenwärtigkeit Jesu 
im Mahl   

Mahl = Verkündigung 
des Todes Jesu 
(Kreuzestheologie) 

Der neue, in Jesu Blut 
gestiftete Blut lässt 
keine Spaltungen zu!  

„Einsetzungsworte“ zum Abendmahl 

Mk 14,22–25 

Mt 26,26–28 

Lk 22,19–20 

1. Kor 11,23–25 

 
 
 
 
 
22Und als sie aßen, 
 nahm Jesus das Brot, 
dankte und brach's und 
gab's ihnen und sprach:  
 
 
Nehmet; das ist mein 
Leib.  
 
 
 
 
 
23Und er nahm den Kelch, 
dankte und gab ihnen 
den; und sie tranken alle 
daraus.  
24Und er sprach zu ihnen:  
 
Das ist mein Blut des 
Bundes,  
das für viele vergossen 
wird.  
 
 

 
 
 
 
 
26Als sie aber aßen,  
nahm Jesus das Brot, 
dankte und brach's und 
gab's den Jüngern und 
sprach: 
  
Nehmet, esset; das ist 
mein Leib.  
 
 
 
27Und er nahm den Kelch 
und dankte, gab ihnen 
den und sprach: Trinket 
alle daraus;  
 
 
 
28das ist mein Blut des 
Bundes,  
das vergossen wird für 
viele zur Vergebung der 
Sünden.  
 

 
 
 
 
 
 
19Und er nahm das Brot, 
dankte und brach's und 
gab's ihnen und sprach: 
 
  
Das ist mein Leib, der für 
euch gegeben wird; das 
tut zu meinem  
Gedächtnis. 
  
20Desgleichen auch den 
Kelch nach dem Mahl 
und sprach:  
 
 
 
Dieser Kelch ist der neue 
Bund in meinem Blut,  
das für euch vergossen 
wird!  
 

23 Der Herr Jesus, in der 
Nacht, da er verraten 
ward, 
  
nahm er das Brot,  
24dankte und brach's und 
sprach:  
 
 
Das ist mein Leib, der für 
euch gegeben wird; das 
tut zu meinem 
Gedächtnis. 
  
25Desgleichen nahm er 
auch den Kelch nach dem 
Mahl und sprach:  
 
 
 
Dieser Kelch ist der neue 
Bund in meinem Blut;  
 
 
 
das tut, sooft ihr daraus 
trinkt, zu meinem 
Gedächtnis.  

Probleme des gottesdienst-
lichen Lebens 

 
Ekstatische Auswüchse der Glossolalie (1. Kor 14) 
 
Forderung des Paulus: Auslegung der Zungenrede   
 

1. Kor 14,12–18:  
„12So auch ihr: da ihr euch bemüht um die Gaben des Geistes, so trachtet danach, dass 
ihr die Gemeinde erbaut und alles reichlich habt.  13Wer also in Zungen redet, der bete, 
dass er's auch auslegen könne. 
 
... 
 
18Ich  danke  Gott,  dass  ich  mehr  in  Zungen  rede  als  ihr  alle.  19Aber  ich  will  in  der 
Gemeinde  lieber  fünf   Worte  reden  mit  meinem  Verstand,  damit  ich  auch  andere 
unterweise, als zehntausend Worte in Zungen.“ 

  
 
 

Die Gaben des Geistes (1. Kor 12) 

Es gibt verschiedene Geistesgaben in der Gemeinde, aber sie kommen alle 
aus dem einen Geist Gottes. Durch die Taufe sind alle Christen Glieder des 
Leibes Christi. Wie kein Glied des Leibes allein existieren kann, so kann kein 
Charisma für sich existieren und sich über andere erheben. Jeder hat seine 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Charismen: Weisheitsrede, Erkenntnisrede, Glaube, Heilung, Wunderkräfte, 
Prophetische Rede, Liebe, Unterscheidung der Geister, Zungenrede und 
Auslegung der Zungenrede, Glaube, Almosengeben und Martyrium. 
 
 

spezielle Gnadengabe und Funktion in der Gemeinde. 

Hoheslied (1. Kor 13) 

 
1. Die Liebe als die wertvollste Geistesgabe  

 

2. Das Wesen der Liebe  

1. Kor 13,4f: Die Liebe ist langmütig und freundlich, die Liebe eifert nicht, die 
Liebe treibt nicht Mutwillen, sie bläht sich nicht auf  [...] 
 

3. Liebe ist im Gegensatz zu den Charismen der Prophetie, Glossolalie und 
Erkenntnis ein ewiges Gut. 
 

1. Kor 13,13: „Nun aber bleiben Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber 
die Liebe ist die größte unter ihnen.“ (vgl. 1. Thess 1,3; 5,8) 

Auferstehung 

1. Kor 15,12: „wie sagen dann einige unter euch: Es gibt keine 

Auferstehung der Toten?“ 

-  Bekenntnis zu Christi Sühnetod und Auferstehung 

1. Kor 15,3: „3Denn als Erstes habe ich euch weitergegeben, was ich auch empfangen 
habe: Dass Christus gestorben ist für unsre Sünden nach der Schrift; 4und dass er 
begraben worden ist; und dass er auferstanden ist am dritten Tage nach der Schrift“ 

-  Zeugen der Auferstehung (1. Kor 15,6–8) 

Petrus, die Zwölf, mehr als 500 Brüder, Jakobus, alle Apostel und Paulus  

-  Paradoxon: Leugnung der Auferstehung trotz Bekenntnis 

1. Kor 15,11: „Es sei nun ich oder jene: so predigen wir und so habt ihr geglaubt.“ 

 
 

Auferstehung – das „Dass“ 

1. Kor 15,12–20: 

„12Wenn aber Christus gepredigt wird, dass er von den Toten 
auferstanden ist, wie sagen dann einige unter euch: Es gibt 
keine Auferstehung der Toten? 13Gibt es keine Auferstehung 
der Toten, so ist auch Christus nicht auferstanden. 14Ist aber 
Christus nicht auferstanden, so ist unsre Predigt vergeblich 
[...] 17Ist Christus aber nicht auferstanden, so ist euer 
Glaube nichtig, so seid ihr noch in euren Sünden; 

.... 

20Nun aber ist Christus auferstanden von den Toten als 
Erstling unter denen, die entschlafen sind. 21Denn da durch 
einen Menschen der Tod gekommen ist, so kommt auch 
durch einen Menschen die Auferstehung der Toten. 22Denn 
wie sie in Adam alle sterben, so werden sie in Christus alle 
lebendig gemacht werden.“ 
 
 

Wenn es keine 
Auferstehung der Toten 
gibt, ist auch Christus nicht 
auferstanden  

Wenn Christus nicht 
auferstanden ist, so ist die 
Macht der Sünde nicht 
gebrochen und der Mensch 
immer noch in Sünden. 

Auferstehung Christi als 
Garant der zukünftigen 
Auferstehung der Christen 

Wie durch Adam die 
Menschen dem Tod 
verhaftet sind, so werden 
sie in Christus 
auferstehen.  

Auferstehung im Kontext 
der Endereignisse 

1. Kor 15,13–28: 
„23Ein jeder aber in seiner Ordnung: als Erstling Christus;  
danach, wenn er kommen wird, die, die Christus angehören; 
24danach das Ende, wenn er das Reich Gott, dem Vater, 
übergeben wird, nachdem er alle Herrschaft und alle Macht 
und Gewalt vernichtet hat.  
25Denn er muss herrschen, bis Gott ihm »alle Feinde unter 
seine Füße legt« (Psalm 110,1). 26Der letzte Feind, der 
vernichtet wird, ist der Tod. [...] 
28Wenn aber alles ihm untertan sein wird, dann wird auch 
der Sohn selbst untertan sein dem, der ihm alles 
unterworfen hat, damit Gott sei alles in allem.“ 

Auferstehung Christi  

Sieg und Herrschaft des 
Auferstandenen 

Auferstehung der Christen 
bei der Parusie 

Sohn übereignet dem Vater 
die verliehene Herrschaft  

Im Gegensatz zu 1 Thess: 
Keine Betonung der 
unmittelbaren Nähe der 
Parusie 

Auferstehung – das „Wie“ 

verweslich 

Niedrigkeit 

Endzeitliche Verwandlung 

Keine fleischliche Auferstehung, sondern die Auferstehung erfolgt in einem 
neuen Geistleib: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

nach dem Bild des 
Auferstandenen 

in Kraft 

geistlich 

schwach 

irdisch 

unverweslich 

Herrlichkeit 

nach dem Bild Adams 

Die Auferstehung als Überwindung der irdischen Existenz/ der 
Vergänglichkeit betrifft nicht nur die Toten, sondern alle Christen! 

Der zweite Brief  an die 
Korinther 
– Konflikte zwischen Apostel und der 
Gemeinde 

Ereignisse zwischen dem 
1. und 2. Korintherbrief  

 
Übersendung des 1. Kor durch Timotheus: 
1. Kor 16,10f: „10Wenn Timotheus kommt, so seht zu, dass er ohne Furcht bei 
euch sein kann; denn er treibt auch das Werk des Herrn wie ich. 11Dass ihn nur 
nicht jemand verachte! Geleitet ihn aber in Frieden, dass er zu mir komme; denn 
ich warte auf  ihn mit den Brüdern.  
 
Ankündigung eines baldigen Besuch des Paulus  
1. Kor 16,5f: „5Ich will aber zu euch kommen, sobald ich durch Mazedonien 
gezogen bin; denn durch Mazedonien werde ich nur durchreisen. 6Bei euch aber 
werde ich, wenn möglich, eine Weile bleiben oder auch den Winter zubringen“ 
 
 
 
2. Korinther 13,1: „Jetzt komme ich zum dritten Mal zu euch.“ 
 

Zwischenbesuch? 

Wäre nach dem 

Gründungsaufenthalt der 

zweite Besuch 

Ereignisse zwischen dem 
1. und 2. Korintherbrief  

Übersendung des 1. Kor durch Timotheus + Ankündigung seines zweiten 
Besuchs von Ephesus 

Rekonstruktion: 
 
 
 
 

Rückkehr des Timotheus mit schlechten Nachrichten 

Zwischenbesuch des Paulus in Korinth (2. Kor 12,14; 13,1) 

Überstürzte Rückkehr des Paulus nach Ephesus (2. Kor 2,3-11; 7,8.12) 
Grund: Betrübnis und Beleidigung durch ein Gemeindemitglied 

Abfassung des „Tränenbriefs“ und Übersendung durch Titus (2. Kor 7,5–9) 

Zusammenkunft des Paulus und Titus in Makedonien 

Abfassung des 2. Korintherbriefs 

Der Tränenbrief   

2. Kor 2,4: „Denn ich schrieb euch aus großer Trübsal und Angst des 

Herzens unter vielen Tränen; nicht damit ihr betrübt werden sollt, sondern 

damit ihr die Liebe erkennt, die ich habe besonders zu euch.“ 

 

 

Umfang: Kap. 10–13  

Eigenständiger Brief  oder Teil des heutigen 2. Kor? 

3. Kor  
= Tränenbrief  

4. Kor 
(= heutiger 2. Kor) 

1. Kor 
(nicht erhalten) 

2. Kor 
(= heutiger 1. Kor) 

 
 
 
 
 
 
Darüberhinaus gibt es weitere weitere Briefteilungshypothesen! 
 
 
 

Einleitungswissen – 
Überblick  

Authentizität 

Protopauline 

Absender 

Paulus 

Mitabsender 

Timotheus 

Adressaten 

vorwiegend Heidenchristen 

Abfassungsort 

Makedonien? 

Entstehungszeit 

Anlass 

Thema 

um 55 n. Chr. (3. MR)? 
-  Auftreten von Irrlehrern 
-  Angriffe auf  das Apostolat des Paulus 
Christuszugehörigkeit des Apostels in seinen 
vielfältigen Bedrängnissen 

Adressaten 

 

2. Kor 1,1: 

„Paulus, ein Apostel Christi Jesu durch den Willen Gottes, und Timotheus, 

unser Bruder, an die Gemeinde Gottes in Korinth samt allen Heiligen in 

ganz Achaja“ 

Erweiterung des Empfängerkreises von einer 

 

Lokalgemeinde bis hin zu allen Christen in Achaja 

 

1. Kor 1,2: „an die Gemeinde Gottes in Korinth“ 

 

Gliederung* 

2. Korintherbrief 

1,1–11 

Briefeingang 

1,12–12,13 

Briefkorpus 

1,12–7,16 

Versöhnung mit den Korinthern 

8,1–9,15 

Die Jerusalemkollekte 

10,1–13,10 

Verteidigung des Apostolats gegen die 
„Überapostel“ 

13,11–13 

Briefschluss 

*Nach Pokorny, Einleitung, S. 256. 

Proömium  

2. Kor 1,3–11: Auszüge  
 
„3Gelobt sei Gott, der Vater unseres Herrn Jesus Christus, der Vater der 
Barmherzigkeit und Gott allen Trostes, 4der uns tröstet in aller unserer 
Trübsal, damit wir auch trösten können, die in allerlei Trübsal sind, mit dem 
Trost, mit dem wir selber getröstet werden von Gott. 5Denn wie die Leiden 
Christi reichlich über uns kommen, so werden wir auch reichlich getröstet 
durch Christus.  
... 
8Denn wir wollen euch, liebe Brüder, nicht verschweigen die Bedrängnis, die 
uns in der Provinz Asien widerfahren ist[.] 
... 
9Das geschah aber, damit wir unser Vertrauen nicht auf  uns selbst setzten, 
sondern auf  Gott, der die Toten auferweckt, 10der uns aus solcher Todesnot 
errettet hat und erretten wird. Auf  ihn hoffen wir, er werde uns auch hinfort 
erretten.11Dazu helft auch ihr durch eure Fürbitte für uns“ 
 

Keine übliche Dank-
sagung, sondern ein 
Eingangsgebet in 
Form einer Eulogie 
 („gelobt sei Gott“) 

„Der 2. Korintherbrief  ist der persönlichste aller Briefe des 

Neuen Testaments, da Paulus sich gegen Vorwürfe 

 

verteidigen muss, die ihm die Legitimität seines Apostolats 

streitig machen.“ 

Charakteristik 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pokorny, Einleitung, S. 254.  

Charakteristik der Gegner 

Judenchristliche Herkunft 

Selbstbezeichnung als „Diener und 
Apostel Christi“  

Arbeit mit Empfehlungsschreiben  

Endgelt für die Verkündigung  

Schlechte Behandlung der 
Gemeinde 

2. Kor 11,22: „Sie sind Hebräer – ich auch! Sie sind 
Israeliten – ich auch! Sie sind Abrahams Kinder – ich 
auch!“ 

2. Kor 11,23: „Sie sind Diener Christi – ich rede töricht: ich 
bin's weit mehr! Ich habe mehr gearbeitet, ich bin öfter 
gefangen gewesen, ich habe mehr Schläge erlitten, ich bin 
oft in Todesnöten gewesen.“ (vgl. 10,7;11,13) 

2. Kor 3,1: „Oder brauchen wir, wie gewisse Leute, 
Empfehlungsbriefe an euch oder von euch?“  (vgl. 10,2) 

2. Kor 11,7: „Denn ich habe euch das Evangelium Gottes 
ohne Entgelt verkündigt.“ (vgl. 2,17; 11,13; 12,13f) 

2. Kor 11,20: „Ihr ertragt es, wenn euch jemand knechtet, 
wenn euch jemand ausnützt, wenn euch jemand gefangen 
nimmt, wenn euch jemand erniedrigt, wenn euch jemand 
ins Gesicht schlägt.“ 

Angeberei mit Geistgaben und 
Krafttaten  

12,1–10.12 
 

Betitelung der Gegner 
durch Paulus 

Satansdiener 

(11,14f) 

Arglistige Arbeiter  

(11,13) 

Überapostel 

(1,5; 12,11) 

Lügenapostel  

(1,13) 

Vorwürfe gegen Paulus 

Schwaches Auftreten 

(11,21) 

Laie in der geschulten Rede  

(11,16) 

Arglistigkeit und Unterschlagung von 

Kollektengeldern 

 (12,14–16) 

Feigheit  

(10,1)  

Kein echter Apostel 

Verzicht auf  den Unterhalt der 

Gemeinde  

(11,7–12; 12,13) 

Fehlen der „Zeichen der Apostel“, d.h. 
die Fähigkeit zum Wunderwirken und 

Vollmacht (10,8; 13,10) 

Reaktion des Paulus 

Apologie des apostolischen Dienstes 

(2,14–6,10) 

„Narrenrede“ – Parodie auf  den Selbstruhm der Gegner 

(11,21–12,10) 

 
Das Apostolat als ein 
leidvoller Dienst 
 -  Leidende Existenz entspricht dem zentralen Inhalt der Verkündigung, dem 

gekreuzigten Christus: 

2. Kor 4,10: „Wir tragen allezeit das Sterben Jesu an unserm Leibe, damit auch das Leben Jesu an 
unserm Leibe offenbar werde.“ 
 

-  Peristasenkataloge: 2. Kor 4,7–10; 6,4–10; 11,23–29; 12,10 

2. Kor 11,23–29 (Ausschnitt „Narrenrede“): 
„23Sie sind Diener Christi – ich rede töricht: ich bin's weit mehr! Ich habe mehr gearbeitet, ich bin 
öfter gefangen gewesen, ich habe mehr Schläge erlitten, ich bin oft in Todesnöten gewesen.  24Von 
den  Juden  habe  ich  fünfmal  erhalten  vierzig  Geißelhiebe  weniger  einen;  25ich  bin  dreimal  mit 
Stöcken geschlagen, einmal gesteinigt worden; dreimal habe ich Schiffbruch erlitten, einen Tag und 
eine Nacht trieb ich auf  dem tiefen Meer. [...] 27in Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in Hunger und 
Durst,  in  viel  Fasten,  in  Frost  und  Blöße;  28und  außer  all  dem  noch  das,  was  täglich  auf   mich 
einstürmt, und die Sorge für alle Gemeinden. 29Wer ist schwach, und ich werde nicht schwach? Wer 
wird zu Fall gebracht, und ich brenne nicht?“ 
 

Paulus stellt dem Hochmut seiner Gegner sein Leiden und seine Niedrigkeit als Zeichen 

der wahren (Kreuzes-)Nachfolge Christi und des wahrhaftigen Dienstes gegenüber. 

2. Kor 6,4: „sondern in allem erweisen wir uns als Diener Gottes: in großer Geduld, in Trübsalen, in 

Nöten, in Ängsten...“  

 
Apostolat als ein „Dienst 
zur Versöhnung“  
  

 
2. Kor 5,17.19f: „17Darum: Ist jemand in Christus, so ist er eine neue Kreatur; das 
Alte ist vergangen, siehe, Neues ist geworden. [...] 19Denn Gott war in Christus und 
versöhnte die Welt mit sich selber und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu und hat 
unter uns aufgerichtet das Wort von der Versöhnung. 20So sind wir nun Botschafter an 
Christi statt, denn Gott ermahnt durch uns; so bitten wir nun an Christi statt: Lasst 
euch versöhnen mit Gott!  

 

 

Aufgabe des Apostels: 
Aufrichtung und Verkündigung 
des Wortes von der universalen 
Versöhnung Gottes mit der Welt 
„an Christi statt“ 

Alter und Neue Bund (2. Kor 3) 

Alter Bund 

Buchstabe 

tötet 

Verdammnis 

vergänglicher Glanz 

Neuer Bund 

Geist 

macht lebendig 

Gerechtigkeit 

Herrlichkeit 

Paulus stellt den Dienst des Mose an der Tora dem apostolischen Dienst am 
Evangelium gegenüber. In seinem Dienst für die Herrlichkeit Christi übertrifft 
Paulus bei weitem die Herrlichkeit, die auf  dem Gesicht des Mose glänze, als 
dieser nach dem Bundesschluss den Berg Sinai verließ.   

Kollekte in Jerusalem (2. Kor 8+9) 

Aufforderung des Paulus an die Korinther: Abschluss der der Kollekte 

Die makedonischen Gemeinde als 
Vorbild 

Gnade Jesu 

Vermehrung des Segens durch Teilen 
 

„Erwartungshaltung“: Korinther als 
großes Vorbild für ganz Achaja, wo die 
Kollekte bereits abgeschlossen ist 

Motivation 

2. Kor 8,1–8: „1Wir tun euch aber kund, liebe Brüder, die 
Gnade Gottes, die in den Gemeinden Mazedoniens 
gegeben ist. 2Denn ihre Freude war überschwänglich, als 
sie durch viel Bedrängnis bewährt wurden, und obwohl sie 
sehr arm sind, haben sie doch reichlich gegeben in aller 
Einfalt. [...] 7so gebt auch reichlich bei dieser Wohltat. 
8Nicht sage ich das als Befehl; sondern weil andere so 
eifrig sind, prüfe ich auch eure Liebe, ob sie rechter Art 
sei.“ 

2. Kor 8,9: „Denn ihr kennt die Gnade unseres Herrn 
Jesus Christus: obwohl er reich ist, wurde er doch arm um 
euretwillen, damit ihr durch seine Armut reich würdet.“ 
 

2. Kor 9,6: „Wer da kärglich sät, der wird auch kärglich 
ernten; und wer da sät im Segen, der wird auch ernten im 
Segen.“ 
 

2. Kor 9,2: „Achaja ist schon voriges Jahr bereit gewesen! 
Und euer Beispiel hat die meisten angespornt.“ 

Literaturverzeichnis 

• 

EGO, BEATE: Art. „Weisheit“, in: Calwer Bibellexikon, Bd. 2: L – Z, hrsg. von BETZ, OTTO; EGO, BEATE; GRIMM, WERNER 
[u.a.], Stuttgart 2003, S. 1450–1451.  

•  DIE BIBEL – nach der Übersetzung Martin Luthers, mit Apokryphen. Bibeltext in der revidierten Fassung von 1984. 

Durchgesehene Ausgabe in neuer Rechtschreibung, 2006. Deutsche Bibelgesellschaft, Stuttgart 1999. 

•  BIENERT, DAVID C.: Bibelkunde des Neuen Testaments, Gütersloh 2010. 
•  MERKEL, HELMUT: Bibelkunde des Neuen Testaments. Ein Arbeitsbuch, Gütersloh3 1992. 
•  NIEBUHR, KARL-WILHELM (Hg.): Grundinformation Neues Testament. Eine bibelkundlich-theologische Einführung, 

Göttingen4 2011. 

•  PILHOFER, PETER: Das Neue Testament und seine Welt. Eine Einführung, Tübingen 2010. 
•  POKORNÝ, PETR; HECKEL, ULRICH: Einleitung in das Neue Testament. Seine Literatur und Theologie im Überblick, 

Tübingen 2007. 
SCHNELLE, UDO: Einleitung in das Neue Testament, Göttingen8 2013. 
SCHNELLE, UDO: Theologie des Neuen Testaments, Stuttagart2 2014. 

• 
• 
•  WOLTER, MICHAEL: Paulus. Ein Grundriss seiner Theologie, Neukirchen-Vluyn 2011. 
 
Bildquellen: 
http://www.rkk-liestal.ch/images/bilder/l_fld26_wer_wird_biblionar.jpg (letzter Abruf: 08.05.16) 
http://cms.bistum-trier.de/bistum-trier/Integrale?
MODULE=Frontend.Media&ACTION=ViewMediaObject&Media.PK=8125&Media.Object.ObjectType=full (letzter Abruf: 
04.06.16) 
http://cms.bistum-trier.de/bistum-trier/Integrale?
MODULE=Frontend.Media&ACTION=ViewMediaObject&Media.PK=8126&Media.Object.ObjectType=full (04.06.16) 
https://image.spreadshirtmedia.net/image-server/v1/compositions/10293660/views/
1,width=235,height=235,appearanceId=70,backgroundColor=f9f9f9,version=1438845264/Weiss/schwarz-Herz-
(Umriss,-1c)-Langarmshirts.jpg (letzter Abruf: 03.06.16) 
http://www.jesus-christus-evangelium.de/Gallio_Inschrift_von_Delphi.jpp (letzter Abruf: 03.06.16) 
http://www.rompy.de/WebRoot/Store/Shops/es10714692/5112/B0DB/ECE1/7D17/2F3D/50ED/8961/FF0F/563a.jpg 
(letzter Abruf: 02.06.16) 

Glossar 

 

1. Korintherbrief 
 

-  Einleitungswissen 
-  Grobgliederung 
-  Verhältnis zur Gemeinde 
-  Anlass + Charakter des Briefes 
-  Spaltungen in der Gemeinde 
-  „Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, 

die verloren werden; uns aber, die wir selig 
werden, ist's eine Gotteskraft.“ – was meint das?  

-  Missstände 
-  Ausführungen zur Auferstehung 
-  Abendmahlsüberlieferung (älteste Überlieferung; 

2. Korintherbrief 
 

-  Einleitungswissen 
-  Grobgliederung 
-  Zwischenereignisse (1. Kor/ 2. Kor) 
-  Anlass 
-  Vorwürfe und Verteidigung des Paulus  
-  Verständnis des Apostolats: leidvoller Dienst + 

Dienst zur Versöhnung 

-  Kapitelangabe der Peristasenkataloge: 2. Kor 

4,7–10; 6,4–10; 11,23–29; 12,10 

Stelle: 1. Kor 11,23-25; größte Nähe zu Lk) 

-  Bild vom „Leib Christi“ – Erklärung 
-  Hoheslied (1 Kor 13) 
-  Peristasenkatalog in 1. Kor 4 – was ist das? 

 

 
 
•  Verse zum „Auswendig-Lernen“ (Kapitel– und Versangabe) 
•  1. Kor 1,18: „Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, die verloren werden; uns aber, die wir selig 

werden, ist's eine Gotteskraft.“ 

•  1. Kor 13,13: Nun aber bleiben Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei; aber die Liebe ist die größte unter 

ihnen.“ 

