Universität Osnabrück 

Fachbereich 7: Sprach- und Literaturwissenschaft 

Wintersemester 2014/15 

Vorlesung: Literacy 

Dozentin: Prof. Dr. phil. Christina Noack 

Referentin: Maria Gerdes 

Datum: 04.11.2014 

 

Die Geschichte der Literacy-Forschung in Deutschland und den USA und 

Literacy-Kampagnen 

1.  Die Geschichte der Literacy Forschung 
  Forschungslage in den verschiedenen Ländern disparat, daher verschiedene 

Geschichten 

  Grad von Literacy abhängig von der Anstrengung um diese 
  Literacy-Kampagnen gibt es schon seit den letzten 400 Jahren 
  Literacy war Mittel zum Zweck, um religiöse oder politische Ziele zu erreichen 

 

  Literacy ist historisch wandelbar 
  In den letzten ca. 15 Jahren gab es einen Paradigmenwechsel: Ausgangspunkt ist 

nun Betrachtung des alltäglichen Lebens der Menschen 

  Die Anforderungen an Literacy verändern sich stetig, so auch der Forschungsbereich 
  Für diese Sichtweise der Literacy-Entwicklung wird Wygotskis Konzept der Zone der 

nächsten Entwicklung herangezogen (1932) 
 

1.1  Deutschland 
  Die Kampagnen im 16. Jhd. waren verknüpft mit der protestantischen Reformation 

und der folgenden katholischen Gegenrevolution 

  Schulen wurden geschaffen 
  Allgemeine Bevölkerung belehren, religiöse Gleichförmigkeit sichern 
  Fokus lag auf der jungen Bevölkerung 

 

  1772 in Sachsen und 1802 in Bayern war es Priestern wiedersagt, „Ungebildete“ in 

religiöser Hinsicht zu belehren 

  Resultat der Kampagnen 
  1850 können 85% der Bevölkerung lesen 
  Geschwindigkeit der Industrialisierung 
  Erste vom Staat kontrollierte und gesponserte Schulen 
  Es entstanden Arbeiterbildungsvereine, Büchereien und der Roman wurde erfunden 
  Voraussetzung für Durchsetzung von Literacy 

 

  Nach dem 2. Weltkrieg wurde sich um die literarische Erziehung der Jugend 

gekümmert 

  Anfang der DDR: Kleinere Untersuchungen im Bibliothekswesen 
  Danach Formation mehrerer Gruppen für den Aufbau einer literatursoziologischen 

Forschung 

  60er Jahre: Untersuchung von Buchleseverhalten und Umgang mit Medien 
  Seit den 70ern: Zahlreiche Medienvergleichsuntersuchungen  
  Literatur und Lesen hat sich nicht autonom sondern abhängig von Kulturpolitik 

entwickelt 

  Wunsch, literarische Infrastruktur aufzubauen 
  Zu den wichtigsten Institutionen dieser Forschung zählten: 

Das Zentralinstitut für Bibliothekswesen Berlin, 
die Martin-Luther-Universität in Halle-Wittenberg, 
das Zentralinstitut für Jugendforschung Leipzig, 
das DDR-Zentrum für Kinder Literatur Berlin und 
die Abteilung Bedarfsforschung beim Leipziger Kommissions- und Großbuchhandel 
 

  Ab Mitte der 90er wird die Konkurrenz zum Buch sichtbar: Börsenverein 1997 

„Zukunftsmarkt: Elektronische Publikationen“ 

  Die Leseförderung konzentriert sich darauf, den Einfluss des Fernsehens 

auszugleichen, die Lesefähigkeit, v.a. aber Lesemotivation zu stärken 

  Heutzutage liefern die Bertelmanns Stiftung, die ARD-/ZDF-Medienkommission u.a. 

Studien, die für die Forschung wichtig sind 
 

1.2  USA 
  Es gibt keine deutliche Trennung zwischen Leseforschung und empirischen 

Untersuchungen der Literacy-Forschung 

  19. Jhd.: Zusammenlaufen verschiedener sozialer Zwänge und weit verbreiteten 

Glaubens 

  Wettkampf verschiedener religiöser Gruppen und Bedarf einer gebildeten 

Bürgerschaft 

  Verbreitung der Wahlberechtigung an die Arbeiterklasse 
  Anfänge der Bewegung der Gemeinschaftsschulen 
  Bemühung um Literacy an politische Ziele gebunden 

 

  1969  wurde vom ETS (Educational Testing Service) im Auftrag der staatlichen 

Institution NAEP (National Assessment of Educational Progress) landesweit der Stand 
der Lesefertigkeit der 9-,13- und 17-Jährigen getestet 

  Außerdem jährlicher Test zur Collegezulassung SAT (Scholastic Aptitude) 
  Studien zum funktionalen Analphabetismus bei Erwachsenen vom U.S. Bureau of 

Census 

  Etwa 23 Mio. = 10% funktionale Analphabeten 

2. Literacy-Kampagnen/-Projekte/-Initiativen 

  Eine Literacy-Kampagne ist: „a mass approach that seeks to make all adult men and 

women in a nation literate within a particular time frame“. H.S. Bhola 

2.1 Deutschland 

Die öffentlichen Bibliotheken 

  Leseförderung gehört zu Aufgaben und Leistungen öffentlicher Bibliotheken 
  Jedoch von Einsparungen betroffen 
  Aber: Institution Kinder- und Jugendbibliothek verfügt zurzeit über den größten 
Einfluss seit ihrer Existenz, war kulturpolitisch noch nie so anerkannt wie heute 
  Aufgaben u.a.: Kinder an das Lesen heranführen, Medienkompetenz vermitteln 
  Dabei Orientierung am Grad der Lesefähigkeit 
  Qualitative und quantitative  Leseförderung 

Kirchlich öffentliche Büchereien 

  Haben gleiches Ziel: Freude am Lesen wecken 
  Zielgruppe: Menschen aller Altersgruppen 
  Angebot entsprechend differenziert 
  Kernbereich jedoch Leseförderung von Kindern 

Der Börsenverein des deutschen Buchhandels 

  Vertritt als Spitzenorganisation des Buchhandels in Deutschland die Interessen von 

Verlagen, Sortimentsbuchhandlungen und Firmen des Zwischenbuchhandels 

  Engagement, das seinen Ausdruck in vielfältigen Projekten und Initiativen zur 

Leseförderung findet 

  Einsatz für Förderung der Lesekultur 
  Einsatz für interessante Vermittlung von Literatur 
  Vorwiegend für Kinder und Jugendliche 
  Wichtige Projekte:   Vorlesewettbewerb 

 

 

 

 

„Das lesende Klassenzimmer“: 

-  1985 entstanden 
-  Steht für kreative und gestalterische Beschäftigung mit KJL 

in der Schule 

-  Aus Stufe 1-8 sind alle Schulen eingeladen, ein gemeinsam 

gelesenes Buch zu einem bestimmten Thema in eigener 
freier Form künstlerisch umzusetzen 

-  Durchschnittlich 1000 teilnehmende Klassen, es werden also 

jährlich 30000 Schüler erreicht 

 

Die Stiftung Lesen 

  Ziele und Aufgaben:  Leseförderung in Familie, Kindergarten und Schule 

Kampagnen und Werbung für das Lesen 

Forschung, Information und Dokumentation zur Medienkultur 
und Leseförderung 

  Anlaufstelle für alle, die fördern wollen 
  Unterstützung mit Infos und Materialien 
  Sämtliche Kooperationen (mit dem ZDF, Erziehrinnen, DB) 
  Buch „Lesereise“ in der Deutschen Bahn  
  Zahlreiche Kampagnen mit Kindergärten und Schulen 
  Europäische Schülerzeitungswettbewerbe, Lebeclubs für KJL 
  U.a. Buchausstellungen, Welttag des Buches, Werbung (Kampagnen) fürs Lesen 

Die Bertelsmann Stiftung 

  Schon bei der Gründung 1977 Aufgabe = Leseförderung und –forschung 
 
  Zusammenarbeit mit Lehrern, Bibliothekaren, Verantwortlichen aus Politik und 

Im Fokus der Projekte: Kinder und Jugendliche zwischen 6 und 16 Jahren 

Wissenschaft 

  Entwicklung von Strategien zur Leseförderung 
  Leseförderung nicht auf einzelne Aktionen/Initiativen beschränken, sondern  

systematisch und kontinuierlich betreiben 

  Alle Angebote vernetzen 
  „Lesen als Prinzip“ Leitlinie für aktuelle Leseförderungsprogramme 
  Strategische Ziele, die sich als erfolgsversprechend erwiesen haben: 
  An Bedürfnissen orientieren 
  In Schulen Lesevielfalt fördern  
  Zielgruppenspezifisch arbeiten 
  Lesen zum Thema für alle machen 
  Leseförderung effizient gestalten 

Leseförderung und Lesemarketing der Verlage 

  Allein durch Produktion und Vertrieb von Printmedien größter Förderer 
  Feld der unmotivierten Lesefähigkeit von Interesse 
  Lesefutter anbieten, statt Wert auf literarischen Anspruch zu legen 
  Basisqualifikation des Lesens im Vordergrund 
  Marketing soll zum Lesen und somit zum Kauf anregen 
  Erhalt der Lesefähigkeit für Verlage notwendig 
  Defensives Marketing aufgrund der neuen Medien 
  Bestsellerlisten veröffentlichen 
  Literarisches Quartett im ZDF 
  Oder: Statt gegen Medien anzukämpfen, mit ihnen zusammenarbeiten 

  Buch zur Serie, Literaturverfilmung etc. 
  Marketing gilt jedoch in der Regel der Verkaufsförderung und nicht der Leseförderung 

Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) und die 
Kultusministerkonferenz (KMK) 

  Gemeinsame nationale Strategie für Alphabetisierung und Grundbildung Erwachsener 

für den Zeitraum 2012 – 2016 

  Neuer Förderschwerpunkt auf  "Arbeitsplatzorientierte Alphabetisierung und 

Grundbildung Erwachsener" 

  Kampagne "Lesen und Schreiben: Mein Schlüssel zur Welt" soll Aufmerksamkeit für 
das Thema schaffen und zeigen, welche privaten und beruflichen Perspektiven Lesen 
und Schreiben eröffnen 

Weitere Kampagnen 

„Bücher im Park“ 

  Jedes Jahr werden in Frankfurt zu einem bestimmten Thema an drei Nachmittagen im 

Park Geschichten vorgelesen 

  Rund herum wird gespielt und gebastelt 
  Die Veranstaltung wird dokumentiert 

„Bücherlese – Schüler rezensieren für Schüler“ 

  Zweimal jährlich organisiert der Saarländische Lehrer- und Lehrerinnenverband ein 

Treffen zur Auswahl von Titeln 

  Nach dem Lesen der jeweiligen Lektüre durch die SuS wird im Unterricht und in der 

KJL-AG diskutiert und rezensiert 

  Kurzrezensionen werden im Verbandsheft zusammengestellt 

2.1 Weltweit 

UNESCO 

  Hat ein Institut für Statistiken  (http://www.uis.unesco.org/literacy/Pages/literacy-

day-2014.aspx) 

  Einschneidende Ergebnisse in Bolivien 
  Dort wurde ein Alphabetisierungsprogramm der Regierung namens „Land frei von 

Analphabetismus“ durchgeführt 

  Die UNESCO hat Bolivien bestätigt, dass der Anteil von Menschen, die des Lesens 

und Schreibens nicht mächtig sind, auf den historischen Tiefstand von 3,8 Prozent der 
Bevölkerung gesunken sei 

  Seit Regierungsantritt von Präsident Evo Morales und der "Bewegung zum 

Sozialismus" (MAS) 2006 wurden die Ausgaben für den Bildungsbereich verdreifacht 

  Mit Hilfe der kubanischen Lehrmethode "Yo si puedo! (Ja, ich kann es) wurden fast 

eine Million Menschen alphabetisiert 

  Die Vereinten Nationen hatten von 2003 bis 2012 das globale Jahrzehnt der 

Alphabetisierung ausgerufen. 

World Literacy Summit Oxford 

  Zweijährliche internationale Konferenz 
  Die erste Konferenz wurde in der Oxford University im April 2012 abgehalten: 249 

Teilnehmer aus  52 Ländern zusammen 

  Die zweite Konferenz wurde in Oxford, UK, vom 14. bis 16. April 2014 abgehalten 
  Motiv: The power to change 
  Themen: 
-  Neue Technologien und Literacy 
-  Barrieren zum Lernen 
- 
-  Lehrmethoden und professionelle Entwicklung 
-  Fokus auf Afrika 
-  Ein größeres Bild: In die Zukunft sehen 

Innovative Programme und Initiativen 

 

3.  Quellen 

Arnove, Robert/Graff, Harvey: National Literacy Campaigns and Movements. Historical and 
Comparative Perspectives, New Brunswick: Transaction Publishers 2008. 

Franzmann, Bodo u.a.: Handbuch Lesen, München: K.G. Saur 1999. 

https://amerika21.de/2014/07/103333/kein-analphabetismus?page=1 

http://www.eduserver.de/zeigen_e.html?seite=2609  

http://www.elementargermanistik.uni-bremen.de/Handreichung_Nickel_Literacy.pdf  

http://www.uis.unesco.org/literacy/Pages/literacy-day-2014.aspx 

http://worldliteracysummit.org/about/  

 

