 

 

 

 

Universität Osnabrück 

Spezielle Schulpraktische Studien 

Begleitender Dozent: Franz Josef Hülsmann 

 
 
 

Christin Hornburg, B.A. 

Bramscher Straße 71 

49088 Osnabrück 

Email:Chornburg@uni-osnabrueck.de 

Studienfächer: LBS Pflegewissenschaft, Katholische Theologie 

Matrikelnummer: 950829 

 
 
 
 
 

 

 

Spezielle Schulpraktische Studien an den BBS Marienheim vom 

08.02-11.03.2016 

 

 

Besonderheiten der BBS Marienheim  

 

1 

 

Besonderheiten der BBS im Marienheim  

 

Das BBS Marienheim fällt durch die  christliche Trägerschaft der Thuiner Franziskanerinnen 

auf. Eine gegenseitige Wertschätzung und die Eigenverantwortlichkeit eines jeden Individuums 

werden in dem Leitbild der Schule genannt.  

Neben dem selbstständigen und handlungsorientierten Lernen wird in dem Leitbild zusätzlich 

eine christliche Haltung  des  Lehrpersonals  genannt.  Gemeinsam  mit  den Schülern wird eine 

reflektierte und partnerschaftliche Lern-und Lebenserfahrung angestrebt. Der Respekt vor den 

anderen  und  der  eigenen  Person  ist  ein  wichtiges  Element  im  Umgang  mit  einander.  Im 

ganzheitlichen Erziehungskonzept wird auf  ein gegenseitiges Vertrauen verwiesen. So sollen 

Nöte und Sorgen der Schülerinnen und Schüler transparent gemacht werden und adäquate Hilfe 

angeboten werden.1  

Diese gegenseitige Wertschätzung und das gemeinsame Vertrauen werden an der Schule in den 

Morgenkreisen  praktisch  vollzogen.  Jeden  Montag  in  der  ersten  Schulstunde  findet  ein  45 

minütiger Morgenkreis statt. Die Schüler sitzen in einem Stuhlkreis und berichten von eigenen 

Ideen  und  Gedanken.  Wenn  ein  Schüler  jedoch  nicht  an  dem  Morgenkreis  teilnehmen  will, 

kann dieser diesem fern bleiben. Die Freiwilligkeit trägt zu einem offeneren Miteinander bei.   

Die Lehrerinnen und Lehrer geben Impulse und die Schülerinnen und Schüler lassen sich darauf 

ein.  Dies  können  aktuelle  Ereignisse  innerhalb  oder  außerhalb  der  Schule  sein.  Zusätzlich 

können  aber  auch  persönliche  Sorgen  oder  Gedanken  der  Schüler  besprochen  werden.  Oft 

berichten die Schüler von den Erlebnissen des vergangenen Wochenendes. Falls es Konflikte 

innerhalb der Klasse gibt, können diese im Morgenkreis besprochen werden.  Der Morgenkreis 

kann  sich  auch  an  der  Jahreszeit  orientieren.  Insbesondere  bildet  das  Kirchenjahr  einen 

strukturierenden Rahmen, der gleichzeitig auch die Themen für den Morgenkreis angeben kann. 

So kann zum Beispiel die Fastenzeit als Thema im Morgenkreis dazu dienen, die Schüler auf 

wesentliche Dinge im Leben zu konzentrieren. 

Dieser Morgenkreis soll vor allem die Klassengemeinschaft stärken. Es entsteht dadurch ein 

gemeinschaftliches Gefühl in der Klasse. Die gegenseitige Wertschätzung wird somit gestärkt. 

                                         
1 Vgl. Leitbild der Berufsbildenden Schulen der Tuhiner Franziskanerinnen (o.J.)1f.  

2 

 

Die  Schüler  nehmen  ihre  Gedanken  und  Gefühle  gegenseitig  wahr.  Durch  den  Morgenkreis 

können die Schüler vor Unterrichtsbeginn noch einmal innehalten.2   

Das Besondere in den Berufsbildenden Schulen im Marienheim, ist außerdem, dass es dreimal 

im Jahr eine Morgenkreiskonferenz gibt. Dort werden Erfahrungen der Lehrerinnen und Lehrer 

mit den Schülern im Morgenkreis geschildert. Zusätzlich werden hier neue Ideen gesammelt 

den  Morgenkreis  zu  gestalten.  Jedes  Mal  steht  die  Morgenkreiskonferenz  unter  einem 

bestimmten  Thema,  zu  dem  die  Lehrer  Ideen  sammeln  und  ausarbeiten.  Werden  bestimmte 

Spiele für den Morgenkreis geplant, so werden diese vorher vom Lehrpersonal selbst vollzogen.  

Eine  weitere  Besonderheit  der  Schule  ist  der  wöchentlich  stattfindende  Gottesdienst.  Dieser 

Gottesdienst wird von Schülern vorbereitet. Viele Schüler bringen konstruktive Ideen ein und 

beteiligen sich freiwillig an bestimmten Aktionen. Sie singen und überlegen sich Fürbitten. Der 

Gottesdienst trägt auch dazu bei, dass sich die Schüler gemeinsam Gedanken zur Gestaltung 

des Gottesdienstes machen. Auch hier wird wieder zur Gemeinschaftsförderung beigetragen, 

da  sie  gemeinsam  Ideen  sammeln  und  den  Gottesdienst  gemeinsam  vollziehen.    Die  BBS 

Marienheim bildet in ihrem Leitbild demnach nicht nur ein theoretisches optimales Konstrukt 

ab, sondern lebt ein wertschätzendes und gemeinschaftliches Miteinander auch im Schulalltag.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                         
2 Vgl. Wehfritz GmbH, in: http://www.inklusion-schule.info/methoden/morgenkreis.html (o.J.). 

3 

 

 

 

 

 

 

 

Literaturverzeichnis 

  
Leitbild der Berufsbildenden Schulen der Thuiner Franziskanerinnen (o.J.). Thuine.  
 

Wehfritz GmbH, in: http://www.inklusion-schule.info/methoden/morgenkreis.html (o.J.). Bad 

Rodach. [abgerufen am 15.03.16]. 

 

4 

