Universität Osnabrück
4. Fachsemester (SS 2016)
Fachbereich 03 Erziehungs- und Kulturwissenschaften
H2: Biografie, Kultur und Gesellschaft 
K1: Entwicklung, Sozialisation, kulturelle Vielfalt
Vorlesung: Bildung und Erziehung in der Migrationsgesellschaft
Dozentin: Prof. Dr. Lisa Rosen
Abgabetermin: 31.08.16

Prüfungsleistung:

Portfolioeinträge zu den Vorlesungen

Autorin:

Lea-Sophie Lichtenberg

Erziehungswissenschaften und Philosophie (4. Fachsemester)

Matrikelnummer: 960880

lealichtenbe@uni-osnabrueck.de

Prüfungsleistung (4 LP)

1

Inhaltsverzeichnis

1. Portfolioeintrag 1: „GastarbeiterInnenmigration“ und heutige 

Migrationsbewegungen

2. Portfolioeintrag 2: Empfehlungen an die LehrerInnenbildung 

3. Portfolioeintrag 3: Möglichkeiten für Chancengerechtigkeit

4. Portfolioeintrag 4: Wilmes et. al.

5. Portfolioeintrag 5: Mehrsprachigkeit

6. Portfolioeintrag 6: Alexander und Schofield

7. Literaturverzeichnis

8. Plagiatserklärung

1. Portfolioeintrag 1:
 

    „GastarbeiterInnenmigration“ und heutige

2

Migrationsbewegungen

Können   Sie   historische   (Dis-)Kontinuitäten   entdecken   zwischen   der   sogenannten
„GastarbeiterInnenmigration“ und heutigen Migrationsbewegungen (z.B.Fluchtmigration)?
Halten Sie Ihre Gedanken in einem Portfolioeintrag fest!

Die Gastarbeiter kamen in den 1960er Jahren nach Westdeutschland, da die Einheimischen in
Deutschland die hohe Nachfrage nach Arbeitskräften nicht abdecken konnten. Aus diesem Grund
schloss die Regierung zwischen 1955 und 1973 ein Anwerbeabkommen mit Italien, der Türkei,
Spanien, Marokko, Tunesien, Jugoslawien und Südkorea. Ab 1961 begannen die ersten Ausländer
ihre Arbeit, von denen ein Großteil aus Südeuropa stammte. Im Jahr 1973 arbeiteten in Deutschland
22% Menschen aus der Türkei, die alle Muslime waren. In den 1970er Jahren kam es zu einer
Wirtschaftskrise  in  Deutschland.   Zu  dieser   Zeit  arbeiteten   ca.  2,6  Millionen  Ausländer  in   der
Bundesrepublik, die als erste wieder entlassen wurden, wenn ihr Unternehmen der Krise nicht Stand
hielt. Ein Anwerbestopp wurde im Jahr 1973 erlassen und es kamen keine neuen Arbeiter mehr nach
Deutschland. Zu diesem Zeitpunkt lebten rund vier Millionen Ausländer in der Bundesrepublik, die
überwiegend durch das Anwerbeabkommen aufgenommen wurden. 
Die Flüchtlinge heute kommen nicht aus einem bestimmten Umkreis von Ländern. Im August 2015
stammten 30% der Zuwanderer aus Syrien. Es kommen deutlich mehr Menschen aus muslimischen
Ländern nach Deutschland. Über die Hälfte der Flüchtlinge sind Muslime und unter denen, die ein
Bleiberecht in der Bundesrepublik erhalten, werden vermutlich noch mehr Muslime sein. 
Die Gastarbeiter waren hauptsächlich ungelernte, junge Männer und kamen nach Deutschland, da in
ihren Ländern eine hohe Arbeitslosigkeit herrschte. Die Arbeitsbedingungen hier waren außerdem
deutlich besser als in ihrer Heimat. Ebenso sind die Flüchtlinge besser gebildet als die Gastarbeiter.
Das Niveau ihrer Ausbildungen liegt jedoch niedriger als das des deutschen Durchschnitts. 
Ab 1966 waren die Gastarbeiter als ungelernte Arbeitskräfte im Baugewerbe, in der Metallindustrie
oder   im   Bergbau   tätig.   Es   war   eine   schmutzige   Arbeit   mit   Schichtsystem   und   oftmals
Fließbandarbeit. Heute hingegen ist der Sektor der Dienstleistungen am stärksten ausgeprägt. In der
Industrie gab es viele Jobs für ungelernte Arbeiter, dies ist aber im Dienstleistungsbereich jedoch
nicht der Fall. Aus diesem Grund bekommen die Flüchtlinge heute nicht so schnell und in gleicher
Zahl wie die Gastarbeiter damals eine Anstellung. Die Jobs sind heutzutage größtenteils nicht für
ungeschulte Arbeiter geeignet. 
Die Gastarbeiter wurden explizit nach Deutschland geholt, weil sie dringend für entsprechende
Tätigkeiten gebraucht wurden, da sie ihnen auch ohne besondere Sprachkenntnisse nachgehen

3

konnten.   Das  Anforderungsniveau   ist   heute   deutlich   höher,   als   es   für   die   Gastarbeiter   war.
Fachkräfte   müssen  keine   mindestens  zweijährige  Ausbildung   absolvieren   oder   eine   ähnliche
Qualifikation vorweisen können. Es ist für viele Berufe neben den fachlichen Kenntnissen auch ein
grundlegendes Verständnis von der deutschen Sprache notwendig, die viele der Flüchtlinge nicht
mitbringen. Man sollte die Fähigkeiten der Menschen sehen und möglicherweise ihre beruflichen
Erfahrungen anerkennen. 
Ein weiterer großer Unterschied ist die Anzahl der Menschen, die eintreffen. Zwischen 1961 und
1973   kamen   ca.   3,5   Millionen  Ausländer   nach   Deutschland.   Heute   handelt   es   sich   um   eine
Zuwanderung, die ein anderes Ausmaß annimmt. Wenn die Hälfte der Menschen, die in diesem Jahr
einen   Asylantrag   stellen,   ein   Bleiberecht   ausgesprochen   wird,   bleiben   fast   doppelt   so   viele
Menschen in der Bundesrepublik wie in den Jahren zwischen 1961 und 1973.
Ein Vergleich zwischen den Gastarbeitern und den Flüchtlingen lässt sich nicht ziehen. Es gibt
heute genügend freie Jobs in Deutschland, die die Flüchtlinge aufgrund fehlender Qualifikation
nicht antreten können. Die Gastarbeiter wurden nur gerufen, um die Arbeiten zu erledigen. 
Kenntnisse können erlangt und die sprachlichen Schwierigkeiten bewältigt werden, somit steigen
die Chancen, für die Flüchtlinge, auf dem Arbeitsmarkt. Die Gemeinsamkeit, dass es sich bei den
Gastarbeitern   und   bei   den   Flüchtlingen   um   Gruppen   von   Einwanderern   handelt,   lässt   sich
außerdem festhalten. 

2. Portfolioeintrag 2: Empfehlungen an die LehrerInnenbildung

Der   folgende   Satz   verdeutlicht   den   Zusammenhang   von   schulbiographischen   Erfahrungen,
LehrerInnenbildung und eigener Unterrichtspraxis: 
Teachers teach as they were taught, but not as they were taught to teach. 
Was würden Sie vor diesem Hintergrund der LehrerInnenbildung empfehlen?

Vor dem Hintergrund, dass Lehrende lehren wie sie gelehrt wurden, nicht wie sie gelehrt wurden zu
lehren, würde ich der   LehrerInnenbildung empfehlen, innerhalb des Studium viele verschiedene
Methoden aufzuzeigen, wie der Unterricht gestaltet werden kann. Die Studierenden sollten die
Möglichkeit haben, selbst eine oder  mehrere Sitzungen  zu inszenieren, damit erkennbar wird,
welche schulbiographische Erfahrungen jeder oder jede Studierende schon gemacht hat. Diese
Erfahrungen müssen zu jeder Zeit Einfluss auf die kommenden Sitzungen nehmen. Außerdem sollte
in der Universität deutlich gemacht werden, dass die Studierenden nicht mehr vor ihrer eigenen
Klasse stehen, sondern, dass sie später eine andere Klasse mit völlig unterschiedlichen Charakteren

4

unterrichten   werden.   Den   Studierenden   sollte   Mut   gemacht   werden,   Neues   zu   lernen   und   zu
praktizieren. Sie müssen von den Lehrmethoden und -mitteln, die sie selbst kennengelernt haben,
loslassen und es sollten ihnen Alternativen verdeutlicht werden. Wenn es möglich ist, kann man
Gesprächstermine   mit   Studierenden   vereinbaren,   um   zu   in   Erfahrung   zu   bringen,   wie   sie
unterrichtet wurden bzw. wie sie selbst später lehren möchten. Diese Beratung fördert auch die
Reflexion und kann sehr hilfreich für die Studierenden sein. Verschiedene Lehrstile könnten in
Rollenspielen geübt werden und die Studierenden in der Rolle des Lehrers erhalten von den anderen
Studierenden eine Rückmeldung, wie es bei ihnen gefallen hat und ob sie mit dieser Methode etwas
lernen konnten oder ob es ihnen noch an etwas gefehlt hat. Viele praktische Übungen innerhalb des
Studiums   helfen   ihnen   ebenfalls,   um   sich   besser   auf   Praktika   oder   auf   das   Referendariat
vorzubereiten.   Der  Austausch   zwischen   den   Studierenden   sollte   von   der   LehrerInnenbildung
gefördert   werden.   Eventuell   können,   mit   Hilfe   eines   Tutors   oder   einer   Tutorin,   kleinere
Seminargruppen gebildet werden, die sich innerhalb des Semesters oder des Studiums hinweg
gegenseitig   unterstützen   können.   Studierende   sollten   dazu   angeregt   werden,   sich   Vorlesungen
anzuhören, die nicht ihr Studienfach betreffen. So wird eine andere Perspektive erkennbar. Um die
Studierenden   weiterzubringen,   sollten   die   Professorinnen   und   Professoren   ihre   Sitzungen
dementsprechend abwechslungsreich gestalten. Meiner Meinung nach wäre auch ein Eignungstest
vor Beginn des Studiums sinnvoll, um abschätzen zu können, ob der oder die Studierende die
Fähigkeiten in den gewünschten Studienfächern besitzt. So gäbe es weniger Studierende, die ihr
Studium abbrechen, weil sie im Vorfeld schon eher erkennen können, ob es ihnen liegt oder nicht.
Die Studienangebote der LehrerInnenbildung sollten aufgrund der interkulturellen Erfahrungen, die
von Anfang gemacht werden, internationalisiert werden. So hat jeder Studierende die Möglichkeit,
sich zu entfalten und eventuell auf seiner Muttersprache zu lernen. 
Außerdem sollte die LehrerInnenbildung regelmäßige Fort- und Weiterbildungen für Lehrkräfte
gemeinsam mit Studierenden vorantreiben.

5

Portfolioeintrag 3: Möglichkeiten für Chancengerechtigkeit

Angesichts   der   institutionellen   Diskriminierung   von   Kinder   und   Jugendlichen   mit
Migrationshintergrund.   Wo   sehen   Sie   für   sich   als   Pädagogin   die   Möglichkeit   für
Chancengerechtigkeit zu sorgen?
Die Ursachen für die Unterschiede der Bildungsverläufe zwischen Schülerinnen und Schülern mit
und ohne Migrationshintergrund sind vielschichtig und stehen in einem komplexen Zusammenhang,
deshalb   wäre,   meiner   Meinung   nach,   eine   frühe   Sprachförderung   für   die   Kinder   mit
Migrationshintergrund von Vorteil, damit sie schnell mit der deutschen Sprache umgehen können.
Ihr gesamtes Sprachvermögen könnte erfasst werden, um deutlich zu sehen, ob die Schwierigkeiten
wirklich in der Sprache oder eventuell doch woanders ihren Ursprung haben. Außerdem sollte die
Mehrsprachigkeit der Kinder gefördert werden. Man könnte in den Grundschulen vorerst Unterricht
in der Muttersprache geben und dadurch das Gefühl für die Sprache zu stärken. In den folgenden
Schuljahren könnte es dann sprachvergleichende Übungen geben, die die Schülerinnen und Schüler
lösen   müssen.   So   können   sie   ihren   beiden   oder   auch   mehreren   Sprachen   treu   bleiben   und
fokussieren   sich   nicht   nur   auf   die   eine   Sprache.  Auf   den   weiterführenden   Schulen   sollte   die
Muttersprache anstatt einer zweiten bzw. dritten Fremdsprache unterrichtet werden. Dies wäre
eventuell auch im Abitur sinnvoll, da die Jugendliche so bessere Chancen haben. Dadurch, dass die
Bildungswege differenziert werden und die Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund
zum   größten   Teil   nach   der   Grundschule   die   Hauptschule   besuchen,   haben   sie   geringere
Perspektiven als Schülerinnen und Schüler ohne Migrationshintergrund. Die Hauptschulen sind
oftmals Halbtagsschulen, somit haben die Migranten nicht die Möglichkeit an den verschiedenen
Ganztagsangeboten teilzunehmen, die an den Ganztagsschulen wahrgenommen werden. Meiner
Meinung nach sollten die Klassen nicht nur mit einem Migranten bestückt werden, sondern mit
mehreren, damit diese Möglichkeit haben, sich gegenseitig über ihre Erlebnisse auszutauschen. Des
Weiteren   sollte   die   gesamte   Klasse   zusammenarbeiten   und   sich   mit   verschiedenen   Kulturen
auseinandersetzen.   Für   dieses   Vorhaben   könnten   Tagesseminare   angeboten   werden,   die   die
Klassenlehrerin oder der Klassenlehrer mit der Klassen besucht. Denn auch die Lehrer sollten
besondere Fortbildungen erhalten, um kulturelle Werte kennenzulernen und diese nachvollziehen zu
können. Außerdem könnten die Schulen überlegen, ob sie noch einige Lehrer oder Lehrerinnen mit
Migrationshintergrund   einstellen   wollen.   Es   sollte   enger   mit   den   Eltern   der   Kinder   und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund gearbeitet werden. Sie sollten, auch wenn sie selbst nicht
gut Deutsch können, mit eingebunden werden. Die Lehrerinnen und Lehrer könnten Beratung
anbieten   und   auch   an   gemeinsamen   Elternabenden   mit   allen   Eltern   teilnehmen,   um   einen
regelmäßiger Austausch zwischen den Elternteilen und der Schule zu gewährleisten. 

6

 .
Portfolioeintrag 4: Wilmes et. al
 

→ Zusammenfassung der Studie von Wilmes et. al. (2011): Sind Kinder türkischer Einwanderer in
anderen   Ländern   klüger   als   in   Deutschland?   -   Bildungsverläufe   in   Deutschland   und   im
europäischen Vergleich: Ergebnisse der TIES-Studie

Die   Studie   „Sind   die   Kinder   türkischer   Einwanderer   in   anderen   Ländern   klüger   als   in
Deutschland?“ von Maren Wilmes, Jens Schneider und Maurice Crul beschäftigt sich mit der
Fragestellung,   inwiefern   Kinder   von   (türkischen)   Einwanderfamilien   in   Deutschland   im
internationalen europäischen Vergleich bessere bzw. schlechtere Bildungschancen haben. Es werden
explizit   die   Bildungskarrieren   der   türkischen   zweiten   Generation   in   Ländern   und   Städten
verglichen, die ein ähnliches Wohlstandsniveau aufweisen wie Deutschland (vgl. Wilmes et al.
2011: 32). Wilmes et al. weisen anfangs auf eine Frage einer türkischen Mutter aus Hamburg hin,
die auf das Erkenntnisinteresse abzielt, ob die Kinder ihrer Schwester in den Niederlanden schlauer
seien als ihre eigenen (vgl. S.31). Wilmes et al. betrachten dabei auf eine empirische Wirklichkeit,
die   in   Deutschland   in   der   Bildungsdebatte   bisher   wohl   kaum   beachtet   wurde:   „Die
Bildungsabschlüsse   von   Einwanderkindern   derselben   Herkunftsgruppe   unterscheiden   sich
erheblich, wenn wir sie im internationalen Vergleich betrachten“ (vgl. S.31). Dabei wird deutlich,
dass die Chancen auf einen Hochschulabschluss für türkische MigrantInnen der zweiten Generation
in Deutschland, im internationalen Vergleich betrachtet, eher schlecht sind. So erreichten nur etwas
drei Prozent der Türken in Deutschland einen Hochschulabschluss, während der Vergleichswert in
Frankreich bei ca. 40% liegt (vgl. S.31 / Tabelle 1). Da die familiären Ausgangsvoraussetzungen der
Befragten ähnlich sind (vgl. S.31), erscheint der in Deutschland typische Kausalzusammenhang,
dass Kinder von „bildungsfernen“ Eltern bzw. aus bildungsbenachteiligten Familien auch einen
schlechteren Schulabschluss erreichen, als nicht zwangsläufig rational. Scheinbar können andere
Länder   mit   den   vorhandenen   Ressourcen   bessere   Bildungsergebnisse   erzielen,   was   die   Frage
aufwirft, wie das deutsche Bildungssystem die Rückstände aufholen und Bildungsbenachteiligung
besser abfedern und auffangen kann. 
Wilmes et al. stützen sich in ihrer Studie auf die Ergebnisse der TIES-Studie, werten die Daten
dieser aus und stellen selbige vor (vgl. S.32). Die erhobenen Daten stammen aus Interviews von
insgesamt   10.000   Befragten   im  Alter   zwischen   18   und   25,   die   sich   auf   15   Städte   und   acht
europäische Länder verteilen (vgl. S.32). Die Befragten sind dabei Nachkommen von Einwanderern
und   Einwanderinnen   aus   der   Türkei,   dem   ehemaligen   Jugoslawien,   Marokko   und,   um   einen
Vergleich herstellen zu können, eine jeweilige Kontrollgruppe ohne Migrationshintergrund aus den

7

beteiligten   Städten   (vgl.   S.32).   Die   Teilnehmer   der   TIES-Studie   wurden   jeweils   zu   ihren
Bildungsabschlüssen und Bildungskarrieren befragt (vgl. S.32).
Die zentralen Begriffe der Studie sind daher die der Bildungschancen und der Bildungskarrieren.
Letzterer umfasst neben den formalen Schulabschlüssen auch den Verlauf des Bildungsweges vom
Kindergarten   bis   zum   höchsten   Abschluss   und   erfasst   daher   nicht   nur   die   momentanen
Leistungsniveaus (vgl. S.32).
Die von Wilmes et al. vorgestellten Ergebnisse verdeutlichen dem deutschen Bildungssystem eher
eine   ernüchternde   Bilanz:   Beim   Stichwort   Segregation   fällt   auf,   dass   der   deutsche   Wert   im
europäischen   Vergleich   relativ   gering   ist.   So   besuchen   in   Deutschland   nur   neun   Prozent   der
türkischen Bevölkerung eine (Grund-)Schule mit mehr als 75 Prozent Migrantenanteil, während in
den   niederländischen   Städten   Amsterdam   und   Rotterdam   der   Anteil   der   türkischen   zweiten
Generation, der eine solche Schule besucht, bei 39 Prozent liegt (vgl. S.34). Da sich gerade in den
Niederlanden und in Schweden, die einen deutlichen höheren Anteil in dieser Kategorie aufweisen,
bedeutend   höhere   Bildungsabschlüsse   erreichen   lassen,   weist   die   Studie   den   ursächlich
Zusammenhang   von   einer   stark   segregierten   Schule   und   niedrigen   Bildungsabschlüssen   als
irrelevant aus (vgl. S.34).
Dass   Kinder   von   türkischen   MigrantInnen   seltener   eine   Empfehlung   für   das   Gymnasium
bekommen   und   häufiger   an   eine   Hauptschule   verwiesen   werden,   als   dies   in   der   deutschen
Vergleichsgruppe der Fall ist, machen weitere Ergebnisse der Studie deutlich (vgl. S.35). Dabei
schließen   SchülerInnen   mit   türkischem   Hintergrund   das   Gymnasium   mit   einer   ebenso   hohen
Wahrscheinlichkeit   ab,   wie   die   deutsche   Vergleichsgruppe,   wenn   sie   denn   das   Gymnasium
erreichen   (vgl.   S.   37).   Laut   der   Studie   lassen   sich   die   Gründe   für   eine   verweigerte
Gymnasialempfehlung,   abgesehen   von   möglichen   Leistungsdefiziten,   auf   Erfahrungen   mit
gescheiterten  türkischen  Kindern  und  die  implizierte Annahme,   darauf  zurückführen,   dass  das
türkisch familiäre Elternhaus nicht in die „gymnasiale Lernkultur“ passe (vgl. S.35).
Im   dreigliedrigen   deutschen   Schulsystem   im   Hinblick   auf   einen   erfolgreichen   Schulabschluss
scheint die Hauptschule am wenigsten erfolgversprechend zu sein. Gerade einmal zwei Drittel der
Befragten aus allen Befragungsgruppen erreichten den höchstmöglichen Abschluss, während der
Wert für Realschulen und Gymnasien hier bei 90 Prozent liegt (vgl. S.37). Hinzu kommt, dass etwa
25 Prozent der Vergleichsgruppe und circa die Hälfte der türkischen HauptschülerInnen keinen
höheren  Abschluss   mehr   erreichen   und   somit   eine   problematische   Erwerbsbiographie   nahezu
unausweichlich   wird   (vgl.   S.38).   Hier   ist   ebenfalls   kritisch   zu   sehen,   dass   Beratungsstellen
hauptsächlich auf den Berufsübergang hinarbeiten, während die durchaus vorhandene Möglichkeit
sich   zu   höheren  Abschlüssen   hinzuarbeiten,   kaum   vermittelt   wird   (vgl.   S.38).   Dabei   werden

8

begonnene   Berufsausbildungen   in   allen   drei   Befragungsgruppen   nahezu   fast   alle   erfolgreich
abgeschlossen   (vgl.   S.39).   Der   unmittelbare  Einstieg   in   die Ausbildung   gelingt   der   deutschen
Vergleichsgruppe dabei jedoch deutlich schneller als den Jugendlichen mit Migrationshintergrund
(vgl. S.39).
Weitere   Befunde   bewerten   die   frühe   (Leistungs-)Selektion   im   deutschen   Bildungssystem   als
negativ. Die TIES-Studie zeigt, „dass je länger die Kinder aus türkischen Familien mit allen anderen
Kindern und Jugendlichen und ohne Leistungsdifferenzierung beschult worden sind, [..] der Anteil
derjenigen, die den gymnasialen Zweig besuchen oder einen Hochschulabschluss erreichen“ größer
ist   (vgl.   S.41).   Die  Autoren   weisen   dabei   darauf   hin,   dass   der   kausale   Zusammenhang   nicht
eindeutig sei, die Ergebnisse aber eine klare Richtung auswiesen (vgl. S.41).
Die Ergebnisse der TIES-Studie legen insgesamt  nahe, dass das deutsche Bildungssystem, gerade
im   Hinblick   auf   ein   niedriges   Bildungsniveau   der   Eltern,   deutlich   seltener   schlechtere
Schulabschlüsse der Kinder vermeidet (vgl. S.42 / Tabelle 7). Auf Basis der Ergebnisse lässt sich
des Weiteren erkennen, dass für Kinder von Einwanderern und Einwanderinnen, die sich in ihren
sozioökonomischen   Ressourcen   kaum   unterscheiden,   aber   in   unterschiedliche   Bildungssysteme
eintreten, völlig unterschiedliche Bildungskarrieren und -erfolge möglich sind (vgl. S.43). Wilmes
et al. machen noch einmal deutlich, dass institutionelle und strukturelle Rahmenbedingungen die
jeweiligen   Bildungskarrieren   stärker   beeinflussen,   als   dies   in   der   deutschen   Bildungsdebatte
anerkannt wird (vgl. S.43).
Bezüglich der häuslichen Bedingungen und dem Bildungserfolg der Kinder zeigen die Autoren auf,
dass der Zusammenhang in Deutschland bedeutend und hoch sei, während in Schweden dieser
kaum von Bedeutung sei (vgl. S.44). So sänken die Chancen auf einen Besuch eines Gymnasiums
bei Kindern aus türkischen Familien sänken in Deutschland nahezu auf null, wenn die Eltern die
Kinder in der Grundschule nicht unterstützen (könnten) (vgl. S.44).

Zusammenfassend weisen Wilmes et al. Hinsichtlich auf den internationalen Vergleich darauf hin,
dass   die   in   Deutschland   häufig   thematisierten   scheinbaren   Kausalzusammenhänge,   wie   einem
niedrigen   Bildungshintergrund   der   Eltern   und   damit   zusammenhängenden   schlechteren
Bildungschancen der Kinder, nicht notwendigerweise auftreten müssen. Es hat sich gezeigt, dass es
im deutschen Bildungssystem Gestaltungsspielräume geben muss, die es ermöglichen könnten,
bessere Ergebnisse bezüglich Bildungserfolg und -karriere zu erlangen. Es sei laut den Autoren
notwendig,   diese   Möglichkeiten   aufzudecken   und   umzusetzen,   damit   die   diagnostizierten
Rückstände im internationalen Vergleich aufgeholt werden können.

9

5. Portfolioeintrag 5: Mehrsprachigkeit

1.) Kinder, die mit mehreren Sprachen aufwachsen, verwenden in ihrem Alltag mehrere Sprachen.
Oft wechseln sie auch zwischen ihren Sprachen, wenn sie mit mehrsprachigen Gesprächspartnern/-
partnerinnen kommunizieren. Was sagen Sie dazu?

Wenn   Kinder,   die   mit   mehreren   Sprachen   aufwachsen,   in   ihrem   Alltag   mehrere   Sprachen
verwenden, ist es  für jemanden, der nur einsprachig aufgewachsen ist, zunächst sehr ungewohnt an
diesen   Gesprächen   beteiligt   zu   sein.   Bei   Unverständnis   kann   es   vorkommen,   dass   sich   die
Gesprächspartnerin   oder   der   Gesprächspartner   ausgegrenzt   fühlt.  An   dieser   Stelle   kann   sich
diejenige oder derjenige schließlich nicht mehr in die Unterhaltung einbringen. Meiner Meinung
nach ist es für viele Kinder auch sehr einfach und bequem, bei der anderen Sprache zu bleiben, weil
Deutsch ihnen oftmals sehr schwer fällt und sie sich nicht anstrengen müssen, wenn sie bei der
anderen Sprache bleiben. Ich denke außerdem, dass viele der Kinder keinen Sinn darin sehen, gut
Deutsch sprechen zu müssen, weil sie mit ihrer Familie und Freunden meistens auf der anderen
Sprache   kommunizieren   können.   Nur   die   englische   Sprache   ist   heutzutage   sehr   stark   in   die
Gesellschaft eingegliedert. Wenn der Gegenüber die Sprachen versteht, ist es vollkommen legitim,
dass die Gespräche auf mehreren Sprachen stattfinden. Jedoch kann es unhöflich sein, wenn die
Gesprächspartner   wissen,  dass  der  andere die  Sprache nicht spricht  und  sie  somit  auch  nicht
verstehen kann. Es ist irrelevant,  in welcher Konstellation die verschiedenen Sprachen im Alltag
des Kindes auftauchen, aber eine klare Struktur sollte gegeben sein, damit das Kind die beiden
Sprachen deutlich voneinander unterscheiden kann. In den ersten Jahren ist es aus diesem Grund
eventuell starke Sprachmischungen zu vermeiden. Dass ein Kind beide Sprachen sehr oft hört und
nicht nur einmal in der Woche, ist für eine gute Sprachförderung außerdem auch von Bedeutung.
Die   meisten Mehrsprachigen haben eine stärkere und eine schwächere Sprache. Es ist abhängig
von  unterschiedlichen  Lebenssituationen  und  sprachlichen  Anforderungen,  welche  Sprache  sie.
Wird eine Sprache also häufiger verwendet, so wird sie besser gesprochen. Wenn sich die Situation
jedoch die Situation ändert, kann die starke Sprache wieder zur schwachen Sprache werden. Meiner
Meinung nach ist es ist für die Kinder ungewohnt, wenn sie innerhalb der Familie nur die eine
Sprache sprechen, diese im Alltag abzulegen. 

10

2.) Untersuchungen zu Mehrsprachigkeit beschäftigen sich mit den Fragen, ob mehrsprachige
Kinder besondere sprachliche Fähigkeiten besitzen und ob mehrsprachiges Aufwachsen eine
Überforderung für die Kinder sei. Was sagen Sie dazu?

Ich sehe das mehrsprachige Aufwachsen als eine Bereicherung für die Kinder und nehme es somit
auch sehr positiv wahr. Da Sprache sehr wichtig ist und ohne sie keine Kommunikation stattfinden
könnte, erkenne ich die Mehrsprachigkeit auch als Gewinn für die Kinder. Diese Kinder entwickeln
meines Erachtens ein gutes Bewusstsein für Sprachen und können die eigenen Sprachen besser
reflektieren, als Kinder, die einsprachig aufgewachsen sind. Außerdem sind sie in der Lage neue
Sprachen   schneller   zu   erlernen   und   besitzen   ein   besseres   Verständnis   von   ihnen.   Die
Mehrsprachigkeit ist also an sich nicht negativ, solange von außerhalb nicht entgegen wirkt wie
zum Beispiel ein Verbot der Muttersprache im Unterricht. In der heutigen Zeit ist es immens
wichtig, dass man mehrere Sprachen spricht und ich denke auch, dass es im pädagogischen Bereich
nur sinnvoll ist, sich mit Fremdsprachen auseinander zu setzen, weil so ein Zugang zu eigen
Klienten erleichtert wird. Mehrsprachige haben somit nicht nur bessere Chancen im Job oder beim
Eintauchen in fremde Kulturen. Sie sollen auch flexibler im Denken und schneller im Kopf sein.
Wie Zahlreiche Untersuchungen gezeigt haben, erhalten Mehrsprachige Vorteile, die weit über das
größere Sprachvermögen hinausgehen. Sie können sich besser konzentrieren und Konflikte lösen,
sich besser in andere hineinversetzen. Sogar bis ins hohe Alter soll das Gehirn flexibler sein und
auch die Anfälligkeit für Alzheimer sei bei Mehrsprachigen geringer. Es profitieren nicht davon
auch nur jene, die von Geburt an zwischen Sprachen umschalten, sondern auch jene, die es erst als
Erwachsene tun. Die Kinder, die zwei oder mehrere Sprachen erlernen, haben bei bestimmten
Berufen, die Mehrsprachigkeit und Internationalität erfordern, signifikante Vorteile. Ich denke, dass
sie ein besseres Gespür für kulturelle Unterschiede und Besonderheiten der Welt besitzen.

Portfolioeintrag 6: Alexander und Schofield

→   Zusammenfassung   des   Beitrags   von   Kira   Alexander   und   Janet   Ward   Schofield   (2006):
Erwartungseffekte: Wie Lehrererwartungen schulische Leistungen beeinflusst
Das  zentrale Thema des Beitrags „Erwartungseffekte: Wie Lehrerverhalten schulische Leistungen
beeinflusst“ von Alexander und Schofield aus dem Jahr 2006 ist der sogenannte Erwartungseffekt.
Dieser Effekt beschreibt, dass zuvor aufgestellte Leistungserwartungen der LehrerInnen an die

11

SchülerInnen das Verhalten der LehrerInnen bestimmen. Dies geschieht in einem so starken Maße,
dass   diese   Leistungserwartungen   zu   einer   Art   „selbsterfüllender   Prophezeiung“   werden.   Die
Autorinnen   Alexander   und   Schofield   legen   in   ihrem   Beitrag   einige   Überblicksarbeiten   und
Metaanalysen   bezüglich   des   Erwartungseffekts   vor   (Alexander   und   Schofield   2006:   49).   Sie
verweisen zu Beginn ihres Berichtes auf erste Studien, die den Effekt von Leistungserwartungen auf
die tatsächlichen Lernerfolge nachwiesen. Diese Studien beziehen sich auf ein Experiment mit
Ratten,   welche   hierfür   willkürlich   in   eine   vermeintlich   leistungsstarke   und   eine   vermeintlich
leistungsschwache  Gruppe  unterteilt  wurden.   Das  Ergebnis  des   Experiments   ist,  dass   sich  die
Studierenden, die im Vorfeld über die mit den speziellen Vorannahmen von leistungsstarken und
-schwachen Ratten in Kenntnis gesetzt wurden, sich um die jeweiligen Ratten zu kümmern, den
„intelligenten“ Ratten gegenüber anregender verhielten und diese dann im Laufe des Experiments
tatsächlich leistungsfähiger wurden (Alexander und Schofield 2006: 47). Rosenthal (1963, 1964)
stellte dabei die Hypothese auf, dass sich diese Effekte möglicherweise auch auf das menschliche
Lernen im Klassenzimmer übertragen lassen (Alexander und Schofield 2006: 47). Zum Beispiel
kann   dieser   Zusammenhang   von   Wichtigkeit   sein,   wenn   die   Leistung   von   SchülerInnen   mit
Migrationshintergrund systematisch als geringer angenommen werden (Alexander und Schofield
2006: 48). Eine weiterführende Studie von Rosenthal und Jacobson aus dem Jahr 1968 schien dabei
den Erwartungseffekt auf das Klassenzimmer übertragen zu können. Die untersuchte Gruppe von
SchülerInnen   im   Grundschulalter   wurde   mittels   eines   non-verbalen   Tests   (TOGA)   auf   ihre
Intelligenz getestet. Anschließend wurden 20 Prozent der SchülerInnen zufällig als leistungsstark
bestimmt. Die Lehrer erhielten dann die Information, dass diese 20 Prozent sich stärker bezüglich
ihrer Leistungen entwickeln würden (Alexander und Schofield 2006: 48). Als dann nach einem Jahr
erneut   der   Intelligenztest   durchgeführt   wurde,   hatte   sich   der   IQ   bei   den   vermeintlich
leistungsstarken SchülerInnen tatsächlich stärker  verbessert (Alexander und Schofield 2006: 48).
Daher nahmen Rosenthal und Jacobsen an, dass diese Effekte auf das jeweilige Lehrerverhalten
zurückzuführen seien (Alexander und Schofield 2006: 48).

Diese Erwartungseffekte wurden dann auch in weiteren Studien nachgewiesen (Alexander und
Schofield 2006: 48).
Im weiteren Verlauf ihres Beitrages gehen Alexander und Schofield vor allem darauf ein, wann
Erwartungseffekte besonders stark auftreten und machen deutlich, wovon sie konkret abhängen.
Alexander und Schofield beschreiben außerdem, womit die Leistungserwartung, die letztlich die
Basis des Erwartungseffekts bildet, zusammenhängt. Dazu liefern Alexander und Schofield einen
kurzen Überblick zum derzeitigen Forschungsstand im Bereich der Erwartungseffekte, der von

12

Jussim und Harber (2005) zusammengefasst wurde. Die Ergebnisse lassen daher generell auf den
Schluss kommen, dass Leistungserwartungen die tatsächlichen Leistungen der SchülerInnen positiv
und   negativ   beeinflussen   können.   Jedoch   seien   die   Erwartungseffekte   klein,   aber   statistisch
ziemlich   bedeutend.   Das   Ausmaß   der   Erwartungseffekte   hänge   außerdem   maßgeblich   von
interpersonalen Moderator- und Mediatorvariablen, wie den sozioökonomischen und ethnischen
Hintergründen der SchülerInnen (A/S 2006: 49).
In einer Metaanalyse haben Jussim und Harber (2005) dabei herausgefunden, dass Erwartungen
besonders   dann   zu   „sich   selbsterfüllenden   Prophezeiungen“   werden,   wenn   die   betroffenen
SchülerInnen einer stigmatisierten Gruppe angehören (Alexander und Schofield 2006: 49). Hierzu
verfassten   Baron,   Cooper   und  Tom  (1985)   die   Hypothese,   „dass   LehrerInnen   generell  höhere
Leistungserwartungen   gegenüber   SchülerInnen   haben,   die   der   Mittelschicht   der   jeweiligen
gesellschaftlichen Majorität angehören, als gegenüber Angehörigen von Minderheiten oder unteren
Schichten“ (Alexander und Schofield 2006: 50). Die Leistungserwartungen von US-amerikanischen
LehrerInnen wurden ihrer Metaanalyse untersucht, die sich auf die jeweiligen Leistungen von
afroamerikanischen und weißen SchülerInnen bezog (Alexander und Schofield 2006: 50). Das
Ergebnis   war,   dass   „dem   durchschnittlichen   weißen   Schüler   […]   höhere   Erwartungen
entgegengebracht [wurden] als etwa 58% der afroamerikanischen SchülerInnen“ (Baron / Cooper /
Tom (1985) zitiert nach Alexander/ Schofield 2006: 50). Auch weitere Metaanalysen zeigen eine
höhere Leistungserwartung der LehrerInnen gegenüber SchülerInnen aus der Mittelschicht als aus
unteren   sozialen   Schichten   (Alexander   und   Schofield   2006:   51).   Da   SchülerInnen   aus
Einwanderfamilien häufig niedrigen sozialen Schichten zugeordnet werden, sind diese Befunde für
Alexander   und   Schonfield   besonders   relevant   (Alexander   und   Schofield   2006:   51).   Die
Zugehörigkeit zu einer bestimmen sozialen Schicht ist außerdem dann von besonderer Bedeutung,
wenn sie sich von der der LehrerInnen unterscheidet ( Alexander und Schofield 2006: 58).
Die   Annahmen   der   LehrerInnen   werden   bezüglich   der   Leistungserwartungen   an   einzelne
SchülerInnen durch Stereotype, Annahmen über soziale Gruppen, bisher erbrachte Leistungen und
andere persönliche Merkmale gespeist ( Alexander und Schofield 2006: 57). Aus einer Metaanalyse
von Raudenbusch (1984) ergibt sich, „dass LehrerInnen unter bestimmten Umständen dazu neigen,
Leistungserwartungen für bestimmte SchülerInnen bereits zu Beginn des Schuljahrs zu entwickeln,
bevor   sie   ausreichend   Kontakt   und   Umgang   mit   den   Kindern   hatten,   um   angemessene
Leistungserwartungen auszubilden“ (Alexander und Schofield 2006: 61). Raudenbusch verglich
insgesamt   22   Studien,   die   auf   dem   IQ   des   jeweiligen   Kindes   fußten,   und   stellte   fest,   dass
experimentell manipulierte Erwartungen der Lehrkräfte sich vor allem dann auf die Intelligenz der
Kinder auswirkten, wenn die

13

(künstlichen)   Erwartungen   vor   dem   eigentlichen   Kontakt   mit   den   Schülerinnen   und   Schüler
ausgebildet wurden (Alexander und Schofield 2006: 61). Alexander und Schofield empfinden diese
Erkenntnis vor allem im Bezug auf SchülerInnen mit Migrationshintergrund für problematisch, da
wegen   diverser   Gruppenmerkmale   wie   Gesichtszüge   und   Sprachgebrauch   schon   vor   dem
eigentlichen   LehrerInnen   –   SchülerInnen   –   Kontakt   negative   Leistungserwartungen   entstehen
können (Alexander und Schofield 2006: 62).
Des Weiteren machen zusätzliche Studien deutlich, dass verschiedene Leistungserwartungen das
Verhalten der LehrerInnen gegenüber den SchülerInnen beeinflussen. Rist (1970) konnte erkennen,
nachdem   ErzieherInnen   in   der   ersten   Woche   gebeten   wurden,   ihre   Vorschulgruppen   in   drei
Leistungsgruppen von klug über durchschnittlich bis langsam einzuteilen und an eigenen Tischen zu
platzieren, dass die ErzieherInnen die vermeintlich intelligenten Kinder in der Nähe ihres Pultes
platzierten   und   ihnen   vermehrt   positive   Aufmerksamkeit   zukommen   ließen   (Alexander   und
Schofield   2006:  57).  Harris  und   Rosenthal  (1977)   nennen   dabei  vier   Kategorien,   die  für  den
Einfluss von Erwartungen auf die tatsächlichen schulischen Leistungen verantwortlich sind. Zu
diesen   vier   Kategorien   gehören   einerseits   das   sozialemotionale   Klima,   welches   sich   über   die
Haltung der LehrerInnen gegenüber den SchülerInnen auszeichnet, das Feedback in Form von Lob
und  Kritik  bzw.  die  Ignoranz  von Beiträgen,  sowie der  Input in  Form von  herausforderndem
Unterrichtsmaterial   oder   der   Output   als   Möglichkeit   sich   mehr   zu   Beteiligen   (Alexander   und
Schofield   2006:   58).     Jussim   (1986)   weist   darauf   hin,   dass   die   Schüler_innen   auf   diese
Verhaltensweisen der Lehrer_innen so reagieren, dass sie den Erwartungseffekt weiter verstärken
würden (Alexander und Schofield 2006: 57). Außerdem belegen Studien, dass SchülerInnen die
Leistungserwartungen der LehrerInnen an sie kennen und korrekt einschätzen können (Alexander
und Schofield 2006: 59).
Zusammenfassend   schreiben  Alexander   und   Schofield,   dass   ein   leistungserwartungsgesteuertes
Verhalten   der   LehrerInnen   die   schulischen   Leistungen   der   SchülerInnen   beeinflussen   kann
Alexander   und  Schofield   2006:  60).  Weiterhin   gibt  es   auch   einige  Hinweise  darauf,   dass  die
Prozesse, die zu Erwartungseffekten führen, auch im deutschen Bildungssystem anzutreffen seien
(Alexander und Schofield 2006: 60). Allerdings verdeutlichen Alexander und Schofield auch, dass
es   bislang   kaum   Forschungsberichte   in   und   aus   Deutschland   gäbe,   die   den   Einfluss   von
Erwartungseffekten auf SchülerInnen mit Migrationshintergrund untersuchten (A/S 2006: 53). Zwar
ließen die geringen Bildungserfolge von SchülerInnen mit Migrationshintergrund in Deutschland
und die vorhandenen negativen Stereotypen bezüglich Bildungsbestrebungen und Bildungspotential
einiger Zuwanderergruppen, sowie der Nachweis von Erwartungseffekten in zahlreichen anderen
Ländern, ähnliche Effekte in Deutschland erkennen. Sie sind aber bisher noch nicht nachgewiesen

14

worden (Alexander und Schofield 2006: 53f.). Hier wird für Alexander und Schofield eine große
Forschungslücke deutlich. Sie sehen weitere Mängel  im (Forschungs-)Bereich zur Beseitigung der
festgestellten Effekte (Alexander und Schofield 2006: 64). Die Maßnahmen, die bisher vollzogen
wurden, legen ihren Fokus darauf,  mittels Aufklärungsarbeit die Erwartungen der LehrerInnen zu
verändern, sie beispielsweise über die starke Empfänglichkeit insbesondere jüngerer SchülerInnen
für negative Leistungserwartungen zu informieren (Alexander und Schofield 2006: 65).
Das konkrete Verhalten der LehrerInnen soll außerdem verbessert werden, indem durch Feedback
von KollegInnen und neutralen BeobachterInnen das eigene Verhalten reflektiert wird. Es ginge
letztlich ebenfalls darum, die SchülerInnen durch höhere Standards insgesamt mehr zu fordern und
somit die Leistungen zu verbessern (Alexander und Schofield 2006: 67). Durch einen Verweis auf
die   vorhandene   Forschungslücke   geben   die  Autorinnen   somit   einen  Ausblick   auf   zukünftige
Studien, die vor allem die Möglichkeiten zur Beseitigung von Erwartungseffekten aufdecken. Sie
sollen aber auch Näheres hinsichtlich der Erwartungseffekte und deren Ausmaß und Wirkung im
deutschen Bildungssystem empirisch nachweisen.

15

7. Literaturverzeichnis

• Alexander, K./Schofield, J. W. (2006): Erwartungseffekte: Wie Lehrerverhalten schulische
Leistungen   beeinflusst.   In:   Schofield,   J.   W./Alexander,   K./Bangs,   R./Schauenburg,   B.
(2006):
  und   Bildungserfolg.
Forschungsergebnisse   der   pädagogischen,   Entwicklungs-   und   Sozialpsychologie.   AKI-
Forschungsbilanz 5. Berlin. S. 47-71

  Minderheitenzugehörigkeit

  Migrationshintergrund,

• Wilmes,  M./ Schneider,  J./Crul,  M. (2011): Sind die Kinder türkischer Einwanderer in
anderen   Ländern   klüger   als   in   Deutschland?   Bildungsverläufe   in   Deutschland   und   im
europäischen Vergleich: Ergebnisse der TIES-Studie. In: Neumann, U/ Schneider, S. (2011):
Schule mit Migrationshintergrund. Waxmann. Münster. S. 30-46

• Die Welt; Object 1 Virginia Kirst; Was Flüchtlinge von Gastarbeitern unterscheidet; online abgerufen

am 29.08.16; http://www.welt.de/wirtschaft/article146568463/Was-Fluechtlinge-von-
Gastarbeitern-unterscheidet.html

8. Plagiatserklärung

Hiermit versichere ich, dass ich die vorliegende Arbeit in allen Teilen selbstständig angefertigt und
keine anderen als die in der Arbeit angegebenen Quellen und Hilfsmittel benutzt habe. Sämtliche
wörtlichen oder sinngemäßen Übernahmen und Zitate sind kenntlich gemacht und nachgewiesen.

Ort und Datum, Unterschrift

16

