Einführung in das Training 

sozialer Kompetenzen

Von Annika Schürhoff  und Sarah Quatmann

Dozentin: Dipl. Psych. Anika Bauer

WS 14/15

Inhaltsverzeichnis

• Einleitung soziale Kompetenzen
• Interventionsprogramme

- Selbstsicherheitstrainings
- Kommunikationstrainings
- Trainings sozialer Fertigkeiten

• Wirkprinzipien
• Wirksamkeit
• Durchführung
• Gruppentraining sozialer Kompetenzen

Was ist soziale Kompetenz?

Was sind Beispiele sozial kompetenten 

Verhaltens?

Was ist soziale Kompetenz ?

Fähigkeit, angemessene Kompromisse zwischen eigenen 

Bedürfnissen einerseits und sozialer Anpassung andererseits zu 

finden

• Beispiele sozial kompetenten Verhaltens: Gespräche beginnen und 

aufrechterhalten, auf  Kritik reagieren, sich entschuldigen, Schwächen 
akzeptieren, Komplimente akzeptieren usw.

• Studien ergaben: soziale Kompetenz kein generelles Persönlichkeitsmerkmal

Fallbeispiel: Herr S.

Weshalb Training sozialer Kompetenzen ?

• Ziel: Verbesserung der Interaktion und Kommunikation mit 

anderen

• Störungen der Interaktion und Kommunikation  erhebliche 

Belastung und Einschränkung für die Betroffenen; Risikofaktor 
für psychische Störungen

• Einsatzgebiete: Verhaltenstherapie, präventiv, Personen mit 

sozialer Verantwortung

… und warum für Depressive ?

• Typisches Symptom: Rückzug 

 möglicherweise Verschlechterung sozialer Fähigkeiten

• Verlust an mitmenschlichen Kontakten  Reduzierung positiver 

Verstärkungen

•  kann zu Verschlechterung des depressiven Zustandes führen

• Qualität der sozialen Beziehungen für Auslösung, Aufrechterhaltung und 

Bewältigung depressiver Störungen von Bedeutung 

Interventionsprogramme

• Selbstsicherheitstrainings
• Training sozialer Fertigkeiten
• Kommunikationstraining

Selbstsicherheitstrainings

• Annahme: Überaktivität neuronaler Aktivierungs- und Hemmungsprozesse 

als psychische Störung (Wolpe, 1958)  empirsich nicht bestätigt

• Angst = Ursache sozial unsicheren Verhaltens

• Maßnahme: Erlernen Durchsetzungs- und Selbstbehauptungsstrategien

• Erweiterung durch Abgrenzung von selbstsicheren und aggressivem 

Verhalten

• Bsp.: Assertiveness-Training-Programm

Assertiveness-Training-Programm (ATP)

• 4 Generalisationsbereiche sozialer Angst

- Kritik- und Fehlschlagangst (Kritik annehmen und äußern)

- Kontaktangst (sowohl herstellen als auch aufrechterhalten)

- Ablehnungsangst beim Äußern eigener Bedürfnisse (berechtigte   

Forderungen stellen)

- Ablehnungsangst bei der Abgrenzung gegenüber anderen (Nein sagen)

• Diese werden in den Übungen thematisiert

Kommunikationstrainings

• Keine eigenständige Verfahrensgruppe 
• Häufig Modul von Fertigkeitentrainings oder innerhalb therapeutischer 

Programme

• Kommunikation = dyadischer Austausch sach- und emotionsbezogener 

Information zwischen Sender und Empfänger

• Gezieltes Training von Techniken und Fertigkeiten, die positiven Austausch 

ermöglichen

• Sprecher: eigene Gefühle und Bedürfnisse eindeutig annehmbar ausdrücken

Zuhörer: Anliegen des Sprechers adäquat aufnehmen

Trainings sozialer Fertigkeiten

• Einfluss vom „Social-Skills“-Konzept: sozial unsicheres Verhalten durch 
Defizit an Verhaltensalternativen; Prozesse der Informationsverarbeitung 
und –bewertung ausschlaggebend für soziales Verhalten

• Sozial kompetentes Verhalten = Zusammenspiel aus Verhalten, Kognition 
und Emotion unter den gegebenen situativen und normativen Bedingungen

• Ziel: Verstärkung von Durchsetzungs- als auch Anpassungsfähigkeiten;
Training der Verfügbarkeit soz. Fertigkeiten (Kompetenz) & deren 
situationsangemessenen Anwendung (Performanz)

Wirkprinzipien

• Soziale Lernmechanismen: graduiertes Vorgehen  kontinuierlicher 

Lernprozess

• Mechanismen:

- Modelllernen (z.B. Beobachtung eines Therapeutenmodells)
- stellvertretendes Lernen (Beobachtung der Lernerfahrung des 

Partners/anderer Teilnehmer)

- operantes Lernen (Lob und Rückmeldung des Therapeuten)
- Shaping (Selektive Bekräftigung erwünschter Verhaltensbestandteile)

Wirkprinzipien

• Positive Rückmeldung  Ermöglichung von 

Selbstkontrollerfahrungen  Erhöhung der erlebten 
Selbstwirksamkeit

• Vorteile von Gruppentrainings: Feedback von anderen 
Teilnehmern, gegenseitige Unterstützung, Gefühl der 
Gemeinschaft

Wirksamkeit

• Allgemeine Aussagen schwierig aufgrund verschiedener 

Trainingsprogramme

• Problematik der Studien, die Wirksamkeit belegen:

- prüfen meist nur mit einfachem Prä-Post-Designs  

 keine Aussagen über tatsächliche Bedeutung der 

Veränderungen möglich

- unklar, ob soz. Kompetenzen sich auch im Alltag verbessern

Durchführung

• Allgemein
• Diagnostik
• Psychoedukation
• Analyse von Problemsituationen
• Rollenspiele
• Rückmeldung
• Hausaufgaben
• Entspannungsverfahren

Allgemein

• Trainings sind komplexe Programme, häufig mehrere Module und 

unterschiedliche Methoden

• Häufig Kommunikationstraining als Bestandteil
• Programme teilstandardisiert bis hochstandardisiert 
• Meist Gruppenprogramm, einzelne Komponenten in Individualtherapie 
• Programme variieren in Ablauf, zeitlicher Struktur und eingesetzten 

Interventionen

• Wesentliche Bestandteile häufig zu finden

Diagnostik

• Individuelle Problembereiche und Reaktionsmuster feststellen

 Selbsterfahrung der Teilnehmer

 Vorbereitung der Trainingsinhalte 

 zur Evaluation der Programmeffekte (Prä-Post)

Psychoedukation

• Vor eigentlichem Training: Vermittlung der 

Trainingsprinzipien

• Erläuterung der Ursachen für soziale Defizite und 
Mechanismen der Veränderung durch das Training

• Definition des gewünschten Zielverhaltens

Analyse von Problemsituationen

• Erarbeiten von Problembeispielen einzelner Patienten 

oder vorgegebener Problemsituationen 
 Vereinbarung konkreter Übungsziele für diese 
Situationen

Rollenspiele

• Wesentlicher Bestandteile aller Fertigkeits- und 

Kommunikationstrainings

• Einübung alternativer Verhaltensweisen
• Sowohl Modell- als auch Übungsfunktion

Rückmeldung

• Über gezeigtes Verhalten durch Therapeuten oder/und 

Gruppenmitglieder

• Besonders hilfreich: Videofeedback (Details können 

besprochen werden)

• Ziel: Optimierung des Verhaltens durch konkrete 

Veränderungsvorschläge

Hausaufgabe

• Wichtig für die Generalisierung der Übungseffekte und 

Transfer in den Alltag

 Erprobung neuer Verhaltensweisen unter 

Alltagsbedingungen

Entspannungsverfahren

• Auch in Gruppen anwendbar
• Klienten wird Bewältigungsstrategie für den Umgang mit 
Affektzuständen wie Aufregung und Angst zur Verfügung 
gestellt

• Vertrauen in die eigene Kompetenz wird gefördert

Gruppentraining sozialer Kompetenzen (GSK)

• Entwickelt von Ulrich Pfingsten und Rüdiger Hinsch (Anfang 80er Jahre)
• Einsatzbereich vielfältig, hohe Flexibilität
• Bezug zu Depressiven: GSK unterstützt (Wieder-)Aufbau sozialer 

Fähigkeiten, die durch Symptomatik erschüttert würden

• Halbstandardisiertes Gruppenprogramm, 7 Sitzungen à zweieinhalb Stunden
• Einbezug von Angehörigen möglich (manchmal sehr empfehlenswert)
• Gruppengröße: 8-10 Teilnehmer bei 2 Therapeuten

Übersicht über die 7 Sitzungen

• 1. v.a. Einführung des Erklärungsmodells, Einführung von Situation R
• 2. v.a. Diskriminationstraining
• 3. v.a. Bewusstmachen von Selbstverbalisationen
• 4. v.a. Einführung von Situation B (Gefühle benennen)
• 5. v.a. Situation B (Selbstsicheres Verhalten)
• 6. v.a. Einführung von Situation S
• 7. v.a. Diskrimination der Situationstypen

Exemplarische Übung zu der 3. 

Sitzung

Selbstlobe-Übung

Gruppentraining sozialer Kompetenzen

• Ausgangspunkt: zur Bewältigung der unterschiedlichen 

Situationstypen sind eine Vielzahl von verschiedenen Fähigkeiten 
nötig, die trainiert werden sollen

• Unterscheidung folgender Situationstypen:

1. Recht durchsetzen
2. Beziehungen gestalten
3. Sympathie erwerben

Recht durchsetzen

• Begründete Ansprüche und Forderungen durchsetzen

 Beanspruchung des persönlichen Rechtes 

• Bsp. : Reklamation fehlerhafter Ware, Bestehen auf  zuvor 

reservierten Platz

Übung: Rollenspiel zur Situation R

Instruktionen zu „Recht durchsetzen“

• Vor der Situation: sich selbst gut zureden („Ich schaffe das“, „Das ist mein gutes Recht“ 

etc.)

• In der Situation: - laut und deutlich reden

- Blickkontakt halten
- entspannte Körperhaltung einnehmen
- Forderungen, Wünsche & Gefühle in der „Ich“-Form 

äußern

- zuerst sagen, was man will, dann warum
- keine Entschuldigungen für berechtigte Forderungen
- ruhiges, bestimmtes Auftreten
- nicht aggressiv werden
- keine polemischen & globalen Abwertungen des Partners („Du bist 

immer..“)

- Verständnis für die Position des anderen äußern

Instruktion zu „Recht durchsetzen“

• Nach der Situation: - sich selbst für eigene Fortschritte verstärken, 
Anerkennung der eigenen Bemühungen, auf  
jeden kleinen Fortschritt stolz sein

- Aufmerksamkeit auf  positive Fortschritte 

richten

- Vermeiden von Selbstkritik, Selbsthass und 

Ungeduld mit sich selbst  bringt nicht 
weiter

Beziehung gestalten

• Aufnahme und Aufrechterhaltung einer persönlichen Beziehung

• Vordergrund: Kompromissbildung, Einigung, Gefühle in den 
Mittelpunkt stellen (Gefühle sind nicht diskussions-
fähig), Verständnis für das Gegenüber entwickeln, 
eigene Unsicherheiten benennen 

• Hintergrund: sich durchsetzen, beharren auf  vermeintlichem 

Recht

Äußerung

Gefühl

Neu formulierte Äußerung

Frau zu ihrer Freundin: „In 
letzter Zeit lässt Du Dich ja 
überhaupt nicht mehr bei mir 
sehen!“

Äußerung

Gefühl

Neu formulierte Äußerung

Frau zu ihrer Freundin: „In 
letzter Zeit lässt Du Dich ja 
überhaupt nicht mehr bei mir 
sehen!“

Enttäuschung, Vermissen,
Bedauern, Trauer, Wut …

z.B.: „Es macht mich traurig, dass 
wir uns momentan so wenig 
sehen. Du fehlst mir, ich würde 
mir wünschen, dass wir uns 
wieder häufiger sehen.“

Äußerung

Gefühl

Neu formulierte Äußerung

Frau zu ihrem Mann, nachdem 
dieser ohne Vorankündigung erst 
spät in der Nacht nach Hause 
kommt: „Wo warst Du denn bloß 
die ganze Nacht ?“

Äußerung

Gefühl

Neu formulierte Äußerung

Frau zu ihrem Mann, nachdem 
dieser ohne Vorankündigung erst 
spät in der Nacht nach Hause 
kommt: „Wo warst Du denn bloß 
die ganze Nacht ?“

Eifersucht, Alleingelassen, Sorge, 
Wut …

z.B.: „Ich habe mir Sorgen 
gemacht, weil ich nicht wusste, 
wo du bist. Ich wünsche mir, dass 
wir uns besser absprechen.“

Sympathie erwerben

• Nicht legitimierte Forderungen durchsetzen

• Ziel: vom Interaktionspartner als sympathisch eingestuft zu werden

 je sympathischer man wirkt, desto wahrscheinlicher ist es, dass man 

sein Anliegen erfolgreich durchsetzen kann (Bsp.: erfolgreicher 
Verkäufer)

• Erfordert flexibles Reaktion auf  das Verhalten des Anderen und die 

situativen Bedingungen

Einblick in die Situation S

Arbeitsblatt 10

Entspannungsübung

Literaturverzeichnis

• Helbig-Lang, S. & Klose, M. (2008). Trainings der Selbstsicherheit, sozialer 
Fertigkeiten und der Kommunikation. In J. Margraf  & S. Schneider (Hrsg.). 
Lehrbuch der Verhaltenstherapie, Band 1: Grundlagen, Diagnostik, 
Verfahren, Rahmenbedingungen (S. 565-576). Berlin: Springer

• Pfingsten, R. & Hinsch, U. (2007). Gruppentraining Sozialer Kompetenzen 
GSK: Grundlagen, Durchführung, Anwendungsbeispiele. Weinheim: Beltz

