Universität Osnabrück 

Wintersemester 2014/2015 

Proseminar: Einführung in die Geschichte des Mittelalters 

Dozentin: Tanja Hüninghake 

Die Bevölkerungsreaktionen auf die Pest im 

Mittelalter 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Projektteilnehmer: Hannah Bojert, Mareike Walf, Phillipp Wilkens, Catharina Zitzewitz 

3. Semester 

Inhaltsverzeichnis 

1.  Einleitung 

 

 

 

 

2.  Pestbewältigung durch Religiosität?  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S.1-2 

S.3-8 

3.  Leben mit dem Schwarzen Tod: Die Pest als Triebfeder kollektiver Angst  und 

soziokulturellen Veränderungen im städtischen Mittelalter  

4.  Die Pest als Katalysator für Judenpogrome und Geißlerzüge? 

 

 

 

 

S.9-12 

S.13-18 

5.  Exkurs: „Der Medicus“ von Noah Gordon – Die Pest im historischen Roman und Film  

6.  Fazit 

 

 

7.  Literaturverzeichnis 

 

 

 

 

7.1. Literatur zur Einleitung   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7.2. Literatur zu „Pestbewältigung durch Religiosität?“ 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S.19-24 

S.25-26 

S.27-33 

S.27 

S.27-28 

7.3. Literatur zu „Leben mit dem Schwarzen Tod: Die Pest als Triebfeder kollektiver     

Angst und soziokulturellen Veränderungen im städtischen Mittelalter  

S.29-30 

7.4. Literatur zu „Die Pest als Katalysator für Judenpogrome und Geißlerzüge“  S.30-31 

7.5. Literatur zu „ „Der Medicus“ von Noah Gordon – Die Pest im historischen Roman 

und Film“  

 

 

 

 

 

 

 

 

S.31-33 

8.  Anhang 

 

Einleitung 

„Blickt man auf den Entwicklungsgang unserer Kultur in den letzten Jahrhunderten zurück, so 

kann  man  sich  des  Eindrucks  nicht  erwehren,  daß  die  Seuchen  einen  tiefgreifenden  Einfluß 

ausgeübt haben und noch ausüben.“1  

Zu diesen gehört auch der „Schwarze Tot“. Mit der Pest verbinden die meisten Menschen die 

„dunkle“  Zeit  des  Mittelalters.  Die  Pest  ist  allerdings  keineswegs  nur  eine  Erscheinung  der 

Geschichte,  sondern  ein  Thema,  welches  sich  durch  alle  Epochen  zieht.  Bis  ins  beginnende 

18. Jahrhundert kamen die Pestwellen immer wieder in Abständen von sechs bis zwölf Jahren 

und  auch  im  20.  Jahrhundert  tauchten  sie  immer  noch  regelmäßig  auf.  Der  aktuellste 

Ausbruch der Pest   liegt erst ein halbes Jahr zurück.  Auf dem Inselstaat Madagaskar gab es 

zwischen  August  und  Mitte  November  2014  Berichten  zufolge  bei  einem  Pestausbruch 

mindestens  40  Todesfälle  und  119  Infektionen.2 

  Angesichts  der 

immer  wieder 

aufkommenden  Pestwellen,  hat  die  Pest  bis  heute  nicht  an  Aktualität  eingebüßt  und  wird 

daher  zum  Kernthema  unserer  Projektarbeit  „Krankheiten  im  Mittelalter“.  Laut  Klaus 

Bergdolt erschütterte die Pest von 1348 die europäische Bevölkerung hinsichtlich der Kultur, 

Moral und dem religiösen Bewusstsein, was sich zu einer bis ins 15. Jahrhundert anhaltenden 
Krise  ausweitete.3  Nach  Neithard  Bulst,  der  Demographie  und  Krankheit  im  Mittelalter  als  

seinen  Forschungsschwerpunkt  setzt,  ist  „Der  Schwarze  Tod“  die  „wohl  noch  immer  […] 

größte  Katastrophe,  die  die  in  Europa  lebenden  Menschen  je  getroffen  hat.“4  Die  aktuelle 

Forschung befasst sich weniger mit dem Krankheitsbild und dem Krankheitsverlauf an sich, 

sondern vielmehr mit den Reaktionen innerhalb der Bevölkerung. Sie legt ihren Fokus somit 

auf  die  individuellen  und  gesellschaftlichen  Bewältigungsstrategien.  Mit  diesen  Aspekten 

setzt  sich  daher  auch  das  vorliegende  Projekt  auseinander.  Aufgrund  der  Komplexität  und 

Fülle  des  Themas,  auch  hinsichtlich  der  Forschungsliteratur,  kann  keine  Vollständigkeit 

angestrebt werden. 

Zur Bearbeitung der Fragestellung geht zunächst Hannah Bojert auf den Zusammenhang von 

Religiosität  und  Pestbewältigung  ein,  wobei  die  verschiedenartigen  und 

teils  auch 

                                                 
1 Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute,  München 
1991, S. 7. 
2 Dr. Bundschuh, M., D.A. Groneberg: Pestausbruch in Madagaskar. In: Zentralblatt für Arbeitsmedizin, 
Arbeitsschutz und Ergonomie, Ausgabe 65 (2015), S. 53-54. 
3 Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3. Aufl., München 2011, S.  
191. 
4 Bulst, Neithard: Der Schwarze Tod. Demographische, wirtschafts- und kulturgeschichtliche Aspekte der 
Pestkatastrophe von 1347- 1352. Bilanz der neueren Forschung. In: Saeculum Bd. 30 (1979), S. 45. 

1 

 

widersprüchlichen  Ausprägungen  der  religiösen  Reaktionen  aufgegriffen  werden.  Einerseits 

wird die gesteigerte Heiligenverehrung infolge der Pest anhand verschiedener Quellen, einem 

mittelalterlichen  Messformular  gegen  die  Pest  sowie  der  Titelillustration  des  Culmacher 

Regiments  und  einem  mittelalterlichen  Holzschnitt  thematisiert  und  die  Frage  nach  einer 

tiefer  greifenden  Religiosität  gestellt.  In  diesem  Zusammenhang  erfolgt  auch  ein  Bezug  auf 

die  Wahrnehmung  der  Pest  als  Strafe  Gottes.  Andererseits  werden  auch  gegensätzliche, 

beziehungsweise  abweichende  Reaktionen,  die  sich  beispielsweise  in  Form  von  Luxus-  und 

Rauschsucht  widerspiegeln,  aufgezeigt.  Die  genannten  Quellen  wurden  gewählt,  da  sie  die 

zeitgenössischen Versuche der Menschen, mit religiösen Mitteln gegen die Pest vorzugehen, 

in bildlicher und schriftlicher Darstellung widerspiegeln und auch die allgemeine Hilflosigkeit 

der mittelalterlichen Bevölkerung verdeutlichen. 

Im  anschließenden  Verlauf  der  Arbeit  geht  Philipp  Wilkens  auf  die  Pest  als  Auslöser  für 

kollektive Massenangst und soziokulturellen Veränderungen ein und macht diese anhand von 

Beispielen  und  Ereignissen  argumentativ  deutlich.  Einleitend  in  die  Thematik  dient  eine 

Ursachenerklärung  für  die  Pestverbreitung  und  eine  Zahlenbilanz  über  den  demografischen 

Niedergang während der grassierenden Pestepidemie ab 1348. 

Mareike Walf untersucht daran anknüpfend die Judenverfolgungen und Geißlerzüge, die sich 

als Extremreaktionen der Bevölkerung auf die Pest herauskristallisierten. Das Auftauchen der 

Pest  und  die  allgegenwärtige  Angst  vor  dem  Tod  ließen  ein  neues  Todesbewusstsein 

entstehen und Hemmschwellen wurden abgebaut. In diesem Zusammenhang soll mithilfe der 

aktuellen Forschungsliteratur und zweier Quellen kritisch hinterfragt werden, ob man die Pest 

als Katalysator für diese Extremerscheinungen einordnen kann.  

Die  Projektarbeit  endet  mit  einem  Exkurs  von  Catharina  Zitzewitz,  welcher  sich  mit  dem 

Buch  Noah  Gordons  "Der  Medicus"  und  dem  dazugehörigen  Film befasst.  Auf  die  zuvor 

behandelten  Themen  wird,  so  weit  wie  möglich,  Bezug  genommen  und  die  Handlung  in 

Roman und Film wird somit auf historische Richtigkeit überprüft. Die Reaktionen der fiktiven 

Bevölkerungen  werden  auf  die  historischen  Hintergründe  bezogen  und  verglichen.  Da  "Der 

Medicus"  sich  allgemeinen  auf  Krankheiten  im  Mittelalter  bezieht,  bezieht  sich  der  Exkurs 

nur auf die Kapitel und Filmszenen, die sich mit dem Aspekt der Pest befassen.  

Abschließend werden alle im Verlauf des Projekts von den verschiedenen Autoren getätigten 

Ergebnisse in einem Fazit zusammengeführt und ein Ausblick gestellt. 

 

 

2 

Pestbewältigung durch Religiosität?                                                                   

ein Beitrag von Hannah Bojert 

„[Es]  zeigt  sich  in  der  Pestbewältigung  nicht  nur  die  Kontinuität  mittelalterlicher 

Frömmigkeitsmuster.  Vielmehr  hat  […]  das  Mittelalter  „Prozeßcharakter“  […]  Im  Hinblick 

auf  die  Suche  nach  den  Ursachen  für  die  Pest  brachen  alte  Denkmuster  auf:  Verfasser  von 

Pesttraktaten  wiesen  darauf  hin,  daß  man  wußte,  daß  die  Pest  mehrerlei  Ursachen  haben 
konnte, unter denen nur eine himmlischen Ursprungs war.“5 

„Die Reaktion auf die Pest war vielfältig, es war Flucht in das Leben und Abkehr von dieser 

irdischen  Welt.  Wo  infolge  des  Massensterbens  Weltuntergangsstimmung  und  Religiosität 

zunahmen, da trat auch eine neue, gesteigerte Heiligenverehrung hervor.“6 

In  diesen  Thesen  werden  die  Vielfalt  und  insbesondere  die  Ambiguität  der  Reaktionen  der 

Menschen im Mittelalter auf die Pest deutlich; Klaus Bergdolt spricht von „einem physischen 

und  psychischen  Ausnahmezustand“7.  Es  handelt  sich  somit  um  ein  komplexes  und 

umfangreiches  Thema, 

sodass 

im  Projekt  keine  Vollständigkeit  beziehungsweise 

Berücksichtigung aller Aspekte angestrebt werden kann. 

Thilo  Esser  zufolge,  der  sich  in  seinem  Werk  auf  die  seiner  Ansicht  nach  noch  nicht 

flächendeckend 

ermittelte 

Quellenlage 

bezieht, 

bedeutet 

Krankheit 

im 

religionsgeschichtlichen Sinne eine Störung des kosmischen Gleichgewichts beziehungsweise 

die Entfernung des Menschen  von  Gott. Die Pest sei daher im Mittelalter unter anderem als 

von  Gott  gesandte  Strafe  aufgrund  der  Sünden  der  Menschen  verstanden  worden.  Eine 

intensivierte  religiöse  Pestbewältigung  sowie  auch  ein  verändertes  Denken  im  Hinblick  auf 

die  Medizin  seien  nicht  direkt  infolge  der  Pestpandemie  1348/49,  sondern  erst  im  15. 

Jahrhundert  aufgekommen;  In  der  Pestliteratur  des  15.  Jahrhunderts  seien  religiöse  und 

medizinisch-naturwissenschaftliche  Deutungsmuster  nicht  mehr  voneinander  zu  trennen 

gewesen, wohingegen medizinische Erklärungsversuche im 14. Jahrhundert noch Ausnahmen 

gebildet hätten.8 Ein unter dem Namen  „Der Sinn der höchsten Meister von Paris“ bekanntes 

                                                 
5Esser, Thilo:  Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest am Ausgang des 

Mittelalters, Altenberge 1999, S. 318. 

6Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute,  München 

1991, S. 67. 

7 Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3. Aufl., München 2011, S.  

222. 

8Vgl. Jakubowski-Tiessen, Manfred (Hrsg.)/ Lehmann, Hartmut (Hrsg.): Um Himmels Willen: Religion in 

Katastrophenzeiten, Göttingen 2003, S. 24. 

3 

 

Pesttraktat,  das  kurz  nach  1350  eintstand,  ist  nach  Vasold  sehr  bedeutend  für  die 

Medizingeschichte  und  eines  der  ältesten  deutschsprachigen  Pestschriften.9  Trotz  aller 

Überlegungen sei jedoch die feste Überzeugung der Menschen geblieben, den wahren Grund 

der Pest nicht erkennen zu können; es habe Unsicherheit geherrscht angesichts der Frage, ob 

Gott mit der Pest die Menschen strafe oder ob natürliche Umstände wirkten. 10 

Aus  diesen  Aussagen  Essers  ist  zu  schließen,  dass  die  mittelalterliche  Bevölkerung  die  Pest 

nicht  einseitig  und  ausschließlich  als  Strafe  Gottes  wahr-  und  hingenommen  hat,  sondern 

durchaus  Entwicklungen 

im  medizinischen  und 

religiösen  Denken  der  Menschen 

stattgefunden  haben  muss.  Andererseits  wird  jedoch  auch  deutlich,  dass  die  Menschen  trotz 

aller Versuche nicht zu einer plausiblen Erklärung fanden. 

Für diese These spricht auch die Auffassung Vasolds, dass der mittelalterlichen Bevölkerung 

statt eines wirksamen Heilmittels nur die Anrufung beziehungsweise Verehrung der Heiligen, 

besonders des heiligen Sebastians und des heiligen Rochus, aber auch der Muttergottes, blieb. 

Sebastian  sollte  einer  Legende  nach  in  Rom  als  Offizier  der  kaiserlichen  Garde,  wobei  er 

seine  christliche  Konfession  zu  verheimlichen  versucht  haben  soll,  aufgrund  mehrerer 

vollbrachter Wunder und der Bekehrung römischer Soldaten zum Christentum auf Befehl des 

Kaisers  mit  Pfeilschüssen  getötet  werden.  Nachdem  Sebastian  durch  die  Pfeile  nicht  getötet 

worden  sei,  hätten  Soldaten  ihn  mit  Keulen  erschlagen.  Er  galt  jedoch  vor  allem  als 

Pestpatron, weil der Legende zufolge eine nach Sebastians Tod in Rom grassierende Pest zu 

wüten  aufgehört  habe,  nachdem  man  die Gebeine  Sebastians  durch  die  Stadt  getragen  habe. 

Auf künstlerischen Darstellungen von Sebastian wird er häufig von Pfeilen durchbohrt; diese 

gelten  als  Symbole  der  Pest.  „[...]  Unter  den  vielfältigen  Frömmigkeitsformen  des  späten 

Mittelalters  ist  der  Rochuskult  eine  der  ganz  wenigen  Neuerungen,  die  eindeutig  und 

ausschließlich  infolge  der  Seuchenzüge  jener  Zeit  entstanden  sind.“11  Rochus  soll  auf  einer 

Pilgerfahrt in Rom noch vor 1348 selbst an der Pest erkrankt sein, diese aber auf wundersame 

Weise überlebt haben. Rochus wird zumeist mit einer Pestbeule am Oberschenkel illustriert. 
12 13 

                                                 
9Vgl. Vasold, Manfred:  Die Ausbreitung des Schwarzen Todes in Deutschland nach 1348. Zugleich  ein Beitrag 

zur deutschen Bevölkerungsgeschichte. In: Historische Zeitschrift, Bd. 277, H. 2 (2003), S. 289. 

10Vgl. Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest am Ausgang 

des Mittelalters, Altenberge 1999, S. 14f., S. 24ff., S. 56-59. 

11Jakubowski-Tiessen,  Manfred  (Hrsg.)/  Lehmann,  Hartmut  (Hrsg.):  Um  Himmels  Willen:  Religion  in 

Katastrophenzeiten, Göttingen 2003, S. 31. 

12Vgl. Vasold, Manfred: Die Pest. Ende eines Mythos, Stuttgart 2003, S. 132f. 
13Vgl. Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute,  

München 1991, S. 65ff. 

 

4 

Die bereits genannte Ansicht Vasolds von der Heiligenverehrung als das weitverbreitete und 

einzig  überbleibende  Heilmittel  der  mittelalterlichen  Menschen  gegen  die  Pest  wird 

beispielsweise  von  der  Titelillustration  des  Culmacher  Regiments  bestätigt,  auf  dem  die 

Pestpatrone Sebastian und Rochus sowie die Gottesmutter Maria zwischen Gott, der die Pest 

über  einen  Engel  und  den  personifizierten  Tod  auf  die  Erde  schickt,  und  den  Menschen 

stehen.14    Die  Heiligen  werden  somit  als  Vermittler  zwischen  den  sündigen  Menschen  und 

dem strafenden Gott angesehen. 

Seit  dem  15.  Jahrhundert  wurden  zahlreiche  Pestblätter  in  Form  von  Einblattdrucken,  auf 

denen mithilfe von Texten und/oder Abbildungen Jesus Christus oder ein Heiliger angerufen 

wird,  verbreitet.  Das  Ziel  dieser  Blätter  war  der  Schutz  vor  der  Pest;  sie  erfüllten  eine 

heilswirksame Funktion und wurden daher von vielen Menschen ständig mit sich geführt und 

auch  Kindern  an  den  Körper  geheftet.  Nicht  immer  besteht  auf  den  Pestblättern  ein  direkter 

Zusammenhang von Text und Bild, aber in einigen Fällen werden das verdienstliche Handeln 

der  Heiligen  im  Text  beschrieben  und  dann  im  Bild  veranschaulicht.15  Gott  trägt  auf 

bildlichen  Darstellungen  in  der  Regel  drei  Pfeile  in  der  Hand,  die  nach  Esser  die  drei 

göttlichen  Strafen  Pest,  Hunger  und  Krieg  darstellen.  Laut  Schreiner  war  auf 

Prozessionsfahnen  Maria  abgebildet,  die  ihren  Mantel  über  das  Volk  ausbreite,  sodass  die 

göttlichen  Pestpfeile  an  diesem  abprallten.16  Wenn  in  den  Pestbildern  nicht  Gott  selbst  den 
Menschen die Pest bringt, wie zum Beispiel in einem Augsburger Holzschnitt dargestellt17, tut 

er dies durch einen Todesengel, den Teufel oder den personifizierten Tod, wie zum Beispiel 

auch in der bereits genannten Titelillustration des Culmacher Regiments. 

Die  sogenannten  Pestblätter  waren  jedoch  nicht  die  einzige  Form,  mithilfe  derer  die 

Menschen  um  Schutz,  Verschonung  oder  Gnade  bitten  konnten:  Die  Heiligenverehrung  und 

der  Wille  der  Menschen  zur  Abkehr  von  ihrem  vermeintlich  sündigen  Leben  aufgrund  der 

Pest  zeigte  sich  auch  in  den  zahlreichen  und  verschiedenartigen  Pestmessen,  die  seit  der 

großen  Pest  1348-1350  gefeiert  wurden.  Für  diese  Messen  wurden  spezielle  Messformulare 

angefertigt,  welche  vor  dem  Tod  durch  die  Pest  schützen  sollten.  Ein  Beispiel  dafür  ist  das 

sogenannte  „Recordare“,  laut  Esser  das  berühmteste  Beispiel  für  ein  Messformular.  Es  wird 

                                                 
14Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest am Ausgang des 

Mittelalters, Altenberge 1999, S. 412, vgl. S. 42f. (Anhang 1) 

15Vgl. Ebd., S. 296f., S. 303, S. 313. 
16Vgl. Schreiner, Klaus: Frömmigkeit in politisch-sozialen Wirkungszusammenhängen des Mittelalters. Theorie- 
und  Sachprobleme,  Tendenzen  und  Perspektiven  der  Forschung.  In:  Historische  Zeitschrift.  Beihefte,  New 
Series, Vol. 20, Mittelalterforschung nach der Wende 1989 (1995), S. 214. 

17Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest am Ausgang des 

Mittelalters, Altenberge 1999, S. 420. (Anhang 2) 

5 

 

auf Papst Clemens VI. zurückgeführt und für dessen deutsche Version, eine Übersetzung von 

Texten der lateinischen Fassung, konnte ein Zeugnis ermittelt werden.18 

Es  handelt  sich  bei  der  Quelle,  dem  Messformular,  um  einen  Textabdruck  der  deutschen 

Version  der  Messe  gegen  die  Pest  (Missa  ´Recordare´).  Der  Titel  dieses  Messformulars  ist: 

„Ein  meß  für  die  pestilencz  und  für  den  gehen  tod.“  und  es  ist  aufgeteilt  in  die  Abschnitte 

„Introitus“,  „Collecta“,  „Dyße  nach  gende  collecta  ist  fur  die  pestilencz“,  „Graduale“, 

„Offertorium“,  „Communio“,  „Für  den  gehen  tod  complenda“  und  „Complenda  für  die 

pestilencz“. In diesem Messformular wird Gott gebeten, seinem Engel zu befehlen, die Erde 

nicht zu verwüsten und jede lebendige Seele zu verderben. Er wird angerufen, Gnade walten 

zu  lassen  in  Bezug  auf  die  Sünden  der  Menschen,  deren  Tod  nicht  zu  wollen  und  seinen 
strafenden Zorn von ihnen hinwegzunehmen.19 20 

Dieses Beispiel verdeutlicht die bereits genannte Angst der Menschen  vor der  Pest als einer 

gottgesandten  Strafe.  Dennoch  war  der  Versuch  der  Menschen,  durch  Frömmigkeit  und 

Heiligenverehrung  eine  Abwendung  der  tödlichen  Krankheit  zu  erzielen,  nicht  der  einzige 

Versuch  einer  Heilmethode;  Pesttraktate  gaben  auch  Anweisungen  für  Erkrankungen  mit 

natürlicher  Ursache,  sodass  der  Mediziner  als  Pesttherapeut  neben  den  Geistlichen  trat.  In 

diesem Zusammenhang wird auch von einer „zweifachen Arznei“ gesprochen: Sowohl durch 

religiöse  als  auch  durch  medizinische  Mittel  sollte  versucht  werden,  der  Pest 

entgegenzuwirken.21 

Gleichermaßen  veränderte  sich,  zumindest  teilweise,  das  Verhältnis  der  Menschen  zu  der 

Kirche:  Dass  diese  ebenso  wie  der  Rest  der  mittelalterlichen  Bevölkerung  gegen  die  Pest 

machtlos  war  und    dass  aufgrund  der  hohen  Sterberate,  die  sich  auch  in  sinkenden 

Priesterzahlen niederschlug, die Kirchen und Klöster infolge der Pest auch für eine geistliche 

Tätigkeit weniger geeignete Bewerber annahmen, löste Kritik an den kirchlichen Institutionen 

aus:„ Die Folge des Schwarzen Todes ist aber nicht in einer Erschütterung der Religiösität des 

einzelnen  zu  suchen,  sondern  -  im  Gegenteil  –  in  einer  Erschütterung  des  kirchlichen 

                                                 
18Vgl. Ebd., 61f. 
19Gebetbuch (Deutsch) aus dem Dominikanerinnenkloster Weiler. Ende 15. Jh. [Stuttgart WBL: Cod.brev.62]. 

82r-83r: Pestmesse 'Recordare' (deutsch). (Anhang 3) 

20 Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest am Ausgang des  
Mittelalters, Altenberge 1999, S. 390f. 
21Vgl. Ebd., S. 46f. 

6 

 

Ansehens.  Man  suchte  jetzt  mehr  und  mehr  den  unmittelbaren  Zugang  zum  Allerhöchsten; 

man berief sich zunehmend auf die Heilige Schrift, das unmittelbare Wort Gottes.“22 23 

 

Es  gab  also  in  dieser  Hinsicht  keine  Abkehr  der  Menschen  vom  Glauben,  sondern  eine 

Veränderung in der Wahrnehmung der Kirche an sich beziehungsweise der kirchlichen Macht 

und Autorität; der Glaube an Gott schwand angesichts der Enttäuschung von der Kirche nicht, 

sondern vertiefte sich. 

Neben  der  tiefgreifenden  Religiösität  der  Menschen  während  und  als  Folge  der  Pestzüge 

während des Mittelalters, die zwar schwer nachzuweisen ist, für die aber beispielsweise  die 

genannten  Pestmessen  und  Pestblätter 

Indizien  sind,  gab  es  auch  gegenteilige 

beziehungsweise andersartige Reaktionen: Laut Manfred Vasold gab es nicht nur eine Abkehr 

von  der  irdischen  Welt  beziehungsweise  die  Hinwendung  zu  einem  frommen,  auf  das 

Diesseits bezogene  Leben, sondern auch Ekstase, Luxus- und Rauschsucht sowie Lebenslust 

angesichts  des  nahenden,  allgegenwärtigen  Todes,  dem  zunehmenden  Bewusstsein  der 

eigenen  Sterblichkeit.  „Die  von  Boccaccio  und  anderen  Autoren  beschriebenen 

<hedonistischen>  Verhaltensweisen  erhalten  vor  dem  Hintergrund  zeitgenössischer 

Pesttraktate  durchaus  einen  positiven  Sinn.  <Lachen,  Scherze  und  gesellige  Feiern>  trugen 

zum Ausgleich der Temperamente bei.“24 Die Erfindung von Turmuhr und Räderuhr sprechen 

für dieses neue Lebensgefühl.25 

Klaus  Bergdolt  weist  darauf  hin,  dass  beispielsweise  Siegmund  Albich,  der  Leibarzt  des 

böhmischen Königs  Wenzel, in seinem Pestregimen gemahnt habe, nicht einmal an die Pest 

zu  denken,  geschweige  denn  von  ihr  zu  reden,  da  allein  der  Gedanke  daran  bereits  krank 
mache.26 Es gab also einerseits die Reaktion der ständigen Bewusstmachung beziehungsweise 

des Vor-Augen-Führens der  Krankheit als  Folge des sündigen  Lebens und als Strafe Gottes, 

worin  sich  auch  die  Angst  der  Menschen  vor  dem  Verbleib  in  der  Hölle  nach  dem  Tod 

widerspiegelt.  Andererseits  gab  es  auch  die  Hinwendung  zum  diesseitigen  Leben,  den 

                                                 
22Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis heute,  München 

1991, S. 66f. 

23Vgl. Ebd. 
24Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3. Aufl., München 2011, S. 

25. 

25Vgl.  Vasold,  Manfred:  Pest,  Not  und  schwere  Plagen.  Seuchen  und  Epidemien  vom  Mittelalter  bis  heute,  

München 1991, S. 66f. 

26Vgl. Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3. Aufl., München 

2011, S. 25. 

 

7 

Wunsch, die angesichts der grassierenden Pest möglicherweise sehr kurze Lebenszeit für sich 

zu nutzen.  Beide Reaktionen sind als radikal anzusehen insofern, als sie, ausgehend von der 

genutzten  Literatur,  das  Leben  der  mittelalterlichen  Bevölkerung  und  insbesondere  deren 

Wahrnehmung von ihrem Leben beziehungsweise ihrer Lebenszeit veränderten. 

 

Die  Auswirkungen  der  Pest  auf  die  Religion  beziehungsweise  deren  Religiosität  sind, 

ausgehend von den Erläuterungen, als vielfältig und verschiedenartig zu kennzeichnen. Es gab 

sowohl  eine  Steigerung  der  Heiligenverehrung  und  eine  erhöhte  Hinwendung  zu  Gott  selbst 

als dem Allerhöchsten. Die kirchlichen Institutionen gerieten stärker in die Kritik, da sie den 

Menschen keine Hilfe und kein Mittel gegen die Pest geben konnten. 

Gleichermaßen  wuchs  aber  auch  die  Hinwendung  zum  diesseitigen  Leben,  was  sich  durch 

eine  erhöhte  Lebenslust  ausdrückte  und  sich  zur  Askese,  Luxus-  und  Rauschsucht  steigern 

konnte.  Schreiner  beschreibt  unter  Rückgriff  auf  Max  Weber,  die  Religion  sei  als  Praxis  zu 

verstehen, was einerseits die Vermeidung jenseitigen Schadens und andererseits die Nutzung 

diesseitiger  Vorteile  beinhalte,  sodass  die  Annahme  einer  bloßen  Orientierung  der 

mittelalterlichen Menschen zum Jenseits unzureichend sei.27 

Zusammenfassend ist also zu sagen, dass im Zuge eines Veränderungsprozesses der gesamten 

Bevölkerung während der und in Folge von den Pestzeiten auch die religiösen Ansichten nicht 

gleichförmig blieben, sondern einem Wandel unterlagen und sich mitunter radikalisierten. Die 

genannten  verschiedenen  Ausprägungen  der  Religiosität  können,  ausgehend  von  den 

vorangehenden  Erläuterungen,  insgesamt  als  unterschiedliche  und  teils  widersprüchliche 

Reaktionen  auf  und  als  Strategien  zur  emotionalen  und  psychischen  Bewältigung  der  Pest 

durch die mittelalterliche Bevölkerung angesehen werden. Dies ist insbesondere aufgrund der 

Tatsache,  dass  man  der  Krankheit  nicht  beikommen  konnte,  sondern 

ihr  hilflos 

gegenüberstand, von Bedeutung. 

 

 

 

                                                 
27Vgl. Schreiner, Klaus: Frömmigkeit in politisch-sozialen Wirkungszusammenhängen des Mittelalters. Theorie- 

und Sachprobleme, Tendenzen und Perspektiven der Forschung. In: Historische Zeitschrift. Beihefte, New 
Series, Vol. 20, Mittelalterforschung nach der Wende 1989 (1995), S. 199. 

8 

 

 

Leben mit dem Schwarzen Tod: 

Die Pest als Triebfeder kollektiver Angst und soziokulturellen 

Veränderungen im städtischen Mittelalter  

 

ein Beitrag von Philipp Wilkens 

       

     Ursachen und Demografischer Niedergang 

Auslöser und Hauptverbreiter der Pest waren die Tataren. Bei der Belagerung der Stadt Kaffa 

auf der Krim (1347) schleuderten sie als letzte Verzweiflungstat die pestinfizierten Körper mit 

Hilfe von Katapulten in die Stadt.28 Der Erreger wurde dabei hauptsächlich über die Kleidung, 

welche die Pestkadaver an sich hatten, übertragen. Daraufhin verschleppten die Genuesen die 

Pesterreger  mit  Schiffen  nach  Italien.  Dort  breitete  sie  sich  grassierend  in  ganz  Europa  aus. 

Städte  wie  Florenz  und  Venedig  wurden  von  der  Seuche  schwer  getroffen.  In  Florenz 

verstarben fast die Hälfte der ca. 100. 000 Einwohner. Und in Venedig waren es mehr als die 
Hälfte  an  Einwohnern.29  Insgesamt  forderte  die  Pest ca.  25  Millionen  Menschen  das  Leben. 

Dies war etwa ein Drittel der europäischen Bevölkerung.30 Das durch Zahlenmaterial belegte 

Massensterben  führte  nicht  nur  zu  flächendeckenden  Wüstungen  in  der  Landschaft,  sondern 

auch  zu  kollektiver  Massenangst  innerhalb  der  verbliebenen  Bevölkerung.  Im  weiteren 

Verlauf der Arbeit soll auf dieses Phänomen detaillierter eingegangen werden.  

Der  Ausbruch  und  die  einhergehende  rasche  Verbreitung  der  Pest  wurden  durch 

unterschiedliche  Faktoren  vorangetrieben.  In  erster  Linie  war  es  die  wirtschaftliche 

Ausgangssituation  Europas.  Aufgrund  des  zunehmenden  Bevölkerungsanstiegs  um  1300 

entwickelte sich allmählich eine Ernährungskrise. Gravierende Hungersnöte waren die Folge, 

denn  die  wachsende  Bevölkerung  konnte  nicht  mehr  ausreichend  mit  Nahrung  versorgt 

werden.  Hohe  Sterblichkeitsraten  zwischen  1315-  1317,  vorwiegend  bei  der  armen 

Bevölkerung,  lassen  sich  beziffern.  Infolge  des  dürftigen  Ernährungszustandes  war  die 

Resistenz  gegen  potentielle  Erreger  kaum  gegeben  und  trug  zur  schnelleren  Verbreitung  der 

                                                 
28 Bulst, Neithard: Der Schwarze Tod. Demographische, wirtschafts- und kulturgeschichtliche Aspekte der 
Pestkatastrophe von 1347- 1352. Bilanz der neueren Forschung. In: Saeculum Bd. 30 (1979), S. 46. 
29 Vasold, Manfred: Die Ausbreitung des Schwarzen Todes in Deutschland nach 1348. Zugleich ein Beitrag zur 
deutschen Bevölkerungsgeschichte. In: Historische Zeitschrift Band 277 (2003), S. 288. 
30 Pauler, Roland: Pest. In: Leben im Mittelalter. Ein Lexikon, Darmstadt 2007, S. 135. 

9 

 

Pest  bei.  Nach  Bulst  jedoch,  war  der  entscheidendste  Faktor  die  gestiegene  globale 

Vernetzung  zwischen  Europa  und  Asien.  Durch  die  Verknüpfung  mittels  Seewegen  und 

Schifffahrt konnten Erreger in alle anlaufenden Häfen und folglich ländlichen Handelskontore 

gelangen.31 Dabei ist zu beachten, dass die Pest nicht überall gleich wucherte und es deutliche 

regionale Unterschiede gab. Einige Regionen wie z.B. Ostfranken, Flandern, südliches Polen 

und Schottland wurden gar nicht, oder erst später von der Pest erfasst und mit relativ geringer 

Härte  getroffen.  Bis  heute  ist  es  eine  offene  Forschungsfrage,  warum  diese  genannten 

Regionen weites gehend von der  Pest Verschont blieben, obwohl beste Voraussetzungen für 

eine  Verbreitung 

(Küstennähe,  hohe  Bevölkerungsdichte)  existierten.  Eine  höhere 

Sterblichkeit  herrschte  beispielsweise    in  den  Städten.  Am  ehesten  betroffen  waren  Kinder, 

Jugendliche  und  die  Menschen  aus  der  unteren  Bevölkerungsschicht.  Mangelhafte 

hygienische Gegebenheiten in Hinblick auf Kleidung und Haushalt, sowie wohnen auf engen 
Raum  machten  sie  weitaus  anfälliger  für  die  Seuche.32  Genaue  quantitative  Aussagen,  wie 

viele  Menschen  in  den  einzelnen  Regionen  durch  die  Pest  starben,  seien  nach  Bulst  nur  in 

geringen  Fällen  möglich.  Das  Problem  liegt  hauptsächlich  in  der  nicht  definierbaren  Anzahl 

der im damaligen Mittelalter lebenden Bevölkerung.  Und somit lässt sich auch keine exakte 

prozentuale Angabe zum späteren Bevölkerungsverlust darbieten. Verlässliche Quellen bieten 

zumindest  Pfarreiregister.  Diese  beinhalten  Eintragungen  bezüglich  der  Tauf-,  Heirats-  und 

Todestage. Mit Hilfe dieser Einträge lassen sich Rückschlüsse über die Anzahl, das Alter und 

Geschlecht  der  Verstorbenen  tätigen.  Des  Weiteren  bieten  sie  Auskunft  im  Hinblick  auf 

soziokulturelle  Veränderungen  wie  z.B.  Eheschließungen,  Wiederverheiratungen  und 

Geburtenhäufigkeit vor und nach der Pest.33 

 

   Reaktionen der Gesellschaft und soziokulturelle Auswirkungen   

Die  Bevölkerung  entwickelte  unterschiedliche  Theorien  und  Erklärungsansätze,  wie  und 

weshalb  sich  die  Pest  ausbreitete.  In  vielen  gesellschaftlichen  Kreisen  wurde  die  Pest  als 

Strafe  Gottes  infolge  von  verübten  Sünden  angesehen.  Diese  Ansicht  fand  spätestens  nach 

dem  Pariser  Pestgutachten  im  Jahre  1426  breite  Zustimmung.  Ärzte  vertraten  zuerst  die 

Ansicht,  dass  vergiftete  Luft  (Miasma)  entstanden  sei  und  sich  überall  weiter  verbreitet  hat. 

Diese Miasma- Theorie bestand schon in der Antike und basiert auf eine scheinbar schlechte 

                                                 
31 Vgl. Bulst: Der Schwarze Tod, S. 47- 49. 
32 Vgl. Bulst, Neithard: Der Schwarze Tod. S. 52-53 u. 49- 50. 
33 Vgl. Bulst: Der Schwarze Tod. S. 51. 

 

10 

Planetenkonstellation,  welche  die  schlechte  Luft  hervorgerufen  haben  soll.  34  Eine  weitere 

Theorie  beruhte  auf  der  Viersäftelehre,  welche im  Kern  beschrieb,  dass  ein  Überschuss  von 

feuchtwarmem Blut zur Fäulnis der inneren Organe führte. In diesem Zusammenhang wurde 

mit Hilfe des Aderlasses versucht die Menge an vermeintlich schlechtem Blut im Körper zu 

reduzieren.  Zudem  sollten  Einläufe  und  Brechmittel  den  Körper  von  schädlichen 

Nahrungsmitteln  befreien.  Die  mit  Pest  angereicherte  Luft  wurde  nicht  selten  auch  mittels 

Rauch und Kräutern versucht zu reinigen. Körperregionen wie Gesicht und Hände wurden mit 

Essigwasser sterilisiert. Obrigkeiten wie der französische König Philipp VI. riefen als einziges 

hilfreiches Gegenmittel zur Flucht vor der Pest aus, da etliche Praktiken wirkungslos blieben. 

Infolge  der  Seuche  wurden  außerdem  bestimmte  Vorkehrungen  und  Vorschriften eingeführt 

an  die  sich  jeder  Bewohner  halten  sollte.  Man  appellierte  an  jeden  Einzelnen,  körperliche 

Anstrengungen sowie  Geschlechtsverkehr zu meiden. Hinzu kamen Vorschläge eine Diät zu 

führen, sowie tagsüber nicht zu schlafen und dafür etwas Wein zu trinken. Zudem wurde von 

Stadtgemeinden  versucht  mit  einem  System  aus  Bestattungen,  Leichenbeseitigung,  Isolation 

der Pesterkrankten, Einrichtung von  Seuchenhäusern versucht die Pest einzudämmen.35  Die 

Vorkehrungen  gingen  sogar  soweit,  dass  nach  Ansichten  eines  zeitgenössischen  Professors 

aus Montpellier selbst der bloße Augenkontakt mit den Kranken vermieden werden sollte, da 

auch dieser die Pest übertragen könne. 36  

Das  weiterhin  unaufhaltsame  grassieren  der  Pest  führte  zu  enormen  soziokulturellen 

Veränderungen innerhalb der Gesellschaft. Flächendeckend trat ein Gefühl der Verzweiflung 

auf.  Die  von  der  Pest  erzeugten  Schreckensdarstellungen  ließen  jeden  Menschen  in  Furcht 

leben. Das Verhältnis der Menschen zueinander war nun geprägt von Angst und Misstrauen. 

Es steigerte sich soweit, dass selbst Freundschaften und familiäre Bindungen, sowie Empathie 

Empfinden zerbrachen. Selbst im Sterbebett liegende  Familienangehörige wurden  aus  Angst 

sich  selbst  anzustecken,  alleine  ihrem  Schicksal  überlassen.  Kollektives  Angstempfinden 

herrschte  nicht  nur  in  der  unteren-  und  mittleren  Bevölkerungsschicht.  Obrigkeiten  wie 

Priester  und  Notare  widersetzten  sich  die  Häuser  der  Pesterkrankten  zu  betreten.  Ärzte 

ergriffen die Flucht und waren nicht zu erreichen. Traf man noch einen Arzt an, so lag dieser 

                                                 
34 Vgl. Bulst, Neithard: Die Pest verstehen. Wahrnehmungen, Deutungen und Reaktionen im Mittelalter und der 
Frühen Neuzeit. In: Groh, Dieter/ Kempe, Michael, Mauelshagen Franz (Hrsg.): Naturkatastrophen. Beiträge zu 
ihrer Deutung, Wahrnehmung und Darstellung in Text und Bild von der Antike bis ins 20. Jahrhundert., 
Tübingen 2003, S. 148. 
35 Vgl. Keil, Gundolf : Seuchenzüge des Mittelalters. In: Hermann, Bernd (Hrsg.): Mensch und Umwelt im 
Mittelalter, München 1985, S. 113. 
36 Vgl. Bergdolt, Klaus: Die Pest in Europa 1347- 1349. In: Scheibelreiter, Georg (Hrsg.): Höhepunkte des 
Mittelalters. Darmstadt 2004, S. 168- 169. 

11 

 

ebenfalls  im  Sterben,  oder  verlangte  einen  irrationalen  Geldbetrag  für  seine  Tätigkeit.  Der 

Tod  wurde  oftmals  von  einigen  Städten  verschwiegen,  wodurch  von  Angst  und  Misstrauen 

geprägte  Feindschaften  zwischen  unterschiedlichen  Kommunen  entstanden.  Um  die  ohnehin 

schon schreckhafte Gefühlsstimmung nicht noch weiter zu verschlimmern wurde das Verbot, 

die  Totenglocken  zu  Läuten  und  Trauerkleidung  zu  tragen,  einberufen.37  Außerdem  wurden 

die Toten nur nachts aus der Stadt befördert, damit die Bewohner der Stadt möglichst von den 

hohen Sterbefällen zu erfahren. In diesem Zusammenhang ließ man vereinzelt auch die Räder 

der  Leichenkarren  mit  Stoff  umwickeln.  Selbst  über  die  Pest  und  ihre  Toten  durfte  nicht 

gesprochen werden. Zudem mussten aufgrund des reihenweisen Sterbens neue Friedhöfe und 

Massengräber  errichtet  werden,  damit  die  hohe  Anzahl  der  Toten  bewerkstelligt  werden 
konnte.38 Diese verschärften Vorkehrungen machen deutlich wie sehr die Pest auf das Leben 

der  städtischen  Gesellschaft  einwirkte  und  die  Bewohner  ein  kollektives,  permanentes 

Angstempfinden entwickelt haben. 

Die  allgemeine  Rat-  und  Hilflosigkeit  innerhalb  der  Bevölkerung  war  inzwischen  zur 

Alltäglichkeit  geworden.  Als  Trotzreaktion  auf  die  miserablen  Lebensumstände  fand  häufig 

ein Wechsel im Bereich der Mentalitäten statt.39 Die Stadtbewohner sahen sich nun im Recht 
ohne Bedenken, maßlos und exzessiv zu  leben.40 Die Pest, welche durch ihren endemischen 

Charakter immer wieder aufkeimte, führte zu kontinuierlichen Verhaltensänderungen.  Neben 

dem Mentalitätswechsel änderte sich u.a. auch die Einstellung zum Tod.  Sie äußerte sich in 

der Art der Grabmalgestaltung, und im Bereich des Totentanzes.41 

Nach  Bergdolt  befand  sich  die  Gesellschaft  inmitten  einer  „mental  crisis“42  (dt.:  mentale 

Krise), welche maßgeblich für die kollektive Angst war. Das Weitersuchen von Gründen für 

den Pestausbruch blieb über die Jahre nicht aus. Die Menschen sahen den Sündenbock nun in 

der  jüdischen  Bevölkerung,  die  eine  Minderheit  darstellte.  Auf  diese  Minderheit  wurde 
folglich  die  gesamte  Massenhysterie  entladen.43  Den  Juden  wurde  unterstellt,  die  Brunnen 

vergiftet  zu  haben.  Geständnisse  erzwang  man  unter  Folter  und  legitimierte  damit  die 
anschließenden Judenpogrome.44  

                                                 
37 Vgl. Bergdolt, S. 170.. 
38 Vgl. Bulst: Pest. In: Lexikon des Mittelalters, Band 6, Stuttgart, Weimar 1999, S. 1918 und Bulst: Die Pest 
verstehen. S. 159. 
39 Vgl. Bergdolt, S. 171. 
40 Vgl. Bulst: Pest. S. 1917. 
41 Vgl. Bulst: Pest. S. 1817. 
42 Zit.  Bergdolt, S. 172. 
43 Vgl. Bergdolt, S. 172. 
44 Vgl. Bulst: Die Pest verstehen. S. 158. 

12 

 

Die Pest als Katalysator für Judenverfolgungen und Geißlerzüge? 

ein Beitrag von Mareike Walf 

Die  Jahre  1347  bis  1353  wurden  nachhaltig  von  dem  durch  die  Pest  ausgelösten 

Massensterben  geprägt.  Die  permanente  Angst  und  die  allgemeine  Endzeitstimmung 

veränderten das Denken und Handeln der Menschen maßgeblich und wirkten sich auf soziale 

Gefüge  aus.  Es  entwickelte  sich  ein  neues  Todesbewusstsein  und  Hemmschwellen  wurden 

abgebaut.  Die  wohl 

extremsten 

„Begleitphänomene“  der  Pest 

stellten  dabei 

Judenverfolgungen  und  Geißlerzüge  dar.45  46  Im  Folgenden  soll  mithilfe  der  aktuellen 

Forschungsliteratur  kritisch  hinterfragt  werden,  ob  die  Pest  auslösendes  Moment  bzw. 

Katalysator dieser war.  

Zunächst ist es wichtig, die allgemeine Bevölkerungssituation mit besonderem Blick auf die 

Juden kurz vor und zur Zeit des Schwarzen Todes zu betrachten. Diese wurde nämlich durch 

soziale  und  politische  Unzufriedenheit  ausgemacht.  Karl  IV.  hatte  sich  1347  gerade  erst  im 

Thronstreit  um  die  Kaiserkrone  mit  der  wittelsbachischen  Partei  durchgesetzt  und  seine 

Herrschaft  war  noch  nicht  gesichert.  Dies  wirkte  sich  auf  das  Schicksal  der  Juden  insofern 

aus, als zuvor bestehende Schutzverhältnisse entweder aufgehoben oder wesentlich verändert 

wurden.  Die  seit  1300  herrschende  Lebensmittelkrise  in  Europa,  intensiviert  durch 

Klimawandel,  Kriege  und  Münzverschlechterung,  verschärfte  die  Situation  noch  zusätzlich.  

Besonders in deutschen Städten verschlechterte sich der Stand der Juden durch den Aufstieg 

der Handwerkerzünfte gegenüber den Stadtherren und dem Patriziat. 4748 Bergdolt betont, dass 

die Juden ohnehin durch ihre konfessionelle Minderheit und Beschränkung ihrer Bürgerrechte 

gesellschaftlich  und  psychologisch  isoliert  waren.  Außerdem  mussten  sie  seit  1215  den 

spitzen  Judenhut  tragen,  der  sie  für  die  Christen  zu  einem  erkennbaren  Feind  machte. 

Aufgrund ihrer rechtlichen Sonderstellung, die sie in ihren Bürgerrechten einschränkte, hatten 

die Juden quasi ein Monopol im bei den Christen als unehrenhaft geltenden und verbotenen 

Gewerbe  des  Geldverleihs.49  Dieses  wurde  in  der  christlichen  Lehre  als  Wucher  bezeichnet 

                                                 
45

 Vgl.: Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, München 

2011, S. 119. 
46 Vgl.: Ohler, Norbert: Sterben und Tod im Mittelalter, Düsseldorf 1990, S. 249f., 276. 
47

  Vgl.:  Haverkamp,  Alfred:  Die  Judenverfolgungen  zur  Zeit  des  Schwarzen  Todes  im  Gesellschaftsgefüge 

deutscher Städte, in: Karl Bosl (Hrsg.): Monographien zur Geschichte des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 32, 92. 
48

  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 

1997, S. 48 – 50.  
49 Vgl.: Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, München 
2011, S. 119 – 121. 

13 

 

und  stark  kritisiert.50  Die  Juden  zählten  also  zu  den  Randgruppen  der  Gesellschaft.  Diese 

Außenseiterrolle wurde von der christlichen Kirche immer wieder betont und der allgemeine 

Judenhass  verstärkt,  z.B.  durch  Predigten  in  der  Osterwoche,  die  an  die  durch  Juden 

verschuldete  Passion  Christi,  seine  Verspottung  und  Verurteilung  erinnerten.5152  Graus  und 

Haverkamp  weisen  auf  frühere  Judenverfolgungen  hin,  welche  meist  von  niederen  Adligen 

und  Bauern  getragen  wurden.  Die  Motive  waren  von  religiöser,  wirtschaftlicher  oder 

territorialpolitischer  Natur  und  gehen  ohne  Zweifel  mit  einer  Sonderstellung  der  Juden  in 

diesen  Bereichen  einher.  Als  ein  Beispiel  lassen  sich  die  Verfolgungen  von  1298  aufgrund 

angeblicher Hostienschändung, mit der die Juden das Leiden Christi wiederholt haben sollen, 

in zahlreichen Orten der Oberpfalz, Hessens, Frankens und Thüringens anführen.5354 Andere, 

immer  wieder  auftauchende  Begründungen,  sind  zum  einen  die  sogenannte  Blutschuld,  also 

die  Anschuldigung,  Juden  hätten  christliche  Kinder  ermordet  und  deren  Blut  für  rituelle 
Zwecke  verwendet,  und  zum  anderen  die  Unterstellung  der  Brunnenvergiftung. 55  „Im 

Seuchengeschehen  gewann  die  Fabel  von  der  jüdischen  Brunnenvergiftung  als  Ursache  der 

Pest  besondere  Brisanz.“56  Allerdings  ist  zu  beachten,  dass  die  Fabel  bereits  1348  noch  vor 

den  ersten  Todesfällen  Verbreitung  fand.  Diese  Verschwörung  und  somit  nichtklerikale 

Begründung der Juden gegen die Christen sei aus deren Geldgier entstanden mit dem Ziel, die 

Christenheit  zu  vernichten.57  Aus  den  Quellen  geht  hervor,  dass  sie  Gift  in  Brunnen  und 
Quellen getan haben sollen und dafür verfolgt und verbrannt wurden.5859 Interessant dabei ist, 

dass  unter  den  Autoren  der  neueren  Forschungsliteratur  Konsens  darüber  herrscht,  dass  die 

                                                 
50

  Vgl.:  Burmeister,  Karl  Heinz:  Der  Schwarze  Tod:  die  Judenverfolgungen  anlässlich  der  Pest  1348/49, 

Göppingen 1999, S. 20. 
51  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 
1997, S. 47. 
52 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
281. 
53 Vgl.: ebenda, S. 156f. 
54  Vgl.:  Haverkamp,  Alfred:  Die  Judenverfolgungen  zur  Zeit  des  Schwarzen  Todes  im  Gesellschaftsgefüge 
deutscher Städte, in: Karl Bosl (Hrsg.): Monographien zur Geschichte des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 29. 
55 Vgl.:  Schneidmüller, Bernd:  Katastrophenerinnerung:  Große Pest und Judenpogrome 1348 bis 1352, in:  Pim 
den Boer/Heinz Durchhardt/Georg Kreis/Wolfgang Schmale (Hrsg.): Europäische Erinnerungsorte 2: Das Haus 
Europa, München 2012, S. 398. 
56  Schneidmüller,  Bernd:  Katastrophenerinnerung:  Große  Pest  und  Judenpogrome  1348  bis  1352,  in:  Pim  den 
Boer/Heinz  Durchhardt/Georg  Kreis/Wolfgang  Schmale  (Hrsg.):  Europäische  Erinnerungsorte  2:  Das  Haus 
Europa, München 2012, S. 398. 
57 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
299f., 313 – 315, 318f. 
58  Vgl.:  Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher  Städte  im 
Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters:  Freiherr-vom-Stein–
Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 47, S. 195 – 197. 
59  Vgl.:  Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher  Städte  im 
Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters:  Freiherr-vom-Stein–
Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 48, S. 198f. 

14 

 

Judenpogrome  in  den  meisten  Fällen  vor  dem  Ausbruch  der  Pest  erfolgten.  So  sagt 

beispielsweise  Bergdolt:„  Es  sei  noch  einmal  betont,  dass  fast  überall  in  Deutschland,  wo 

Quellenmaterial  erhalten  ist,  die  Judenmorde  der  Pest  vorausgingen“60  und  Schneidmüller:     

„Verfolgung,  Vertreibung,  Raub  und  Mord  waren  freilich  keineswegs  Folge  der 

Pesterlebnisse,  denn  nicht  selten  gingen  die  Pogrome  der  Seuche  voraus.“61  Haverkamp 

untermauert  diese  Behauptung,  indem  er  auf  die  chronologische  Abfolge  hinweist:„  Die 

chronologische Übersicht unterstützt nochmals die Beobachtung, dass die Judenverfolgungen 

keineswegs in einer festen zeitlichen Beziehung zum Vordringen der Pestseuche stehen.“62 So 

trat  die  Pest  z.B.  in  Basel  und  Straßburg  erst  Ende  Juni/Anfang  Juli  1349  auf,  die  Pogrome 

hingegen fanden schon im Januar/Februar statt.63 Die Fabel von der Brunnenvergiftung kann 

dementsprechend  keinesfalls  als  einziger  oder  gar  auslösender  Grund  für  das  Morden 

betrachtet werden.64 Bereits zeitgenössische Chronisten sahen den ausschlaggebenden Grund 

in  wirtschaftlichen  Aspekten.  Jakob  Twinger  von  Königshofen  nannte  in  seiner  um  1400 

abgeschlossenen Chronik als Motiv das Geld, also den Reichtum der Juden. Er meinte, wenn 

die Juden arm gewesen wären und die Landesherren nicht bei ihnen verschuldet, dann wären 

sie  auch  nicht  verfolgt  und  vielerorts  verbrannt  worden.65  Ebenso  verhält  es  sich  in  der  3. 

Fortsetzung der Chronica St. Petri Erfordensis moderna:„ Eher  glaube ich, der Anfang ihres 

Unglücks  war  das  unendlich  viele  Geld,  das  Barone  und  Ritter,  Bürger  und  Bauern  ihnen 
schuldeten.“66 Twinger von Königshofen erwähnte neben Pfänden und Schuldbriefen, die im 

Zuge  der  Verfolgungen  als  nichtig  erklärt  wurden,  dass  der  Rat  in  Straßburg  das  erbeutete 

Geld  aufteilte.67  Obwohl  vielerorts  die  städtischen  Räte  tatsächlich  darum  bemüht  waren, 

Pogrome  zu  vermeiden,  verletzte  dieser  seine  Schutzpflicht  gegenüber  den  Juden  schwer. 

Einen  entscheidenden  Faktor  in  derartigen  Konfliktsituationen  spielten  Eigeninteresse  und 

                                                 
60 Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, München 2011, 
S. 138. 
61  Schneidmüller,  Bernd:  Katastrophenerinnerung:  Große  Pest  und  Judenpogrome  1348  bis  1352,  in:  Pim  den 
Boer/Heinz  Durchhardt/Georg  Kreis/Wolfgang  Schmale  (Hrsg.):  Europäische  Erinnerungsorte  2:  Das  Haus 
Europa, München 2012, S. 398. 
62 Haverkamp, Alfred: Die Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes im Gesellschaftsgefüge deutscher 
Städte, in: Karl Bosl (Hrsg.): Monographien zur Geschichte des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 38. 
63  Vgl.: ebenda, S. 41. 
64 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
333. 
65

Vgl.:  Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher  Städte  im 
Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters:  Freiherr-vom-Stein–
Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 47, S. 195 – 197. 
66  Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher  Städte  im 
Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters:  Freiherr-vom-Stein–
Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 48, S. 198f. 
67  Vgl.:  Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher  Städte  im 
Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters:  Freiherr-vom-Stein–
Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 47, S. 195 – 197. 

15 

 

Machtverhältnisse.  Herzig  zufolge  lässt  sich  also  erschließen,  dass  die  Oberschicht  einen 

Gewinn  aus  den  Judenverfolgungen  ziehen  wollte.68  Papst  Klemens  VI.  (1342  –  1352) 

hingegen  forderte  in  zwei  Bullen  vom  04.  Juli  und  26.  September  1348  die  Einstellung  der 

Gewalt  gegen  die  Juden  und  deren  Schutz  und  verdeutlichte,  dass  sich  die  Höhe  der 

Seuchensterblichkeit  unter  Juden  und  Christen  nicht  unterschied  –  erfolglos,  denn  die 

Prediger  vermittelten  wohl  kaum  den  Inhalt  der  Bulle  an  das  einfache  Volk.697071 

Zusammenfassend  lässt  sich  festhalten,  dass  die  Pest  und  die  weit  verbreitete  Fabel  der 

Brunnenvergiftung  nicht  primäre  Gründe  für  die  Auslösung  der  Judenverfolgungen  waren, 

sondern  in  Verbindung  mit  anderen  Faktoren  wirkten.  Schneidmüller  geht  sogar  so  weit  zu 

behaupten, dass die „Pestpogrome zwischen 1348 und 1351 […] eine Zäsur [bildeten].“72 Sie 

unterschieden 

sich  von 

früheren  Verfolgungen 

im  Ausmaß  der  Gewalt, 

ihrer 

länderübergreifenden  Verbreitung  und  darin,  dass  sie  nicht  mehr  von  spezifischen 

Bevölkerungsgruppen getragen wurden, sondern sowohl die Obrigkeit also auch Bauern bzw. 

das niedere Volk beteiligt waren.7374 

Im  Zusammenhang  mit  den  Judenverfolgungen  und  der  Pest  muss  noch  eine  dritte 

Extremerscheinung  dieser  Zeit  betrachtet  werden:  die  Geißlerzüge.  Laut  Haverkamp  stellen 

diese „eine der größten Massenbewegungen in der Geschichte des deutschen Mittelalters dar, 

wenn  sie  nicht  überhaupt  als  die  Bewegung  bezeichnet  werden  muss,  die  […]  die  meisten 

Menschen  zu  religiösen,  nicht  von  der  kirchlichen  Hierarchie  getragenen  und  partiell  sogar 

scharf gegen sie gerichteten Handlungen mobilisiert hat.“75 Sie entstand bereits im Laufe des 

13.  Jahrhunderts  und  Geißler  bzw.  Flagellanten  wie  sie  auch  genannt  wurden,  hatten  zum 

Ziel, die Passion Christi symbolisch nachzuempfinden. Der Zug dauerte in Anlehnung an die 

Lebensjahre Christi 33,5 Tage lang und war von strengen Verhaltensregeln geprägt, die z.B. 

eine Unterhaltung mit Frauen verbaten.76 Sie geißelten sich vor allem selbst so lange bis ihre 

                                                 
68  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 
1997, S. 46. 
69 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
160, 223f. 
70 Vgl.: Jankrift, Kay Peter: Krankheit und Heilkunde im Mittelalter, Darmstadt 2 2012, S. 88. 
71  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 
1997, S. 51. 
72  Schneidmüller,  Bernd:  Katastrophenerinnerung:  Große  Pest  und  Judenpogrome  1348  bis  1352,  in:  Pim  den 
Boer/Heinz  Durchhardt/Georg  Kreis/Wolfgang  Schmale  (Hrsg.):  Europäische  Erinnerungsorte  2:  Das  Haus 
Europa, München 2012, S. 400. 
73 Vgl.: ebenda, S. 400. 
74  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 
1997, S. 47. 
75 Haverkamp, Alfred: Die Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes im Gesellschaftsgefüge deutscher 
Städte, in: Karl Bosl (Hrsg.): Monographien zur Geschichte des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 28. 
76 Vgl.: Jankrift, Kay Peter: Krankheit und Heilkunde im Mittelalter, Darmstadt 2 2012, S. 87. 

16 

 

nackten  Oberkörper  bluteten,  denn  ihrem  Blut  wurden  wundervollbringende  Eigenschaften 

zugesprochen.  Sie  zogen 

in  Gruppen,  die  sich  aus  allen  Bevölkerungsschichten 

zusammensetzten  barfuß  und  unter  Bußgesängen  und  –gebeten  durch  das  Land,  um  den 

göttlichen  Zorn  abzuwenden.  Denn  die  Geißler  sahen  in  der  Pest  und  den  Sünden  der 

Menschheit  einen  unmittelbaren  Zusammenhang  und  wollten  durch  derartige  asketische 

Bußübungen  dem  Seuchentod  entgehen.  Jankrift  betont,  dass  die  Bewegung  „unter  dem 

Eindruck  der  Endzeitstimmung  im  Angesicht  des  Schwarzen  Todes  den  größten  Auftrieb“ 

erlebte.77  Von  wenigen  Ausnahmen  abgesehen,  kristallisierte  sich  schnell  der  Klerus  als  ein 

entschiedener  Gegner  der  Geißler  heraus.  Dies  spiegelte  sich  auch  in  der  päpstlichen  Bulle 

Klemens  des  VI.  vom  20.  Oktober  1349  wider,  die  die  Bewegung  nicht  konkret  als 

ketzerische  bezeichnete,  ihre  Taten  aber  mit  dem  Teufel  als  ihr  Anstifter  in  Verbindung 

brachte  und  das  Geißeln  verbat.  Ein  Anklagepunkt  unterstellte  ihnen  zudem  die  Beteiligung 
an  den  Judenverfolgungen.78  Derartige  Anschuldigungen  sind  demnach  auf  unmittelbare 

Zeitgenossen  zurückzuführen.  Gerade  die  ältere  Forschung  sieht  in  den  Flagellanten 

regelrecht  Anstifter  der  Pogrome.79  Daran  anknüpfend  ist  zu  erwähnen,  dass  Bergdolt  den 

Standpunkt  vertritt,  dass 
in  den  meisten  Fällen  die  Geißlerfahrten  den  Pogromen 
vorausgingen.80  Sowohl  Haverkamp  als  auch  Graus  und  Herzig  verdeutlichen  jedoch,  dass 

diese im Regelfall bereits vor dem Eintreffen der Flagellanten in den Städten stattfanden.8182 

Ein  direkter  Zusammenhang  zwischen  den  Geißlerzügen  und  den  Pogromen  ließe  sich  also 

nicht feststellen und sei allein schon aus Gründen der Chronologie unmöglich.83 „Offenbar hat 

die religiös motivierte Bußbewegung der Flagellanten als überörtlich wirksamer Transporteur 

einer  antijüdischen  Einstellung  […]  höchstens  vereinzelt  den  Anstoß  zu  Ausschreitungen 
Juden  gegeben.“84  Haverkamp  ergänzt  außerdem,  dass  die  ältere 

gegen  die 

Geschichtsschreibung  oftmals  die  Reihenfolge  der  Geschehnisse  umkehrte,  sodass  die 

                                                 
77 Jankrift, Kay Peter: Krankheit und Heilkunde im Mittelalter, Darmstadt 2 2012, S. 87. 
78 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
26f., 46f., 57. 
79 Vgl.: ebenda, S. 220. 
80 Vgl.: Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, München 
2011, S. 107. 
81 Vgl. Graus, Frantisek: Pest  – Geissler  – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als  Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
166. 
82  Vgl.:  Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart,  München 
1997, S. 47. 
83 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
220f. 
84 Ebenda, S. 91. 

17 

 

Judenverfolgungen  nach  den  Geißlerzügen  und  dem  Pestausbruch  erfolgten.85  „[…]  später 

verfasste Berichte über eine derartige Rolle der Geißler sind demnach im Allgemeinen als ein 

bequemer  Rechtfertigungsversuch  zu  werten,  mit  dem  die  Grausamkeiten  der  Pogrome  auf 

Fremde  abgewälzt  werden  konnte.“86  Graus  nach  zu  urteilen,  sollte  die  Anklage  der 

Beteiligung  der  Geißler  an  den  Judenmorden  diese  als  verdächtige  Unruhestifter  darstellen 

und das Verbot der Bewegung rechtfertigen.87 

Alles in allem kann die Pest an sich also nicht als der entscheidende Katalysator und Auslöser 

der Judenverfolgungen und Geißlerzüge betrachtet werden. Vielmehr ist die ständig präsente 

Angst  vor  dem  Tod,  die  die  Menschen  enthemmte  und  ihr  Denken  beeinflusste,  ein 

ausschlaggebender  Faktor.  Sie  veranlasste  einerseits  Menschen,  sich  zu  Bußbrüderschaften 

zusammenzuschließen  und  sich  selbstgeißelnd,  von  Stadt  zu  Stadt  zu  ziehen,  um  der  Pest 

vorzubeugen,  für  die  es  kein  Heilmittel  gab.  Andererseits  forderte  die  Bedrohung  durch  die 

Pest  einen  Schuldigen,  einen  erkennbaren  Feind  und  so  entlud  sich  diese  Kollektivangst  auf 

die  Juden,  die  als  gesellschaftliche  Randgruppe  von  der  Kirche  seit  jeher  als  Feinde  des 

Christentums  bezeichnet  wurden.  In  Verbindung  mit  wirtschaftlichen  Engpässen  und  der 

daraus  resultierenden  Geldgier,  die  in  beiden  Quellen  verdeutlicht  wird,  einer  beginnenden 

sozialen Umstrukturierung und politischen Konflikten führte sie bereits vor dem tatsächlichen 

Ausbruch der Pestpandemie zu den schlimmsten Judenverfolgungen bis zum Holocaust.88 

 

 

                                                 
85    Vgl.:  Haverkamp,  Alfred:  Die  Judenverfolgungen  zur  Zeit  des  Schwarzen  Todes  im  Gesellschaftsgefüge 
deutscher  Städte,  in:  Karl  Bosl  (Hrsg.):  Monographien  zur  Geschichte  des  Mittelalters,  Stuttgart  1981,  S.  35, 
44f., 91. 
86 Haverkamp, Alfred: Die Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes im Gesellschaftsgefüge deutscher 
Städte, in: Karl Bosl (Hrsg.): Monographien zur Geschichte des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 45. 
87 Vgl.: Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 1988, S. 
222.  
88

 Vgl.: Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, München 

2011, S. 119. 
 

 

18 

Exkurs: Der Medicus- Noah Gordon 

ein Beitrag von Catharina Zitzewitz 

Der folgende Teil der Projektarbeit wird  einen Exkurs zum Thema der Darstellung der Pest in 

Literatur  und  Film  geben.  Noah  Gordon  verfasste  1986  den  späteren  Bestseller  „Der 

Medicus“. 2013 erschien der gleichnamige Film zum Buch.  Noah Gordon selbst sagte, dass 

er  „wo  keine  Aufzeichnungen  existieren  oder  die  Sachlage  unklar  war“89,  „bedenkenlos 
erfunden“90  habe.  Somit  ist  das  Werk  „Der  Medicus“  eine  frei  erfundene  Geschichte, 

basierend  auf  einem  historischen  Hintergrund.  Der  einzige  Charakter  der  wirklich  lebte,  ist 

der  Gelehrte  „Ibn  Sina“,  der  sowohl  im  Buch  als  auch  im  Film  der  Lehrer  der 

Medizinstudenten ist.91 Ibn Sina war ein Mediziner Philosoph und Physiker der im August des 
Jahres  980  geboren  wurde  und  1037  im  Alter  von  58  Jahren  starb.92    Die  Handlung  des 

Buches beginnt im Jahr 1021 wenige Jahre vor der Pestepidemie. Die  Lebenszeit des realen 

Ibn Sina stimmt mit dieser Zeit überein. Auch eine Pestepidemie soll es während dieser Zeit 

gegeben  haben,  ob  er  sie  miterlebte  ist  allerdings  fraglich.93  Man  kann  also  festhalten,  dass 

Noah  Gordon  sich  durchaus  auf  geschichtliche  Fakten  verlassen  hat.  Er  selbst  gibt  in  der 

Danksagung  seines  Buches  an,  in  mehreren  Bibliotheken  die  Hintergründe  des  Buches 
nachgelesen  habe.94  Auch  die  2013  erschienene  Verfilmung  des  Buches,  die  in  manchen 

Punkten  vom  Buch  abweicht,hat  die  geschichtlichen  Fakten  nicht  korrigiert  und  beinhaltet 

somit ebenso historische Fehler.  

Da  sich  diese  Projektarbeit  mit  dem  Thema  der  Pest  und  genauer  den  Reaktionen  der 

Gesellschaft auf diese, befasst, werde ich mich im folgenden Exkurs auch nur auf die Kapitel 

und Szenen in  Buch und  Film beziehen, die sich mit der Pestbefassen und nur einen kurzen 

Einblick  in  die  Handlung  des  Romans  geben:  „Der  Medicus“  beginnt  im  Jahre  1021  in 

London, England, wo der junge Rob Cole gleich zu Beginn der Handlung seine Eltern verliert 

und  er  und  seine  Geschwister  in  verschiedene  Pflegefamilien  kommen.  Er  selbst  kommt  zu 

einem  umherziehenden  Bader,  einem  Gaukler,  der  minimale  Medizinkenntnisse  besitzt. 

Dieser eröffnet ihm die Welt der Medizin. Nach dem Tod des Baders geht Rob nach Persien, 

                                                 
89 Gordon, Noah: Der Medicus, New York 1986, S.629. 
90 Gordon, Noah: Der Medicus, S.629. 
91 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.629. 
92 Vgl.:  Afnan, Soheil Muhsin: Avicenna. His life and works, London 1958, S.75. 
93 Vgl.: Scott, Michon: Ibn Sina (Avicenna), 04.Oktober 2014, Internet: 01.02.2015.                                                                        
< http://www.strangescience.net/ibnsina.htm>. 
94 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.629 ff. 

19 

 

um  in  Isfahan  beim  Gelehrten  Ibn  Sina  die  Kunst  der  Medizin  zu  erlernen  und  Medicus  zu 

werden. In Persien begegnet Rob Cole nun der Pest.  

Die Pest ist sowohl im Buch, als auch im Film, nur von geringer Bedeutung, da sich der Inhalt 

mit dem allgemeinen Thema der Medizin im Mittelalter befasst und ja vorherrschend auch der 

Unterhaltung des Lesers oder des Zuschauers dient.   

Das  Buch  „Der  Medicus“  widmet  dem  Thema  der  Pest  zwei  Kapitel.  Die  Seuche  des 

„Schwarzen  Todes“  bricht  nicht  in  Isfahan  selbst,  sondern  in  einer  nahegelegenen  Stadt,  in 

Shiras, aus. Der Medicus Ibn Sina schickt acht seiner Schüler nach Shiras, unter ihnen auch 

der Hauptprotagonist Rob Cole. Ibn Sina empfiehlt den Schülern Waffen mit sich zu tragen, 

da man die Auswirkungen der Pest auf den menschlichen Geist nicht kennt.  Da er selbst die 

Pest  noch  nie  erlebt  hat,  gibt  er  den  Lernenden  Aufzeichnungen  der  Gelehrten   mit,  welche 

über 300 Jahre lang immer wieder verbessert wurden. Auch rät er den Schülern ihre Gesichter 

zu verdecken und in der Nähe der Kranken und Gesunden aromatische Feuer zu machen, da 

„der Schwarze Tod eine Folge atmosphärischer Verseuchung durch faulige Ausdünstungen“95 

sei. Auch sollen sie sich mit Wein und Essig waschen und verschiedene Substanzen einatmen, 

um sich vor der Pest  zu schützen. Ebenso wird die Pflege der  Hände und  Fingernägel  wird 

vorgeschrieben.  Die  Schüler  werden  angewiesen,  nach    Ende  der  Pest  nicht  sofort  nach 

Isfahan  zurückzukehren,  sondern  einen  Monat  vor  der  Stadt  zu  verweilen,  um  die  Seuche 

nicht in die nächste Stadt zu tragen.96 Auf ihrer Reise in die betroffene Stadt flüchten vier der 

Beauftragten Ärzte. 97 

Die vier Schüler finden die Stadt Shiras wie geplündert vor, da alle Menschen geflüchtet sind. 

Die  noch  dortgebliebenen  Ärzte  raten  den  Studenten  jeden  Morgen  ein  in  Weinessig 
getauchtes Röstbrot zu essen, um sich vor der Pest zu schützen.98 Sie sagen ihnen auch, dass 

man  die  Pest  nicht  heilen  kann.  Der  Verlauf  der  Krankheit  wird  im  Buch  durch 

Aufzeichnungen  des  Rob  Cole  geschildert,  ist  für  unsere  Projektarbeit  aber  nicht  von 

Belangen. Über die Länge der Krankheit oder eine genaue Zahl der Toten kann man nur aus 

dem Kontext spekulieren. Im Buch wird geschildert, dass die Studenten sich sicher sind, dass 

die Leichen verbrannt werden müssen, um die Pest einzudämmen.  Rob Cole schreibt später 

in  seinen  Aufzeichnungen,  dass  man  die  Krankheit  anscheinend  überlebt,  wenn  die  Beulen, 

die durch die Pest auf dem Körper auftreten, von alleine aufplatzen. Auch wird erwähnt, dass 

                                                 
95 Gordon, Noah: Der Medicus, S.359. 
96 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.359. 
97 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.366. 
98 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.367. 

 

20 

die  Menschen  kriminell  wurden  und  die  Leichen  ihrer  Habseligkeiten  beraubten.  Nach  dem 

Ende  der  Pestepidemie  kehren  die  Bewohner  langsam  in  die  Stadt  zurück.99  Man  kann  also 

zusammenfassen, dass die Reaktionen der Bevölkerung auf die Pest im Buch „Der Medicus“ 

durch die Religion stark geprägt sind. Aber auch Angst und Kriminalität werden erwähnt. 

Im  Gegensatz  dazu  spielt  sich  die  Pest  im  Film  „Der  Medicus“  etwas  anders  ab:  Die  Pest 

kommt  durch  einen  Kranken,  der  vom  Feind  des  Schahs  geschickt  wird,  als  Rachefeldzug, 

direkt in die Stadt Isfahan. Die Epidemie spielt sich im Film also direkt in der Stadt ab, in der 

die Protagonisten leben. Der Erkrankte stirbt auf dem Marktplatz, der im Folgenden während 

einer Massenpanik der Bevölkerung geplündert wird. Die Bewohner Isfahans mauern sich in 

ihren  Häusern  ein.  Der  gelehrte  Ibn  Sina  will  die  Stadt  evakuieren,  dies  wird  im  allerdings 

vom Schah untersagt, der die  Gefahr nicht erkennt. Die Schüler Ibn Sinahs richten in ihrem 

Krankenhaus, der Madrassa, ein Notfalllager ein und studieren die Bücher der Gelehrten, wie 

zum  Beispiel  Hypokrates.  Nachdem  die erste  Erkrankte  nach  zwölf  Stunden  Inkubationszeit 

in das Notlager gebracht wird, werden die Tore der Stadt geschlossen  und nur Mitglieder des 

Hofes  dürfen  die  Stadt  noch  verlassen.  In  der  Stadt  sterben  nun  ungefähr  eintausend 

Menschen  täglich.  Über  die  Länge  der  Pestepidemie  wird  auch  im  Film  keine  Auskunft 

gegeben, es ist aber ersichtlich, dass der „Schwarze Tod“ die Stadt über mehrere Wochen in 

seinen Fesseln hält. Die Erkrankten werden nicht wirklich behandelt, man weiß nur, dass die 

Pestbeulen  von  alleine aufplatzen  und  nicht  geöffnet  werden  dürfen.  Die  Pestbeulen  werden 

an  Tieren  untersucht,  da  die  Untersuchung  an  Leichen  durch  die  verschiedenen  Religionen 

verboten ist. Man kühlt die Gesichter der Menschen um das Fieber zu senken. Rob entdeckt 

nach einiger Zeit, dass die Flöhe die Überträger der Pest sind, da sie sich neue warme Körper 

suchen, nachdem die  Leichen erkaltet sind. Man beginnt die  Leichen zu  verbrennen und die 

Ärzte schützen ihre Körper und Gesichter mit Umhängen. Die Ärzte finden heraus, dass sich 

der Floh häufig bei Ratten aufhält. Sie beginnen die Ratten mit Gift zu töten. Durch all diese 

Maßnahmen  geht  die  Zahl  der  Pesttoten  zurück.  Nach  einiger  Zeit  verbreitet  sich  die 

Nachricht  vom  Ende  der  Pest  und  die  Bewohner  Isfahans  kehren  zurück  und  kommen  aus 

ihren  Häusern.  Nicht  alle  Erkrankten  starben.  Einige  Menschen  überlebten  die  Pest,  da  die 
Beulen aufplatzten und sich der Körper so selbst heilte.100 Allgemein kann man also auch hier 

sehen, dass die Menschen mit Angst und Flucht auf die Pest in ihrer Stadt reagiert haben und 

nicht mit Wissenschaft und angewandter Medizin. 

                                                 
99 Vgl.: Gordon, Noah: Der Medicus, S.378. 
100 Vgl.: Der Medicus. Eine Reise aus der Dunkelheit ins Licht. Tom Payne, Stellan Skarsgard, Emma Rigby und 
Ben Kingsley. Universal Pictures International,2014, Min. 72-99. DVD. 

21 

 

Man  erkennt  also  viele  Unterschiede  zwischen  Buch  und  Film.  Gerade  die  Reaktionen  der 

Bevölkerung sind im Buch detaillierter beschrieben als in der Verfilmung, die noch deutlicher 

nur zur Unterhaltung dienen soll.  

Diese  Bevölkerungsreaktionen  gehen  durchaus  auf  historisch  richtige  Fakten  zurück. 

Allerdings muss man sagen, dass sie der Pestepidemie zwischen 1348 und 1351 entspringen. 

Sie  stimmen also  nicht  mit  dem  Handlungszeitraum  des  Buches  überein.  Man  erkennt,  dass 

Noah  Gordon  mehrere  historisch  richtige  Fakten  durch  Fantasie  miteinander  verknüpfte. 

Einem Schreiben der Ärzte des Kollegiums in Paris kann man laut Heinrich Schipperges zum 

Beispiel  entnehmen,  dass  man  seine  „Brühen  mit  gestoßenem  Pfeffer,  Ingwer  und 

Gewürznelken“101 versetzen soll. Auch gewürzhafte Kräuter, wie Salbei und Rosmarinwerden 
empfohlen.102  Vergleichbar sind diese Hinweise mit dem Ratschlag Ibn Sinas, verschiedene 

Substanzen und Kräuter einzuatmen.103  Auch wird das Trinken von Wein am Morgen, sowie 
das  Tränken  von  Früchten  in  diesem,  durch  das  Pariser  Pestgutachten,  empfohlen.104  Im 

Roman  „Der  Medicus“  wird  das  Trinken  des  Weines  abgewandelt  und  das  Waschen  mit 

diesem  empfohlen.  Dies  geht  allerdings  auf  den  Grundgedanken  zurück,  dass  Wein  vor  der 

Ansteckung mit der Pest schützen soll.105Die Aussage Ibn Sinas im Buch von Noah Gordon, 

dass  „der  Schwarze  Tod  eine  Folge  atmosphärischer  Verseuchung  durch  faulige 

Ausdünstungen“106  sei,  lässt  sich  durch  das  Pariser  Pestgutachten  nicht  belegen.  Hier  wird 

allerdings  festgehalten,  dass  eine  astrologische  Konstellation  für  die  Erkrankung  zuständig 

sei,  da  sich  während  dieser  gefährliche  Dämpfe  in  der  Lunge  sammeln,  die  dann  die  Pest 

auslösen.107  Diese  verpestete  Luft  wurde  als  „Miasma“  bezeichnet.108  Die  Errichtung  der 

Notunterkunft  und  das  Verbrennen  der  Leichen,  welches  im  Film  gezeigt  wird,  wurden 

während  der  Pestepidemien  ebenfalls  durchgeführt.  Dass  sich  diese  Methoden  der  Isolation 

und  Vernichtung  der  Leichen  bewährte  wurde  im  14.  Jahrhundert  von  Stadt  zu  Stadt 

weitergegeben.109 Auch der Ratschlag den Ibn Sina den Schülern im Roman „Der Medicus“ 

gibt,  dass  sie  nicht  sofort  nach  Ende  der  Pest  zurückkommen,  sondern  sich  selbst  isolieren 

                                                 
101 Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter. München 1990, S.108. 
102 Vgl.: Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter, S.108. 
103 siehe Exkurs: Seite 2 
104 Vgl.: Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter, S.108. 
105 siehe Exkurs: Seite 2 
106 Gordon, Noah: Der Medicus, S.359. 
107 Vgl.: Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter, S.109. 
108 Vgl.: Bulst, Neithard: Die Pest verstehen. Wahrnehmungen, Deutungen und Reaktionen im Mittelalter und 
der Frühen Neuzeit. In: Groh, Dieter, Kempe, Michael, Mauelshagen, Franz (Hrsg.): Naturkatastrophen.Beiträge 
zu ihrer Deutung, Wahrnehmung und Darstellung in Text und Bild von der Antike bis ins 20. Jahrhundert. 
Tübingen 2003, S.148. 
109 Vgl.: Keil, Gundolf: Seuchenzüge des Mittelalters. In: Hermann, Bernd (Hrsg.): Mensch und Umwelt im 
Mittelalter. München 1985, S.113. 

22 

 

sollen,  kann  auf  diesen  Ratschlag  zurückgeführt  werden.110  Dass  Ibn  Sina  im  Roman  „Der 

Medicus“ überhaupt dazu verpflichtet war, Ärzte nach Shiras zu schicken, kann Noah Gordon 

auf die Ärzteflucht während der Zeit der Pest bezogen haben.111 

Auch der Rachefeldzug des Feindes des Schahs, der in der Verfilmung einen Pestinfizierten in 

die  Stadt  Isfahan  schickt,  ist  keine  reine Fiktion.  Klaus  Bergdolt  berichtet  in einem  Aufsatz 

von  der  frühen  „bakteriologischen  Kriegsführung“,  bei  der  auf  der  Krim  1346  Leichen  von 

Menschen  die an  der  Pest  verstorben  waren,  in  die  Stadt  Caffa  katapultiert  wurden,  um  den 

Feind  zu  vernichten.112  Auch  die  im  Film  gezeigte  Massenpanik  und  Flucht  der  Menschen, 

gerade  die  des  Adels,  kann  belegt  werden.  Bergdolt  berichtet  von  einem  Befehl  des 

französischen  König  Philipp  VI  im  Herbst  1348,  der  besagte,  dass  man  die  Stadt so  schnell 
wie  möglich  verlassen  sollte.113  Auch  die  Flucht  des  Hofes  des  Schahs  kann  man  auf  die 

Angst  und  Flucht  der  städtischen  Obrigkeiten  zurückführen.114  Allgemein  berichten  die 

unterschiedlichen  Historiker  immer  wieder  davon,  dass  Flucht  und  Angst  vor  der  Pest  die 

vorherrschenden Reaktionen der Bevölkerung waren.115  

Ebenfalls historisch richtig ist die Übertragung der Pest durch Flöhe über Ratten. Diese wurde 

allerdings erst 1894 von japanischen und schweizerischen Forschern entdeckt.116 

Abschließend  kann  man  also  sagen,  dass  Noah  Gordons  Bestseller  auf  mehreren  historisch 

richtigen Fakten beruht, die sich allerdings alle unabhängig voneinander über einen Zeitraum 

von ungefähr 900 Jahren ergeben haben. Die komplette historische Richtigkeit ist also nicht 

gegeben,  da  die  Zusammenhänge  zwischen  den  Fakten  erfunden  sind.  Auf  die  Projektarbeit 

bezogen,  zeigt  sich,  dass  gerade  der  Beitrag  „Leben  mit  dem  Schwarzen  Tod:  Die  Pest  als 

Triebfeder  kollektiver  Angst  und 
städtischen 
Mittelalter“117  gut  auf  die  Handlung  des  Buches  und  des  Films  übertragen  lässt.  Auch  der 

soziokulturellen  Veränderungen 

im 

Aberglaube,  der  in  Richtung  der  religiösen  Reaktionen  zeigt,  spielt  eine  Rolle.  Bezogen  auf 

diese  Reaktionen  der  Bevölkerung  und  die  Judenverfolgungen  und 

somit  den 

Religionskonflikt,  lässt  sich  festhalten,  dass  Noah  Gordon  sie  durchaus  in  seinem  Roman 

                                                 
110 siehe Exkurs: Seite 2 
111 Bulst, Neithard: Der Schwarze Tod. Demographische, wirtschafts- und kulturgeschichtliche Aspekte der 
Pestkatastrophe von 1347- 1352. Bilanz der neueren Forschung. In: Saeculum Bd. 30 (1979), S. 59. 
112 Vgl. Bergdolt, Klaus: Die Pest in Europa 1347- 1349. In: Scheibelreiter, Georg (Hrsg.): Höhepunkte des 
Mittelalters. Darmstadt 2004, S. 166. 
113 Vgl. Bergdolt, Klaus: Die Pest in Europa 1347- 1349, S. 168. 
114 Vgl. Bergdolt, Klaus: Die Pest in Europa 1347- 1349, S. 170. 
115Vgl.: Bulst, Neithard: Der Schwarze Tod,S. 61. 
116 Vgl.: Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter, S. 109/110. 
117 Seitenzahlen philipp 

23 

 

erwähnt, sie allerdings nicht auf die Pest, sondern die Medizin im Allgemeinen bezieht. Somit 

sind  sie  für  diese  Projektarbeit  nicht  von  Belangen.  Die  historischen  Reaktionen  der 

Bevölkerung auf die Pest werden von der fiktiven Geschichte Noah Gordons dennoch sehr gut 

aufgezeigt, da es sich vorrangig um die Reaktionen in Form von Flucht und Angst  handelt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

24 

Fazit 

Die  Reaktionen  der  mittelalterlichen  Bevölkerung  können  nicht  unter  einem  übergeordneten 

Begriff  genannt  werden,  da  sie  sich  unterschiedlich  zeigten  und  auf  verschiedene  Arten 

ausgedrückt wurden. Hinsichtlich der Religion beziehungsweise Religiosität gab es einerseits 

eine  zunehmende  Verehrung  von  verschiedenen  Heiligen,  insbesondere  vom  Heiligen 

Rochus, vom Heiligen Sebastian und von der Gottesmutter Maria, welche auf verschiedenste 

Arten  angerufen  und  verehrt  wurden,  um  die  häufig  als  solche  interpretierte  göttliche  Strafe 

der  Pest  von  der  mittelalterlichen  Bevölkerung  abzuwenden.  Andererseits  gab  es  bereits 

Denkansätze, die auch natürliche Ursachen als Gründe für die Krankheit annahmen.  

Die Menschen wurden sich angesichts des allgegenwärtigen Todes in besonderem Maße ihrer 

kurzen  Lebenszeit  bewusst  und  versuchten,  diese  bestmöglich  zu  nutzen,  was  sich  zu  einer 

Luxus-  und  Rauschsucht  ausweiten  konnte.  Einerseits  gab  es  eine  Zunahme  einer 

Frömmigkeit,  um  jenseitige  Strafen  abzuwenden  und  der  direkte  Zugang  zu  Gott  wurde 

gesucht, andererseits wurde sich auf das diesseitige Leben konzentriert. Wie bereits im ersten 

Kapitel beschrieben, lassen sich diesseitige und jenseitige Ausrichtung des religiösen Lebens 

nicht voneinander trennen; sie bedingten sich wechselseitig und waren aufeinander bezogen. 

Aufgrund  der  Hilflosigkeit  in  Bezug  auf  die  nicht  einzudämmende  Pest  lassen  sich  diese 

Reaktionen der Menschen als Bewältigungsstrategien charakterisieren.  

Die  kollektive  Massenangst,  welche  die  Pest  flächendeckend  hervorrief,  zeigte  sich  in  der 

mentalen  Krise,  in  der  sich  die  Bevölkerung  befand.  Die  Flucht  als  letzten  und  einzig 

wirksamen Ausweg der Pest zu entkommen, zeigt wie sehr das Vertrauen in die Obrigkeiten 

und die Mediziner  schwand. Versuche, der Pest zu entgehen indem beispielsweise der bloße 

Augenkontakt  mit  dem  Erkrankten  gemieden  wurde  und  das  Abwenden  von    pestinfizierten 

Familienmitgliedern,  verdeutlicht  die  Hilflosigkeit  und  Verzweiflung  mit  der  sich  die 

Menschen  im  städtischen  Mittelalter  konfrontiert  sahen.  Ferner  zeigt  der  Mentalitätswechsel 

und  die  Verhaltensänderung  im  Grabmalstil  und  im  Totentanz  die  soziokulturellen 

Veränderungen in der Gesellschaft. In Kapitel 3 sollte herausgestellt werden, ob die Pest als 

Katalysator  für  die  Judenverfolgungen  und  Geißlerzüge  angesehen  werden  kann.  In  der 

aktuellen  Forschung  bestehen  bezüglich  der  Reihenfolge  der  Geschehnisse  Diskrepanzen. 

Laut  Bergdolt  seien  beispielsweise  die  Geißlerfahrten  in  der  Regel  den  Judenpogromen 

vorausgegangen, weswegen ein kausaler Zusammenhang nicht ausgeschlossen werden könne. 

Haverkamp, Graus und Herzig hingegen weisen diese Behauptung zurück und betonen, dass 

 

25 

dies  allein  aus  chronologischen  Gründen  nicht  möglich  gewesen  wäre.  Insgesamt  besteht 

jedoch  weitestgehend  Konsens  darüber,  dass  nicht  die  Pest  selbst,  sondern  die  mit  ihr 

verbundene  permanente  Angst  auslösendes  Moment  für  derartige  Extremreaktionen  der 

Gesellschaft war.  

Die  in  den  ersten  drei  Kapiteln  genannten  Bevölkerungsreaktionen  lassen  sich  auch  in  den 

Kapiteln und  Filmszenen über den „Schwarzen Tod“ im Buch „Der  Medicus“ vom Autoren 

Noah  Gordon  wiederfinden.  Gerade  das  vorherrschende  Gefühl  der  Angst  wird  durch 

Verriegelung  der  Häuser  und  die  Flucht  aus  der  Stadt  realistisch  dargestellt.  Auch  die 

Vorkehrungen  gegen  eine  Ansteckung  mit  der  Pest,  wie  das  Trinken  und  Waschen  von  und 

mit  Wein,  oder  die  Vorstellungen  der  Bevölkerung,  dass  die  unreine  Luft  für  die  Pest 

zuständig sei, werden historisch richtig in der Literatur wiedergegeben. Allerdings muss man 

sagen, dass sich der Roman „Der Medicus“ zwar an korrekten historischen  Fakten in Bezug 

auf  die  Pest  bedient,  diese  allerdings  einem  Zeitraum  von  knapp  900  Jahren  entnommen 

werden,  was  die  Fiktion  doch  deutlich  in  den  Vordergrund  hebt.  Für  einen  historischen 

Roman  werden  dem  Leser  zwar  viele  geschichtliche  Fakten  gegeben,  auf  die  absolute 

Richtigkeit sollte sich der Leser allerdings nicht verlassen. 

Abschließend  kann  man  sagen,  dass  die  Pest  ein  Auslöser  für  viele  verschiedene 

Bevölkerungsreaktionen  und  auch  Veränderungen  in  den  Köpfen  der  Menschheit  des 

Mittelalters gewesen ist und auch heute noch die Menschen beschäftigt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 

Literaturverzeichnis 

Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3. Aufl., 

München 2011. 

 

Bulst,  Neithard:  Der  Schwarze  Tod.  Demographische,  wirtschafts-  und  kulturgeschichtliche 

Aspekte  der  Pestkatastrophe  von  1347-  1352.  Bilanz  der  neueren  Forschung.  In:  Saeculum 

Bd. 30 (1979). 

Dr.  Bundschuh,  M.,  D.A.  Groneberg:  Pestausbruch  in  Madagaskar.  In:  Zentralblatt  für 

Arbeitsmedizin, Arbeitsschutz und Ergonomie, Ausgabe 65 (2015). 

 

Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis 

heute,  München 1991. 

 

 

Literaturverzeichnis 

zu: Pestbewältigung durch Religiosität?                                                                   

Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod. Die Große Pest und das Ende des Mittelalters, 3.  Aufl., 

München 2011. 

Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest 

am Ausgang des Mittelalters, Altenberge 1999. 

Thilo  Essers  Werk  „  Pest,  Heilsangst  und  Frömmigkeit.  Studien  zur  religiösen  Bewältigung 

der Pest am Ausgang des Mittelalters“wurde ausgewählt, da es sich in sehr umfangreichem 

Maße mit der religiösen Bewältigung der Pest auseinandersetzt. Es stellt in den Vordergrund, 

dass Heiligenverehrung und Frömmigkeit aufgrund der Hilflosigkeit der Menschen angesichts 

der um sich greifenden Pest oftmals als einziges „Heilmittel“ angesehen wurden. 

Jakubowski-Tiessen,  Manfred  (Hrsg.)/  Lehmann,  Hartmut  (Hrsg.):  Um  Himmels  Willen: 

Religion in Katastrophenzeiten, Göttingen 2003. 

Schreiner,  Klaus:  Frömmigkeit 

in  politisch-sozialen  Wirkungszusammenhängen  des 

Mittelalters.  Theorie-  und  Sachprobleme,  Tendenzen  und  Perspektiven  der  Forschung.  In: 

 

27 

Historische Zeitschrift. Beihefte, New Series, Vol. 20, Mittelalterforschung nach der Wende 

1989 (1995), S. 177-226. 

Vasold, Manfred: Die Ausbreitung des Schwarzen Todes in Deutschland nach 1348. Zugleich 

ein Beitrag zur deutschen Bevölkerungsgeschichte. In:  Historische Zeitschrift, Bd. 277, H. 2 

(2003), S. 281-308. 

Vasold, Manfred: Pest, Not und schwere Plagen. Seuchen und Epidemien vom Mittelalter bis 

heute,  München 1991. 

Manfred  Vasold  vertritt  in  „Pest,  Not  und  schwere  Plagen.  Seuchen  und  Epidemien  vom 

Mittelalter  bis  heute“  die  Ansicht,  dass  die  Pest  und  verschiedene  andere  Seuchen  die 

Menschheit immer wieder stark beschäftigten und unterschiedlichste Reaktionen hervorriefen. 

Krankheitsbild,  Ausbreitung  und  Theorien  der  Übertragung,  die  er  umfassend  beschreibt, 

spielen für das Projekt im Sinne von Hintergrundwissen eine Rolle. 

Vasold, Manfred: Die Pest. Ende eines Mythos, Stuttgart 2003. 

Aufgrund  der  höheren  Aktualität  in  zeitlicher  Hinsicht  wurde  ein  weiteres  Werk  Vasolds 

berücksichtigt,  „Die  Pest.  Ende  eines  Mythos“,  welches  die  Pest  als  medizinisches  und 

psychologisches Phänomen herausstellt, aber auch einen grundlegenden Überblick über das 

Vorkommen  der  Krankheit  gibt.  Insgesamt  lässt  sich  Essers  Werk  als  das  für  die 

Fragestellung am relevantesten und ergiebigsten charakterisieren. 

Quellen 

zu: Pestbewältigung durch Religiosität?                                                                   

Esser, Thilo: Pest, Heilsangst und Frömmigkeit. Studien zur religiösen Bewältigung der Pest 

am Ausgang des Mittelalters, Altenberge 1999, S. 390f., S. 412, S. 420. 

Gebetbuch (Deutsch) aus dem Dominikanerinnenkloster Weiler. Ende 15. Jh. [Stuttgart WBL: 
Cod.brev.62]. 82r-83r: Pestmesse 'Recordare' (deutsch). 

 

 

 

 

 

28 

Literaturverzeichnis 

zu:  Leben  mit  dem  Schwarzen  Tod:  Die  Pest  als  Triebfeder  kollektiver  Angst  und 

soziokulturellen Veränderungen im städtischen Mittelalter  

Bergdolt,  Klaus:  Die  Pest  in  Europa  1347-  1349.  In:  Scheibelreiter,  Georg  (Hrsg.): 

Höhepunkte des Mittelalters. Darmstadt 2004, S.166- 174. 

Bulst,  Neithard:  Der  Schwarze  Tod.  Demographische,  wirtschafts-  und  kulturgeschichtliche 

Aspekte  der  Pestkatastrophe  von  1347-  1352.  Bilanz  der  neueren  Forschung.  In:  Saeculum 

Bd. 30 (1979), S. 45- 67. 

Neithard  Bulst  ist  ein  renommierter  Historiker,  welcher  seinen  Forschungsschwerpunkt  auf 

Demografie und Krankheiten im Mittelalter gelegt hat. Der Aufsatz behandelt sehr detailliert 

und kritisch die Auswirkungen der Pest auf die Bevölkerung im Mittelalter. Bulst bezieht sich 

im  Kern  auf  demografische  und  kulturelle  Veränderungen,  die  die  Pest  hervorrief.  Dieser 

Aufsatz ist daher ein wichtiges Kernstück meines Projektbeitrags. 

Bulst,  Neithard:  Der  „Schwarze  Tod“  im  14.  Jahrhundert.  In:  Meyer,  Mischa  (Hrsg.)  Pest. 

Geschichte eines Menschheitstraumas. Stuttgart 2005. S, 142- 161 

Bulst,  Neithard:  Die  Pest  verstehen.  Wahrnehmungen,  Deutungen  und  Reaktionen  im 

Mittelalter  und  der  Frühen  Neuzeit.  In:  Groh,  Dieter/  Kempe,  Michael,  Mauelshagen  Franz 

(Hrsg.):  Naturkatastrophen.  Beiträge  zu  ihrer  Deutung,  Wahrnehmung  und  Darstellung  in 

Text und Bild von der Antike bis ins 20. Jahrhundert., Tübingen 2003, S. 146- 163. 

Bulst, Neithard: Pest. In:  Lexikon des Mittelalters, Band 6, Stuttgart, Weimar 1999, S.1916- 

1920. 

Keil,  Gundolf  :  Seuchenzüge  des  Mittelalters.  In:  Hermann,  Bernd  (Hrsg.):  Mensch  und 

Umwelt im Mittelalter, München 1985, S. 106- 125. 

Pauler, Roland: Pest. In: Leben im Mittelalter. Ein Lexikon, Darmstadt 2007. 

Roland Pauler bietet in seinem Lexikonbeitrag zur Pest einen kurzen, aber guten Einstieg und 

Überblick  über  das  Thema  der  Pest,  indem  er  die  wichtigsten  Aspekte  der  Pest  prägnant 

darstellt. 

 

29 

Vasold, Manfred: Die Ausbreitung des Schwarzen Todes in Deutschland nach 1348. Zugleich 

ein  Beitrag  zur  deutschen  Bevölkerungsgeschichte.  In:  Historische  Zeitschrift  Band  277 

(2003), S. 281- 308. 

Manfred Vasold beschäftigt sich kritisch mit den Auswirkungen der Pest und hinterfragt die 

Tatsache, 

dass 

die  Pest 

tatsächlich  Hauptverursacher 

für 

den 

damaligen 

Bevölkerungsrückgang maßgebend  war. Der Aufsatz bietet sehr gute Einblicke in die aktuelle 

Forschung in Bezug auf Prozentwerte über Sterberaten in den einzelnen Städten. 

 

Literaturverzeichnis 

zu: Die Pest als Katalysator für Judenverfolgungen und Geißlerzüge? 

Bergdolt, Klaus: Der Schwarze Tod in Europa. Die große Pest und das Ende des Mittelalters, 

München 2011. 

Bergdolt  behandelt  in  „  Der  Schwarze  Tod  in  Europa.  Die  große  Pest  und  das  Ende  des 

Mittelalters“  das  Thema  Pest  in  einem  weiteren  Rahmen.  Er  geht  dabei  auf  Ursachen, 

Infektionswege, Pesttheorien und die Pest in verschiedenen Städten beziehungsweise Ländern 

ein  und  stellt  die  sie  auch  in  einen  Zusammenhang  mit  Geißlern  und  Judenverfolgungen. 

Abschließend stellt er neben wirtschaftlichen auch soziale Folgen für die Gesellschaft dar. 

Burmeister,  Karl  Heinz:  Der  Schwarze  Tod:  die  Judenverfolgungen  anlässlich  der  Pest 

1348/49, Göppingen 1999. 

Graus, Frantisek: Pest – Geissler – Judenmorde. Das 14.Jahrhundert als Krisenzeit, Göttingen 

1988. 

Das  Werk  Frantisek  Graus'  wurde  ausgewählt,  da  es  die  speziell  behandelten 

Themenschwerpunkte  abdeckt  und  nicht  nur  die  Geißlerzüge  in  Verbindung  mit  der  Pest 

betrachtet,  sondern  auch  ausführlich  auf  die  Pogromwelle  von  1348-1350  eingeht.  Der 

interessante  Aspekt  dabei  ist,  dass  verschiedene  Erklärungsweisen  dieser  berücksichtigt 

werden. 

Haverkamp,  Alfred:  Die  Judenverfolgungen  zur  Zeit  des  Schwarzen  Todes 

im 

Gesellschaftsgefüge  deutscher  Städte,  in:  Karl  Bosl  (Hrsg.):  Monographien  zur  Geschichte 

des Mittelalters, Stuttgart 1981, S. 27 – 93.  

 

30 

Herzig,  Arno:  Jüdische  Geschichte  in  Deutschland.  Von  den  Anfängen  bis  zur  Gegenwart, 

München 1997. 

Jankrift, Kay Peter: Krankheit und Heilkunde im Mittelalter, Darmstadt2 2012. 

Ohler, Norbert: Sterben und Tod im Mittelalter, Düsseldorf 1990. 

Schneidmüller,  Bernd:  Katastrophenerinnerung:  Große  Pest  und  Judenpogrome  1348  bis 

1352, 

in:  Pim  den  Boer/Heinz  Durchhardt/Georg  Kreis/Wolfgang  Schmale  (Hrsg.): 

Europäische Erinnerungsorte 2: Das Haus Europa, München 2012, S. 398 – 400.  

 

Quellenverzeichnis 

zu: Die Pest als Katalysator für Judenverfolgungen und Geißlerzüge? 

Möncke,  Gisela:  Quellen  zur  Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte  mittel-  und  oberdeutscher 

Städte  im  Spätmittelalter.  Ausgewählte  Quellen  zur  deutschen  Geschichte  des  Mittelalters: 

Freiherr-vom-Stein–Gedächtnisausgabe Band 37, Darmstadt 1982, Nr. 47, 48, S. 195 – 199. 

Die  Quellen  sind  insofern  interessant,  als  sie  einen  Blick  auf  die  Pest  beziehungsweise 

speziell  auf  die  Reaktionen  der  Menschen  aus  zeitgenössischer  Sicht  ermöglichen.  Jakob 

Twinger von Königshofen beispielsweise schloss seine Chronik um 1400 ab. Die Chronica St. 

Petri Erfordensis moderna umfasst eine Berichtszeit von 1072-1355. Beide Quellen lehnen die 

Fabel der Brunnenvergiftung als Auslöser der Pest ab und sehen wirtschaftliche Faktoren als 

Grund für die Ausschreitungen gegen Juden an. 

 

Literaturverzeichnis 

zu: Exkurs: Der Medicus- Noah Gordon 

Afnan, Soheil Muhsin: Avicenna. His life and works, London 1958. 

Soheil Muhsin Afnan bietet mit seinem Werk “Avicenna. His life and works“ einen sehr guten 

Einblick in die Biographie des Gelehrten Ibn Sina, der die einzige reale Person des Romans 

„Der  Medicus“  stellt.    Deshalb  ist  die  Spezialliteratur  für  die  historische  Überprüfung  des 

Romans sehr gut geeignet. 

 

31 

Bergdolt,  Klaus:  Die  Pest  in  Europa  1347-  1349.  In:  Scheibelreiter,  Georg  (Hrsg.): 

Höhepunkte des Mittelalters. Darmstadt 2004.  

Der Text von Klaus Bergdolt war zur Bezugnahme auf die Reaktionen der Bevölkerung und 

auch in Bezug auf die Reaktionen der Ärzte sehr hilfreich, da gerade Flucht und Angst, sowie 

andere Punkte erwähnt wurden. 

Bulst,  Neithard:  Die  Pest  verstehen.  Wahrnehmungen,  Deutungen  und  Reaktionen  im 

Mittelalter  und  der  Frühen  Neuzeit.  In:  Groh,  Dieter,  Kempe,  Michael,  Mauelshagen,  Franz 

(Hrsg.):  Naturkatastrophen.  Beiträge  zu  ihrer  Deutung,  Wahrnehmung  und  Darstellung  in 

Text und Bild von der Antike bis ins 20. Jahrhundert. Tübingen 2003  

Bulst,  Neithard:  Der  Schwarze  Tod.  Demographische,  wirtschafts-  und  kulturgeschichtliche 

Aspekte  der  Pestkatastrophe  von  1347-  1352.  Bilanz  der  neueren  Forschung.  In:  Saeculum 

Bd. 30 (1979). 

Auf  die  Aufsätze  von  Neithard  Bulst  bezogen  kann  ich  mich  nur  der  vorangegangenen 

Meinung anschließen. Da Bulst die Auswirkungen der Pest zu seinem Forschungsschwerpunkt 

gemacht  hat,  sind  seine  Aufsätze  für  die Projektarbeit,  auf  Grund  ihrer  Detailreichheit  sehr 

hilfreich. 

Gordon, Noah: Der Medicus, New York 1986. 

Der Roman stellt die Grundlage für den Exkurs der Projektarbeit. 

Keil,  Gundolf:  Seuchenzüge  des  Mittelalters.  In:  Hermann,  Bernd  (Hrsg.):  Mensch  und 

Umwelt im Mittelalter. München 1985. 

Schipperges, Heinrich: Die Kranken im Mittelalter. München 1990. 

 

Internetseiten 

zu: Exkurs: Der Medicus- Noah Gordon 

Scott,  Michon: 

Ibn  Sina 

(Avicenna),  04.Oktober  2014, 

Internet:  01.02.2015.                                                                        

< http://www.strangescience.net/ibnsina.htm>. 

 

32 

Filme 

zu: Exkurs: Der Medicus- Noah Gordon 

Der Medicus. Eine Reise aus der Dunkelheit ins Licht. Tom Payne, Stellan Skarsgard, Emma 

Rigby und Ben Kingsley. Universal Pictures International, 2014, Min. 72-99. DVD. 

Auch der Film dient als Grundlage für die Projektarbeit. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

33 

Anhänge 

Anhang 1 

 

 

 

34 

Anhang 2 

 

 
35 

Anhang 3 

 

 

36 

 

37 

 

