 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Fachbereich Rechtswissenschaften 

 

Personalmanagement 

WS 2014 / 2015 

 

 

Carsten Niekamp 

Inhalt: 

 
 
1.   Gliederung 
2.   Folien sowie 
3.   Zusätzliche Aufgaben,  

Fälle und ergänzende Materialien 

 

 

Kapitel 2: Aufgaben zur Personalbedarfsplanung 
 
 
Aufgabe 1: 
Sie sind Inhaber/in eines Sportgeschäfts in der Oberpusemuckelstadt und planen 
Ihre Personalkosten und Personalbesetzung! 
 

a.  In Ihrem Geschäft erzielten im letzten Geschäftsjahr 

2 VZ (=Vollzeitkräfte), 2 TZ (= Teilzeitkräfte) zu je 0,7 (d.h. 70% der 
Vollzeitarbeitszeit), 2 TZ zu je 0,5 und 2 TZ zu 0,3 einen Umsatz von 800.000 
€.  
Berechnen Sie die Pro-Kopf-Leistung (PKL)! 
 

b.  Berechnen Sie die notwendige Personalbesetzung für das kommende 

Geschäftsjahr, wenn durch eine Erweiterung der Geschäftsfläche ein Umsatz 
von 900.000 € geplant wird! Dabei ist zu berücksichtigen, dass von diesem 
Umsatz 2 % nur auf Preissteigerungen zurückzuführen sind.  
 

c.  Was würde sich für b) verändern, wenn durch die Einführung des 

Selbstbedienungs-prinzips davon ausgehen, ist dass sich die PKL der 
Mitarbeiter um 20 % erhöht?  
 

d.  Mit den durchgeführten Veränderungen (der Einführung des 

Selbstbedienungsprinzips) können sich 2 Mitarbeiter nicht identifizieren. Sie 
möchten lieber weiter Kunden beraten und kündigen.  

a.  Wie verändert sich Ihr Personalbedarf qualitativ durch das 

Selbstbedienungs-Prinzip? 

b.  Wie würden Sie Mitarbeiter für derartige Stellen suchen? Schlagen Sie 

drei geeignete Möglichkeiten für dieses Unternehmen vor und 
begründen Sie! 

 
 
Aufgabe 2: 
Sie haben nun in diesem Jahr in ihrem zweiten Sportgeschäft in 
Unterpusemuckelstadt  5,7 Mitarbeiter (auf VZ gerechnet) beschäftigt. Die 
durchschnittliche Vergütung betrug bisher pro Jahr 25.000 € pro Mitarbeiter. Nun 
wird mit einer Tariferhöhung in Höhe von 2,7% insgesamt für das laufende Jahr 
gerechnet. Der Umsatz von 700.500 € aus dem letzten Geschäftsjahr wird auch in 
diesem Jahr angestrebt, da die wirtschaftliche Lage dies realistisch erscheinen lässt. 

a)  Wieviel Prozent des Umsatzes betragen die Personalkosten bisher?   

 

b)  Wie verändert sich die Personalbesetzung, wenn der Prozentsatz der 

Personalkosten vom Umsatz auch zukünftig angesichts der Kostensituation 
nicht steigen darf? 

 
 
 
 

 

2 

 
Bröckermann 2009, S. 44  

 

 

3 

Kapitel 3: Aufgaben zur Personalbeschaffung und -auswahl 
 
 
Aufgabe 1:  Minifall zur Personalbeschaffung: Ein Teamleiter für Herrn Nörgel 

Ilona Müller legte den Telefonhörer auf und dachte, dass die Kündigung des Teamleiters 

Gartencenter, Mark Hauser, in Veenstedt nicht überraschend kam. Erst vor zehn Monaten 
hatte sie diese Stelle ausgeschrieben und neu besetzt. Damals war sie ganz neu als 
Personalreferentin bei dem Baumarktunternehmen Holz & Hobby, einem 
Familienunternehmen mit 35 Märkten in der Region, gestartet. 

Eigentlich wäre das dem Baumarkt angeschlossene Gartencenter mit zehn erfahrenen 
Mitarbeitern und sehr guten Umsätzen ein attraktiver Arbeitsplatz. Allerdings musste der 
Stelleninhaber mit dem eher schwierigen, teilweise sogar cholerischen Baumarktleiter Herrn 
Nörgel zurechtkommen. Bei seiner Kündigung hatte Mark Hauser sich u.a. darüber 
beschwert, dass die Atmosphäre von ständigem Misstrauen und unnötigen Kontrollen 
geprägt sei und sein Arzt ihm aufgrund seiner Magenschleimhautentzündungen dringend zu 
einem Wechsel geraten hat. 

Ilona wusste, dass Herr Nörgel bereits seit 30 Jahren für Holz & Hobby arbeitete. Er war ein 
Mann „der ersten Stunde“ und ihn verband eine enge Freundschaft mit dem Seniorchef. 

Die Rendite des Marktes war zudem bis heute ausgezeichnet. Es stand daher nicht zur 
Diskussion, sich von dem exzellenten Fachmann, der aber sehr autoritär führte, drei Jahre 
vor seinem Ruhestand zu trennen. Die meisten Mitarbeiter hatten sich an seinen 
Führungsstil gewöhnt und kamen mehr oder weniger damit zurecht. Die Fluktuation war 
jedoch höher als im Unternehmensdurchschnitt. Da im Gartencenter keiner der Mitarbeiter 
die Leitung übernehmen konnte, musste die Stelle nun neu ausgeschrieben werden. 

 

Und irgendwie sollte es gelingen, dass sich Leute bewerben, die mit der Situation besser 
umgehen können als Mark Hauser, dachte sich Ilona. 

 

Versetzen Sie sich in die Lage von Ilona. 

 

1.  Entwerfen Sie ein Anforderungsprofil mit den notwendigen Kriterien und  

berücksichtigen Sie dabei 

• fachliche (Berufsausbildung und -erfahrung, Zusatzkenntnisse) und 

• überfachliche Anforderungen (z.B. Führungsfähigkeiten, Teamfähigkeit,  
   Belastbarkeit, Durchsetzungsfähigkeit). 

Beschreiben Sie die Anforderungen so konkret wie möglich und unterscheiden Sie 
jeweils, ob es sich Ihrer Meinung nach um Muss-Kriterien (unerlässlich für die 
Aufgabe) oder um Soll-Kriterien (wünschenswert) handelt. Überlegen Sie zudem für 
den internen Gebrauch, welche persönlichen Eigenschaften in dieser besonderen 
Situation vielleicht hilfreich wären. 

2.  Entwerfen Sie eine Stellenanzeige, die „geeignete“ Bewerber anspricht und zu einer 
Bewerbung veranlasst. Bedenken Sie, dass eine falsche Stellenbesetzung durch die 
damit verbundenen Neueinstellungs- und Einarbeitungskosten für ein Unternehmen 
sehr teuer ist! 

Schinnenburg, H. (2012): Minifall zur Personalbeschaffung: Ein Teamleiter für Herrn Nörgel. In: 
Böhmer, Nicole; Schinnenburg, Heike; Steinert, Carsten (Hrsg.): Fallstudien im Personalmanagement 
– Entscheidungen treffen, Konzepte entwickeln, Strategien aufbauen. München. Pearson Verlag. 

 

 

4 

Aufgabe 2: Minifall zur Personalauswahl: Ist dieser Kandidat der Richtige für uns?  

Analyse eines Lebenslaufs (Heike Schinnenburg) 

 

Sie sind seit knapp einem Jahr als Personalreferentin bei der FORIA GmbH, einem 
mittelständischen Unternehmen für Lebensmittelverpackungen, beschäftigt.  

Ihr Kollege, Hans van der Felde, hat vor drei Wochen – nach langem Hoffen und Bangen – 
zusammen mit seiner Frau Iris die kleine Monja als Adoptivtochter bekommen und Elternzeit 
für ein Jahr beantragt.  

Für die kommenden 12 Monate ist daher so schnell wie möglich eine Vertretung zu 
organisieren. In Zusammenarbeit mit Hans haben Sie im Auftrag der Personalleiterin eine 
Stellenanzeige in einer Online-Stellenbörse und auf der Homepage des Unternehmens 
geschaltet und schauen noch einmal auf die Aufgaben und Anforderungen, die dort genannt 
sind: 

 

PERSONALSACHBEARBEITER / IN  

(Befristet auf 1 Jahr) 

Ihre Aufgabe 
 

• Vertragsausfertigung, -änderung, -überwachung, -beendigung von gewerblichen  
   Mitarbeitern 
• Erstellung und Prüfung der Gehaltsabrechnung 
• Reisekostenabrechnungen und Statistik 
• Korrespondenz mit internen und externen Stellen 
• Erstellung von Zeugnissen 

 
Ihr Profil 
 

• Abgeschlossene kaufmännische Berufsausbildung mit Zusatzqualifikation als 
   Personalkaufmann/-frau oder vergleichbare Ausbildung 
• Mehrjährige Berufserfahrung im Personalwesen 
• Sehr gute Kenntnisse im Vertrags-, Arbeits-, Lohnsteuer- und   
   Sozialversicherungsrecht 
• Sicherer Umgang mit den gängigen MS-Office Anwendungen 
• Sehr gutes Zahlen- und Kostenverständnis 
• Gutes mündliches und schriftliches Kommunikationsvermögen 
• Selbstständige und exakte Arbeitsweise 

 
Die ersten Bewerbungseingänge zeigen, dass die Befristung von einem Jahr – genau wie 
befürchtet – das Potenzial der Kandidaten erheblich reduziert. 
 
Kritisch analysieren Sie heute, am 15. November 2011, den Lebenslauf von Günter Ebert, 
der Ihnen als einer der ersten Kandidaten eine Bewerbung zugeschickt hat. 
 
Beurteilen Sie den Lebenslauf im Hinblick auf die ausgeschriebene Stelle. 
 
1. Wie schätzen Sie die Qualifikation des Kandidaten bei der ersten Durchsicht ein?  
    Erläutern Sie Ihre Vorgehensweise bei Analyse des Lebenslaufs. 
2. Wie sehen Sie im Detail die inhaltliche und formale Darstellung im Lebenslauf? Gibt es –  
    bei Außerachtlassung von Anschreiben und Zeugnissen – Informationen, die Ihnen für  
    einen ersten Eindruck fehlen? 

 

5 

Günther Ebert 
Erlenweg 3, 49076 Osnabrück, Tel. 0541- 40405050 
 

LEBENSLAUF 

 

Geburtstag und –ort    

Eltern   

 

 

Familienstand  

 

 

 

 

 

1978 – 1982    

1982 – 1992    

1993 – 1997    

1997 - 2002    

 

1997 - 2002  

05/2003 – 06/2004  

 

07/2004 – 06/2006  

07/2006 – 12/2006  

02/2007 – 05/2011 

Seit 06/2011    

 

 

 

 

 

Besondere Kenntnisse  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Persönliches 

06. Oktober 1971 in Osnabrück 

Dr. jur. Wilhelm Ebert (verstorben) 

Elfriede Ebert, geb. Falke 

verheiratet seit 11. Juni 2000 mit der Finanzbeamtin 
Ruth Ebert, geb. Hülshoff 

Tochter Maria, geb. am 26. April 2001 

Sohn Wilhelm, geb. am 21. April 2004 

Schulischer Werdegang 

Grundschule 

Gymnasium; ab 1990 privates Internat 

Abitur im Mai 1992 

 

Studium 

Jura, Universität Münster 

Betriebswirtschaft, Fachhochschule Osnabrück, 

Schwerpunkte Eventmanagement und Logistik 

Abschluss der Diplomprüfung am 7.11. 2002 

Beruflicher Werdegang 

Diverse Praktika bei Logistikunternehmen; Diplomarbeit 
bei Spedition Karlson über Textillogistik 

Personaldisponent bei der  

Zeitarbeit XL AG Unternehmensgruppe, 

Osnabrück, zuständig für Logistik 

Personalsachbearbeiter bei der Frans Boch Spedition, 

Osnabrück (800 Mitarbeiter) 

Teamleiter bei Friebe Zeitarbeit, Osnabrück 

Personalbetreuer für die 

gewerblich/technische Ausbildung der 

Wilhelm Sorig Logistik GmbH; in Insolvenz 

arbeitssuchend 

MS Office: Word, Excel, Power Point, Outlook 

Ausbildereignungsprüfung, November 2007 

Sprachkenntnisse 

Englisch: sehr gut 

 
 (Quelle: Schinnenburg, H. (2012): Minifall zur Personalauswahl: Ist dieser Kandidat der Richtige für 
uns? In: Böhmer, N; Schinnenburg, H.; Steinert, C.(Hrsg.): Fallstudien im Personalmanagement – 
Entscheidungen treffen, Konzepte entwickeln, Strategien aufbauen. München. Pearson Verlag, S. 46-
48.)  

 

6 

Aufgabe 3: 

Der Sohn der Freundin - Analyse eines Arbeitszeugnisses 

Sie sind Personalreferentin bei der Bio-Vitamin-GmbH, einem Unternehmen mit 
derzeitig etwas über 200 Mitarbeitern, das sich auf Vitamin- und Mineralstoff-
Präparate spezialisiert hat. Das expandierende Unternehmen hat sich insbesondere 
bei Heilpraktikern und Naturheilmedizinern einen Namen gemacht. Gestern 
allerdings hat ihr Controlling-Mitarbeiter Klaus Behneke gekündigt, weil er mit seiner 
Frau nach Südamerika auswandern will. Sie benötigen nun jemanden, der bereits 
Erfahrung mitbringt und allein mit großem Engagement das Controlling betreuen 
kann. Wichtig ist Ihnen auch, dass der oder die „Neue“ seine Aufgabe als 
Dienstleister wahrnimmt und sehr kollegial mit allen Bereichen zusammenarbeitet. 
Das genaue Anforderungsprofil werden Sie morgen mit der kaufmännischen 
Geschäftsführerin Irina Mehrbach erarbeiten. 

Zufällig hat Ihnen gestern eine Freundin aus Ihrer Doppelkopfrunde per Mail das 
Arbeitszeugnis ihres Sohnes Peter geschickt. Sie bat darum, einmal zu prüfen, ob 
das Zeugnis in Ordnung sei und fragt auch an, ob in Ihrem Unternehmen nicht 
eventuell etwas im Controlling frei sei. Ihr Sohn sei sehr enttäuscht, dass er nach 
seiner Trainee-Zeit bei einem Pharma-Unternehmen nicht übernommen worden sei.  

Sie öffnen daher die Datei und lesen das Arbeitszeugnis (siehe nächste Seite). 

Aufgaben: 

Versetzen Sie sich in die Rolle der Personalreferentin. 

1. Nach welchen Kriterien überprüfen Sie Arbeitszeugnisse grundsätzlich, um sich 
einen Eindruck von der Position und den Kompetenzen des entsprechenden 
Menschen zu verschaffen? 

2. Welche Schwierigkeiten gibt es – auch aus dem deutschen Arbeitsrecht – beim 
Schreiben und Beurteilen von Zeugnissen? 

3. Wie beurteilen Sie das Zeugnis von Peter Gocht über seine Trainee-Zeit bei der 
Pharma-Rhonc? Welche Kompetenzen werden ihm bescheinigt? Welche 
Kompetenzen scheinen weniger ausgeprägt? 

4. Würden Sie Herrn Peter Gocht zu einem Gespräch einladen? Begründen Sie Ihre 
Entscheidung! 

 

(Quelle: Schinnenburg, H. (2012): Mini-Fall zur Personalauswahl: Der Sohn der Freundin – Analyse 
eines Arbeitszeugnisses. In: Böhmer, N; Schinnenburg, H.; Steinert, C.(Hrsg.): Fallstudien im 
Personalmanagement – Entscheidungen treffen, Konzepte entwickeln, Strategien aufbauen. 
München. Pearson Verlag, S. 48-50.)  

 

7 

 

 

 

 

 

 

Zeugnis 

 

Herr Peter Gocht, geboren am 15. März 1985, absolvierte vom 1. Oktober 2010 bis zum 31. 
Dezember 2011 ein Trainee-Programm in unserer Abteilung Konzern-Controlling und hatte 
dabei Gelegenheit, die Aufgaben eines Controllers kennen zu lernen.  

Insbesondere war er mit folgenden Aufgaben betraut:  

  Unterstützung des jährlichen Planungsprozesses im Konzern und der unterjährigen 

Forecast-Rechnungen 

  Mitwirkung bei der Überwachung der geplanten Budgetziele für Projekte und 

Abteilungen 

  Koordination, Durchführung und Analyse des monatlichen Reportings 
  Begleitung bei der Etablierung neuer Produkte 

Des Weiteren durchlief Herr Gocht während seiner Traineezeit mehrere interne Trainings zu 
Finanzkennzahlen und strategischer Planung.  

Herr Gocht lernte ferner verschiedene Abteilungen unseres Unternehmens kennen; 
insbesondere bekam er einen Überblick über die Bereich Einkauf & Beschaffung, 
Registrierung und Zulassung von Medikamenten, Lager und Versand von Medizinprodukten 
sowie Finanzen. Im Personalcontrolling wurden ihm die Aufgabenstellungen des 
Personalbereichs vermittelt. So wurde er z.B. in das Projekt "Reduzierung der 
Krankheitsraten" eingebunden.  

Während seiner Trainee-Tätigkeit in unserem Hause konnte sich Herr Gocht einen 
umfassenden Überblick über das gesamte Arbeitsfeld des Controllings verschaffen. Gerne 
bescheinigen wir ihm ein gutes analytisches Denken und ein solides Verständnis für 
Kennzahlen. Er hat sich schnell in die jeweiligen Aufgaben eingearbeitet und die Projekte vor 
allem durch seine guten IT-Kenntnisse unterstützt. Die ihm übertragenen Aufgaben erfüllte er 
stets zu unserer vollen Zufriedenheit.  

Herr Gocht besitzt korrekte Umgangsformen und trat Kollegen und Vorgesetzten gegenüber 
stets höflich auf. Seine Führung war einwandfrei.  

Herr Gocht verlässt uns nach Ablauf des befristeten Trainee-Vertrages, da wir ihm aufgrund 
interner Umstrukturierungen im Controlling leider keine adäquate Position anbieten können. 
Wir danken ihm für seine Mitarbeit und wünschen ihm für die Zukunft alles Gute.  

Frankfurt, den 31. Dezember 2011  

ppa.  

 

 

  i.V. 

Frank Korview    

 Dr. Friedrich Manz 

 

8 

Kapitel 5: Aufgabe zur Personalentwicklung 

 

 

 

 

Ablauf der PE-Planung 

 

 

 

 

Gruppenarbeit: Personalentwicklungsplanung  
 
Sie sind Trainees bei einem großen Hersteller für  
Computerdrucker.  
 
Eine wichtige Funktion im Unternehmen ist die interne 
Hotline, an der Mitarbeiter Kundenfragen beantworten 
und versuchen, Probleme („er druckt nicht!!!“) mit dem 
Kunden zu lösen. 20 Mitarbeiter sind in dieser Abteilung 
Kundensupport beschäftigt. 
 
In letzter Zeit häufen sich Beschwerden von Endkunden 
sowie Einzelhandel: 
 
Gruppe A: 
Die Mitarbeiter sind unfreundlich und überheblich. Dem  
Kunden wird der Eindruck vermittelt, das Problem liege  
wohl eher in der unzureichenden Kompetenz des  
Kunden…. 
 
Gruppe B: 
Die Mitarbeiter haben zu wenig Ahnung und man kann 
sich auf die Aussagen nicht verlassen. Es besteht der  
Eindruck, man arbeite mit unqualifizierten Aushilfen. 
 
Aufgabe: 
 
Planen Sie die Personalentwicklungsmaßnahme! 
 
Nutzen Sie die nebenstehende Abbildung zur Vorgehensweise 
und gehen Sie dabei insbesondere auch darauf ein, 

  welche Ziele Sie jeweils erreichen wollen, 
  mit wem sie die Lernziele entwickeln u. 

festlegen und 

  warum Sie sich für bestimmte Methoden  

entscheiden. 

 
Organisatorisches: 
 
Zeit: 40 Minuten 
 
Wählen Sie einen Sprecher, einen Moderator (der sich für den ergebnisbezogenen Ablauf 
verantwortlich fühlt und die Ergebnisse festhält) und einen Zeitnehmer, der das 
Zeitmanagement im Auge behält! 
 
Viel Spaß!! 
 
 
 
 
 
 
 

 

9 

PE-Bedarfs- ermittl.Zielgruppe bestimmenLernziele setzenLerninhalte festlegenLernorte festlegenMethoden- u. MedienwahlLehrkraft-wahlZeitl. AblaufErfolgskontrolleKapitel 6: Aufgabe zur Personalführung: 
Zielvereinbarungen im Unternehmen 
 
In Ihrem Unternehmen werden seit längerem Zielvereinbarungen durchgeführt. Sie jedoch 
stehen nun kurz vor den ersten Zielvereinbarungsgesprächen in Ihrer Abteilung, da Sie 
erst seit vier Monaten im Unternehmen sind. Die Abteilung, die Sie leiten, ist ein 
innerbetriebliches Call-Center, das 

telefonische Verkaufsaktionen für Kunden (sogen. Outbound-Aktivitäten) durchführt, 

 
  Rückfragen von Kunden zu Bestellungen und Produkten beantwortet und 
 

in regelmäßigen Abständen die Kundenzufriedenheit analysiert. 
 

Die Abteilung hat somit quantitative Ziele (Umsatzziele, Zahl der beantworteten Anrufe, Zahl 
der Anrufe, in denen im Erstkontakt eine Anfrage abschließend geregelt werden konnte, etc.) 
sowie qualitative Ziele (Freundlichkeit, Qualität der Bearbeitung von Problemen, schneller 
Rückruf beim Kunden). 
 
Sie planen nun die nach Ihrer Einschätzung realistischen Ziele für Ihre Gespräche vor. 
Formulieren Sie dazu mind. je 2 quantitative und qualitative Ziele. Überlegen Sie jeweils 
genau, wie Sie die Zielerreichung gemeinsam mit ihren Mitarbeitern messen würden! 
 
 
Ziel (qualitativ/quantitativ) 

Zielerreichungsgrad 

 

 

 

 

Wird gemessen 
an: 
 

 

 

 

Nicht erreicht (70%) =  
 
Erreicht (100%)= 
 
deutlich übertroffen (130%)= 
 
Nicht erreicht (70%) =  
 
Erreicht (100%)= 
 
deutlich übertroffen (130%)= 
 
Nicht erreicht (70%) =  
 
Erreicht (100%)= 
 
deutlich übertroffen (130%)= 
 
Nicht erreicht (70%) =  
 
Erreicht (100%)= 
 
deutlich übertroffen (130%)= 
 

 
Zeit: 30 Minuten 
Beachten Sie auch die Hinweise zum Zielvereinbarungsgespräch im Kasten „Unter der Lupe“ 
(Bröckermann, S. 244) 
 
 
 
 

 

10 

Bestandteile 

Leistungskomponente (max. 10%) 

Erfahrungskomponente (max. 8%) 

Kapitel 7: Aufgabe zur Entlohnung (Entgelt) 
 
 (in ähnlicher Form z.B. in Unternehmen der Energiewirtschaft vorzufinden) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aufgaben:  
 

Basisvergütung (100%) 

Anforderungskomponente  
(max. 12%) 

1.  Bitte ermitteln Sie das Jahresgehalt eines Mitarbeiters, dessen tarifliche 

Basisvergütung bei monatlich 2.100. € brutto liegt.  
Berücksichtigen Sie, dass er die maximale Anforderungs- und 
Erfahrungskomponente erhält. Zudem bekommt er 80% der möglichen 
Leistungszulage. 
In dem betrachteten Unternehmen werden die tariflich vorgesehen 13 Monatsgehälter 
gezahlt. Zusätzlich wird jeder Mitarbeiter mit bis zu einem Monatsgehalt am 
Unternehmenserfolg beteiligt. Gehen Sie davon aus, dass der Vorstand in diesem 
Jahr die Sonderzahlung auf 60% festgelegt hat. 

 

2.  Wie schätzen Sie die Gerechtigkeit dieses Vergütungssystems ein? 

 
 
 
 
 
 
 

 

11 

Kapitel 9: Aufgaben zum Personalcontrolling 

 
 
Aufgabe 1: 

Im Logistikunternehmen „Eurotrans“ arbeiten 35 Mitarbeiter/innen im kauf-
männischen Bereich und 150 gewerbliche Mitarbeiter/innen (insbesondere als 
Lagermitarbeiter und Fahrer). Die Fluktuation war im letzten Jahr geringer als in den 
Vorjahren: Bei den kaufmännischen Mitarbeitern wurde eine Stelle aufgrund einer 
Kündigung neu besetzt, bei den gewerblichen Mitarbeitern gab es bei 12 Stellen 
Neubesetzungen. Die Anzahl der Mitarbeiter war 2011 genauso hoch wie 2012. 
Im Mai 2012 gab es 19 Arbeitstage. Im kaufmännischen Bereich gab es insgesamt 
16 Krankheitstage, bei den gewerblichen Mitarbeitern 144.  

a)  Errechnen Sie die Krankheitsquote für beide Bereiche im Mai 2012! 

b)  Errechnen Sie die Fluktuationsquote für beide Bereiche für 2011! 

c)  Beurteilen Sie die Ergebnisse aus b:  

Worauf ist die Unterschiedlichkeit der Werte Ihrer Meinung nach 
zurückzuführen? Leistet die eine Mitarbeitergruppe mehr als die andere? 

 

 

Aufgabe 2: 

Das Unternehmen „IT - Sales & Service“ ist ein Dienstleistungsunternehmen mit 80 
Mitarbeitern. Von den 80 Mitarbeitern sind 8 Personen im kaufmännischen Bereich 
tätig (z.B. Personal, Controlling), 30 im Verkauf und die restlichen Mitarbeiter im 
Service (Neuinstallationen beim Kunden, Wartung, Reparaturen etc.). Der Umsatz 
betrug 2011 17,4 Mio € - von diesem Betrag entfiel 57% auf den Verkauf und 43% 
auf den Service.   
Im 2011 wurde mit 220 Arbeitstagen gerechnet. Insgesamt gab es 334 
Arbeitsunfähigkeitstage (gerechnet auf das gesamte Unternehmen).  

a)  Errechnen Sie die Krankheitsquote für das Jahr 2011! 

b)  Errechnen Sie die Pro-Kopf-Leistung für die beiden Bereiche Verkauf und 

Service für 2011! 

c)  Beurteilen Sie die Ergebnisse aus b:  

Worauf ist die Unterschiedlichkeit der Werte Ihrer Meinung nach 
zurückzuführen? Leistet die eine Mitarbeitergruppe mehr als die andere? 

d)  Wie könnte man eine leistungsbezogene Bezahlung der drei Gruppen im 

Unternehmen vornehmen? Schlagen Sie für jede Gruppe eine Möglichkeit vor 
und begründen Sie kurz. 

 

 

12 

