Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

Sonderproblem: Schweigen 

 
Grundsatz: Bloßes Schweigen hat keinen Erklärungswert. 
 
Ausnahmen: 
 

-  Vereinbarung zwischen den Parteien, dass Schweigen  als  Erklärung  gelten 

soll. 
Beachte: Die Betonung liegt auf Vereinbarung! Eine einseitige Erklärung eines 
Vertragswilligen, er nehme bei schweigen Zustimmung an, genügt nicht! 

 

-  Sog.  normiertes  Schweigen  oder  Schweigen  an  Erklärungs  statt:  In 
bestimmten Fällen schreibt das Gesetz dem Schweigen die Wirkung einer WE 
zu, dabei ist unerheblich, ob der (schweigende) Betroffene diese Rechtsfolgen 
gewollt hat oder nicht. 
Bsp.: §§ 108 II, 177 II 2, 455 S. 2, 516 II 2 BGB, § 362 HGB 
 

-  Schweigen auf ein kaufmännisches Bestätigungsschreiben 
(gesetzlich nicht normiert, aber gewohnheitsrechtlich anerkannt); 
(cid:198) Voraussetzungen: 

(1.) Urkunde, in der auf einen (nach Meinung der Parteien) zustande 
gekommenen Vertrag und auf seinen wesentlichen Inhalt verwiesen 
wird 
(2.) Kaufmannseigenschaft beider Parteien (oder entsprechende 
Teilnahme am Geschäftsleben, z.B. Freiberufler) 
(3.) Vertragsverhandlungen vor Absendung des Schreibens 
(4.) Absendung und Zugang des Schreibens alsbald nach dem 
(angestrebten) Vertragsschluss 

 

(cid:198) Wirkung: Widerspricht der Empfänger eines kaufmännischen 
Bestätigungsschreibens nicht unverzüglich, kommt der Vertrag zwischen ihm 
und dem Absender mit dem im Bestätigungsschreiben festgelegten Inhalt 
zustande. 

