S c h w e r p u n k t

pflege(n) ist ästhetisch!1
Begründungszusammenhänge Ästhetischer Bildung aus Sicht der 
pflege

von Viola Straubenmüller

Empfindungen und sinnlich/-leibliche Wahrnehmungen sind wesentliche Wegweiser im Alltag, 
auch und insbesondere im pflegerischen Kontext (vgl. Weidert 2007). Der folgende Beitrag stellt 
Verbindungslinien zwischen Pflege als ästhetischer Arbeit und Bildungsprozessen her, die die-
se Empfindungen zum Gegenstand haben. Zudem werden Überlegungen zu Anlässen Ästhetischer 
Bildung auf unterschiedlichen Ebenen angestellt.
Ä sthetische  Bildung  ist  zentral 

Ausgangspunkte der 
 Auseinandersetzung

Einführendes zum 
 Ästhetikbegriff

der  Bedarf  an  wissenschaftlicher  und 
pädagogischer Klärung hier ist.

Ästhetik ist ein ausgesprochen vieldeuti-
ger, man könnte auch sagen polyvalen-
ter Begriff (vgl. Welsch 2010). Mit dieser 
Mehrdeutigkeit  verbundene  Grundsatz-
fragen  des  Sprachgebrauchs  müssen 
nicht  nur  hier,  sondern  generell  be-
leuchtet werden, soll ein Begriff wissen-
schaftliche  wie  praktische  Bedeutung 
erlangen  (vgl.  Abt-  Zegelin,  Schnell 
2006).  Das  gilt  auch  für  das  Kompo-
situm  Ästhetische  Bildung.  Eine  sol-
che Analyse kann hier nicht stattfinden, 
dennoch  ist  es  möglich,  erste  Impulse 
zu geben bezüglich der Frage, „Warum 
und  Wozu  Ästhetische  Bildung“  Sinn 
macht (Rittelmeyer 2012).

Ästhetik  kommt  vom  griechischen 
aisthesis,  was  sinnliche  Wahrnehmung 
bedeutet  (vgl.  Dietrich  et  al.  2012, 
S. 16). Diese betrifft nicht nur messbare 
Prozesse, also zum Beispiel die Physiolo-
gie  des  Sehens  oder  Riechens,  sondern 
meint  auch  inneres  Empfinden  (vgl. 
Bernhard In Liebau, Zirfas 2008, S. 19). 
Das  Sinnliche  ist  ein  zentraler  Bezugs-
punkt von Ästhetik, vereinfachend kann 
deshalb  gesagt  werden,  dass  sie  ein 
„Wissen  vom  Sinnenhaften“  beschreibt 
(Welsch  2003  S. 19).  Baumgarten,  der 
der  Disziplin  einen  wissenschaftlichen 
Namen  gab,  fordert  gar  die  Anerken-
nung  sinnlicher  Wahrnehmung  als  ei-
genständiges  Erkenntnisvermögen  (vgl. 
Dietrich  et  al.  2012,  S. 16).  Dass  damit 

für  pflegeberufliche  Zusam-
menhänge.  Es  ist  daher  aus 
Sicht  dieses  Beitrags  wichtig  zu  würdi-
gen, dass es eine Vielfalt an Konzepten 
und  Ansätzen  gibt,  die  ihrem  Wesen 
nach  Elemente  Ästhetischer  Bildung  im 
noch zu beschreibenden Sinn enthalten. 
Trotzdem  wird  immer  wieder  deutlich, 
dass  Lehr-/Lernzugänge  leiblicher  oder 
künstlerischer  Art,  deren  Sinn  und  Nut-
zen  nicht  ohne  Weiteres  auf  den  Punkt 
gebracht werden kann, entschieden ar-
gumentativ  gestützt  werden  müssen, 
wollen  sie  als  Beitrag  zur  Ausbildung 
hermeneutischer Kompetenz in der Pfle-
ge  Anerkennung  finden  (vgl.  Bensch 
2014, S. 145).

Setzt  man  sich  mit  Ästhetischer  Bil-
dung  auseinander,  so  ist  es  neben 
grundlegenden  begrifflichen  Klärungs-
erfordernissen  unumgänglich,  den 
Rechtfertigungsdruck  aufzunehmen, 
dem  sie  auch  außerhalb  der  Pflege 
ausgesetzt  ist.  Dieser  spiegelt  sich  in 
Beitragstiteln  wie  „Zum  ‚Zweck‘  ästhe-
tischer  Bildung  heute,  hier  und  über-
haupt“  (Parmentier  2013)  wider.  Ursa-
chen  für  jenen  latent  prekären  Status 
(vgl.  Rittelmeyer  2012)  bedürfen  auch 
in  der  Pflege  einer  kritischen  Beleuch-
tung.  Er  hängt  unmittelbar  mit  der 
Marginalisierung  nichtprofessionalisierter 

Wissensformen  zusammen  (vgl.  Hüls-
ken- Giesler 2006, S. 81), auf die an die-
sem Punkt nur verwiesen werden kann.
Die Geschichte Ästhetischer Bildung2 
ist  gleichzeitig  davon  geprägt,  dass  ihr 
trotz  Brüchigkeit  im  Verständnis  von 
Ästhetik  eine  „positive  Wirkmacht  für 
gesellschaftliche,  pädagogische,  politi-
sche oder individuelle Belange attestiert 
wird“  (Pinkert/Meyer  2006,  S. 1).  Viele 
Hoffnungen  werden  also  in  ihre  Po-
tenziale  gelegt,  Rittelmeyer  (2012)  be-
schreibt  dies  in  einem  Forschungsüber-
blick  eindrücklich.  Auf  pflegebezogene 
Lehr-/Lernzusammenhänge  übertragen 
kann  diese  Zuschreibung  nur  bedingt 
bestätigt  werden,  obwohl  unbestreit-
bar  ist,  dass  pflegerisches  Handeln  äs-
thetische  Dimensionen  des  Menschen 
in  empfindlicher  Weise  anspricht  (vgl. 
Breitenstein/Rohbeck 2011, S. 381). Ins-
besondere  leibbezogene  Phänomene 
sind hier in ihrer Bedeutsamkeit heraus-
zustellen  (vgl.  Uzarewicz,  Moers  2012, 
S. 113).  Zwar  befasst  sich  Pflege  nicht 
selten mit als unästhetisch bezeichneten 
Bereichen  menschlichen  Lebens  (vgl. 
Kleinevers  2004;  vgl.  Uzarewicz,  Moers 
2012), doch was ästhetisch dabei meint, 
bleibt  oft  vage.  Warum  sollte  das  eine 
Rolle  für  pflegepädagogische  Zusam-
menhänge  spielen?  Der  folgende  Bei-
trag gibt Auszüge einer diesbezüglichen 
weiterführenden  Auseinandersetzung 
wieder.  Bei  der  Aufarbeitung  wurde 
schnell deutlich, wie viele Dimensionen 
die  Thematik  aufweist-  und  wie  groß 

1   Dieser Titel ist in Anlehnung an einen Beitrag 
Jüdts (2014) mit dem Namen „Bildung ist Äs-
thetisch“ (Jüdt 2014) formuliert.

2   Im  Folgenden  wird  Ästhetische  Bildung  als 

feststehender Begriff groß geschrieben.

DOI: 10.1024/1861-6186/a000224

PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

19

S C H W E R P U N K T

verbundene,  außerhalb  des  Rationalen 
liegende  (und  wie  erwähnt  marginali-
sierte)  Wissens-  und  Lernformen  zent-
ral  für  Lehr-/Lernprozesse  auch  in  der 
Pflege  sind,  ist  bekannt  und  kommt  in 
Begriffen  wie  implizites  Wissen  (vgl. 
Polanyi  in  Dörpinghaus  2013)  oder  In-
tuition (vgl. Jahncke-Latteck 2009) zum 
Ausdruck. Über diese auf aisthesis beru-
hende  Bedeutung  hinaus  hat  Ästhetik 
noch  viele  andere  Ebenen,  die  Wolf-
gang  Welsch  ausführlich  dargelegt  hat 
(vgl.  Welsch  2010).  Klassischerweise  ist 
sie vor allem eine Theorie der Kunst, des 
Schönen  und  eine  philosophische  Dis-
ziplin.  Sie  kann  global  ausgedrückt  als 
übergreifende  Theorie  der  ästhetischen 
Dimension  des  Menschen  bezeichnet 
werden  und  „reflektiert  über  Begriffe 
und  Struktur(en)  ästhetischen  Hervor-
bringens (…) Werte und Werturteile, äs-
thetische Gegenstände und Phänomene 
in Kunst, Natur und Lebenspraxis“ (Brei-
tenstein/Rohbeck  2011,  S. 381).  Wie 
breit  der  Begriff  wird,  wenn  man  diese 
Definition  zur  Orientierung  nimmt,  ist 
offensichtlich.  Er  beinhaltet  und  meint 
dann  unseren  gesamten  Alltag  sowie 
das  weite  Feld  von  Kunst  und  Kultur. 
Ein Gegenteil von Ästhetik im Sinne von 
„unästhetisch“ kann es dann wohl nicht 
geben.  Wenn,  dann  könnte  von  Anäs-
thetik  gesprochen  werden,  die  durch 
Empfindungslosigkeit  und  Unterbin-
dung  von  Sensibilität  gekennzeichnet 
ist  (vgl.  Welsch  2003,  S. 10).  Letztere 
wirft  durchaus  Fragen  für  pflegeberuf-
liche  Bildung  auf,  denkt  man  etwa  an 
das  Phänomen  Coolout,  das  von  Karin 
Kersting 1999 bei Pflegenden beschrie-
ben wurde.

Bereits jetzt wird die Vielfalt der Lesar-
ten deutlich. Weder auf Anästhetik noch 
auf  der  traditionellen  Lesart  im  Sinne 
von  (reiner)  Kunstkritik  liegt  in  diesem 
Beitrag jedoch der Schwerpunkt. Ästhe-
tik im Alltäglichen, die auch Tragisches, 
Hässliches  oder  Interessantes  meinen 
kann  (vgl.  Spree  2014),  soll  hier  in  ih-
rer  Bedeutung  hervorgehoben  werden. 
Entscheidend  ist,  dass  nicht  nur  Schö-
nes  ästhetisch  ist,  wie  der  allgemeine 
Sprachgebrauch  vermuten  lässt.  Bereits 
seit  Kant  und  Schiller  hat  sich  eine 
Klassifikation  zur  Unterscheidung  von 
Formen  des  Erfahrens  und  Erkennens 
eingespielt, die zwischen theoretischem 
(auf  das  verstandesgemäße  Erkennen 

gerichteten), praktischem (auf das Han-
deln  gerichtete)  und  ästhetischem  (auf 
die  sinnliche  Weltzuwendung  gerichte-
ten) Modus unterscheidet (vgl. Mollen-
hauer  1996,  S. 13).  Das  wirft  die  Frage 
auf,  wodurch  die  ästhetische  Erfahrung 
zu  kennzeichnen  ist  und  wie  der  Brü-
ckenschlag  zur  Pflege  aussehen  kann. 
Besonders  wichtig  ist  für  diese  Brücke 
die sogenannte Neue Ästhetik (vgl. Böh-
me 1995).

Neue Ästhetik und  Pflege- 
 Anknüpfungspunkte auf 
der Situationsebene

Der  besagte  Zusammenhang  lässt  sich 
auf verschiedenen Ebenen herstellen. In 
der Regel bietet sich die Unterscheidung 
zwischen Makro-, Meso- und Mikroebe-
ne an, um Dimensionen voneinander ge-
trennt  darzustellen  (vgl.  Ertl-Schmuck/
Greb  2013).  Hier  soll  exemplarisch  die 
Mikroebene in den Blick geraten. Über-
gänge  zu  darüber  liegenden  Ebenen 
sind  selbstverständlich  fließend,  weil 
jede Situation in einen übergeordneten 
Zusammenhang eingebettet ist.

Die  Mikroebene  meint  im  Folgen-
den  direkte  face-  to-  face-Situationen 
(vgl.  Schütz/Luckmann  2003,  S. 18), 
also  Pflegesituationen  mit  ihren  un-
terschiedlichen Mitgegebenheiten.3 Um 
diese  zu  beschreiben,  ist  das  Vokabular 
der  „Neuen  Ästhetik“  hilfreich  (Böhme 
1995,  S. 7).  Wichtig  ist  als  Ausgangs-
punkt  zunächst,  dass  dieses  erweiterte 
Verständnis  Alltagsphänomene  beinhal-
tet  und  sie  zum  möglichen  Ausgangs-
punkt  ästhetischer  Erfahrung  macht 
(vgl. Böhme 1995). Sie versucht zudem, 
unterschiedlichste  Erfahrungen  mithilfe 
des Atmosphärenbegriffs sprachfähig zu 
machen  (vgl.  Böhme  1995,  S. 8;  Uza-
rewicz 2013b S. 144). Eine entstehende 
Atmosphäre  im  konkreten  face-to-face-
Kontakt  der  Pflege,  in  der  Situation, 
könnte dann im Hinblick auf verschiede-
ne Qualitäten betrachtet werden.

Dies kann sich auf Beziehungsaspekte 
beziehen,  die  in  menschlichen  Kontak-
ten entstehen können (wie etwa Scham 
oder Ekel). Auch können solche Phäno-
mene  jenseits  der  direkten  Beziehung 
liegen  und  trotzdem  die  Situation  mit 

3   eine  phänomenologische  Betrachtung  findet 

sich bei Elsbernd 2000

beeinflussen,  wie  etwa  Lichtverhältnis-
se,  Farbgebung  und  dadurch  bedingte 
Atmosphären  (vgl.  Bossle  et  al.  2010). 
Es  sind  demnach  nicht  unbedingt  all-
tagspraktische  Pflegeprobleme  im  Fo-
kus, sondern eher das Dazwischen (vgl. 
Ertl-Schmuck 2010, S. 71) oder das Un-
thematische  (vgl.  Elsbernd  2000,  S. 31) 
einer  Situation.  Allein  die  Benennung 
und  das  sich  Einlassen  auf  diese  spür-
baren,  oft  verborgenen  Sachverhalte 
sind eine Herausforderung für sich, wie 
Uzarewicz  (2010)  im  Zusammenhang 
mit einer speziellen Methode phänome-
nologischen Lehrens und Lernens in der 
Pflege  feststellt.  Dabei  ist  genau  dieses 
sich-lösen für Ästhetische Erfahrung und 
damit  Ästhetische  Bildung  charakteris-
tisch und entscheidend.

„Bleiben  wir  beim  Beispiel  Licht  und 
Farbe: es ist offensichtlich, dass warmes 
oder kaltes Licht genauso wie bestimm-
te  Farben  unser  Empfinden  und  unsere 
(ästhetische)  Wahrnehmung  betreffen. 
Sie  können  darüber  entscheiden,  ob 
wir uns an einem Ort wohl fühlen oder 
nicht  (vgl.  Bossle  et  al.  2010).  Ebenso 
kann  ein  gutes  Essen  eine  ästhetische 
Erfahrung  sein  oder  das  Spüren  einer 
zugewandten,  warmen  Atmosphäre  in 
einer  menschlichen  Beziehung.  Wenn 
Ästhetische  Bildung  es  nun  ermöglicht, 
das  Besondere  solcher  Aktqualitäten 
(vgl.  Elsbernd  2000,  S. 31)  hervorzulo-
cken,  indem  sie  diese  einer  besonde-
ren Betrachtung unterzieht, geht es ihr 
im  Sinne  Deweys  um  die  „Wiederher-
stellung  der  Kontinuität  zwischen  der 
ästhetischen  Erfahrung  und  den  (…) 
Lebensprozessen“  (vgl.  Dewey  2003, 
S. 18 in Dietrich et al. 2012, S. 50). Wie 
wichtig  dies  gerade  in  der  Pflege  ist, 
weiß  jede/r,  der  oder  die  Menschen 
mit Pflegebedarf im Alltag begleitet. Es 
lohnt sich daher zu überlegen, ob nicht 
jede Erfahrung als ästhetisch bezeichnet 
werden  kann  und  wo  Ästhetische  Bil-
dung anfängt und aufhört.

Diese  Frage  ist  berechtigt  und  prägt 
die  Diskussion  um  Ästhetik  wesentlich 
mit.  Auch  wenn  sie  in  diesem  Rahmen 
nicht  aufgelöst  werden  kann  und  soll 
–  widersprüchliche  Meinungen  diesbe-
züglich gibt es bis heute – hilft es, sich 
zu  verdeutlichen,  dass  wir  mit  der  äs-
thetischen  Erfahrung  gegenüber  der 
gewöhnlichen eine gesteigerte Erfahrung 
machen  (vgl.  Kern/Sonderegger  2002, 

20 PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

S. 9). Wir nehmen etwas intensiver, be-
wusster wahr als sonst und das Sinnliche 
selbst  wird  für  uns  zum  Thema.  Infol-
gedessen  entsteht  Aufmerksamkeit  für 
das Empfundene, es entwickelt sich ein 
Abstand,  das  Spiel  mit  Bedeutungen 
wird möglich (vgl. Dietrich et al. 2012, 
S. 19).

In  Bezug  auf  Licht  und  Farbe  kann 
dies  nochmal  verdeutlicht  werden. 
Wenn  wir  darüber  nachdenken  und 
(leiblich) nachvollziehen, was die Farbe 
weiß  als  Phänomen  im  Krankenhaus 
mit  uns  macht  und  wie  sie  sich  im 
Gegensatz  zu  anderen  Farben  anfühlt, 
(siehe  Abb. 1),  nehmen  wir  eine  Dis-
tanz  zu  unserem  Empfinden  ein.  Wir 
spielen  mit  Bedeutungen  von  Farbe 
oder Licht, indem wir uns fragen: „Was 
wäre, wenn …?“ (vgl. Uzarewicz 2013a 
S. 109;  vgl.  Bossle  et  al.  2010,  S. 18). 
Das  gleiche  gilt  für  andere  Phänomene 
wie  Scham,  Hunger  und  viele  weitere 
mehr.  Entscheidend  ist  für  das  Verste-
hen von Ästhetik die Tat sache, dass sich 

die Perspektive auf etwas, auc h auf den 
Alltag, verändert.

Pflege  ist  ein  Beruf,  der  mit  Alltags-
fragen  der  zu  pflegenden  Menschen 
tagtäglich befasst ist (Schädle-Deininger 
et  al.  2013,  S. 22).  Zweifellos  ist  Stabi-
lisierung,  aber  auch  Mitgestaltung  von 
Alltag  eine  pflegerische  Kernaufgabe. 
Ruth Schröck hat die Vielfalt des pflege-
rischen  Auftrags  wie  folgt  beschrieben: 
„(…)  Pflegetätigkeiten  können  also  et-
was so einfaches bedeuten, wie jeman-
dem  einen  frischen  Trunk  zu  reichen, 
oder etwas so Kompliziertes, wie einem 
Menschen  zu  helfen,  das  Vertrauen  zu 
seinen  Mitmenschen  wiederzugewin-
nen“  (Deininger  et  al.  2013).  Wichtig 
scheint es, Alltag als etwas zu verstehen, 
das  jeder  Mensch  individuell  gestalten 
möchte.  Gerade  Pflegende  können  da-
bei  eine  Schlüsselfunktion  haben,  die 
vor  allem  durch  ihr  vor  Ort  sein,  ihre 
ständige leibliche Anwesenheit im Alltag 
Pflegebedürftiger entsteht (vgl. Weidert 
2007). Darin liegt eine Chance, die Pfle-
gende  bekanntermaßen  von  anderen 

r
e

l
l

ü
m
n
e
b
u
a
r
t
S
 
.

V

 

©

S C H W E R P U N K T

Berufsgruppen  hinsichtlich  ihrer  Mög-
lichkeiten,  eine  Beziehung  aufzubauen, 
unterscheidet  (Schädle-  Deininger  et 
al.  2013,  S. 22).  Es  kann  sogar  gesagt 
werden,  dass  die  kreative  Nutzung  der 
Gestaltungsspielräume  wichtiger  Be-
standteil  pflegeberufliche  Kompetenz 
ist (vgl. Ertl-Schmuck 2000, S. 114). Die 
Fähigkeit,  dies  zu  tun,  kommt  jedoch 
nicht  von  selbst  oder  mit  wachsender 
Berufserfahrung.  Sie  setzt  vielmehr  vo-
raus,  dass  sich  Pflegende  schon  in  der 
Ausbildung  und  darüber  hinaus  mit 
eigenen  Empfindungen  und  Befindlich-
keiten, auseinandersetzen.

Im Beitrag wurden erste Beispiele für 
bestimmte  Empfindungen  auslösende 
Phänomene genannt. Eine Basis, die alle 
Menschen teilen und die Empfindungen 
überhaupt  erst  möglich  macht,  ist  die 
Leiblichkeit,  die  Tatsache,  Leib  zu  sein 
(vgl.  Böhme  2003).  Sabine  Weidert, 
die  diese  Tatsache  in  Bezug  auf  den 
Umgang  mit  Menschen  mit  Demenz 
beschreibt, bezeichnet den Leib als vor-
bewusstes  Wahrnehmungsorgan  und 
Basismodus  der  Kommunikation  (vgl. 
Weidert  2007,  S. 33,  114).  Nicht  nur, 
aber  besonders  im  Umgang  mit  Men-
schen  mit  Demenz  geht  es  zum  gelin-
genden  Beziehungsaufbau  und  um  die 
Erfassung  von  Schwingungen,  gerade 
wenn  sprachliche  Mitteilung  an  Gren-
zen  kommt  (vgl.  Weidert  2007,  S. 99). 
Die  Sprache  der  bereits  angeführten 
Neuen  Ästhetik  stellt  hier  das  Zustan-
dekommen bestimmter Atmosphären in 
den Vordergrund und macht damit, wie 
angedeutet, das Sinnliche thematisch.

Zwischenfazit

Für  Ästhetische  Bildungsprozesse  sind 
Aktqualitäten von Pflegesituationen oder 
Empfindungen,  die  das  Durchleben  ei-
ner  Situation  begleiten  interessant:  sie 
stehen  in  Verbindung  mit  den  Schlüs-
selbegriffen  „Leib,  Gefühle,  Atmosphä-
ren, Situationen“ (Deutsche Gesellschaft 
für  Neue  Phänomenologie  e. V.,  2014). 
Wenn diese Ebenen in pflegeberuflichen 
Bildungsprozessen aufgegriffen werden, 
passiert im breiteren Verständnis Ästhe-
tische  Bildung.  Kunst  in  unterschied-
lichster  Ausprägung  kann  ein  wichti-
ges  Medium  zur  Beförderung  dieser 
Erfahrungen sein, gerade weil sie ihrem 
Wesen nach ein Spiel mit Bedeutungen 

PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

21

S C H W E R P U N K T

ermöglicht  (vgl.  Dietrich  et  al.  2012). 
Ästhetische  Bildung  ist  aber  nicht  de-
ckungsgleich mit der „Anwendung“ von 
Kunst.

Ästhetische Bildung in der 
Pflege – Warum und Wozu 
(vgl. Rittelmeyer 2012)?

Warum  und  Wozu  aber  ein  „Spiel  mit 
Bedeutungen“?  Und  ist  angesichts  der 
Stofffülle  in  der  Pflegeausbildung  über-
haupt  Raum  für  solche  „Spiele“?  Sol-
che  Fragen  sind  eng  mit  denen  nach 
Anlässen  für  Ästhetische  Bildung  ver-
knüpft.  Systematische,  materialbasierte 
Argumentationen  zu  diesen  Anlässen 
sind wesentliche Voraussetzung für wei-
tere  theoretische  (auch  pflegepädago-
gische)  Fundierungen  Ästhetischer  Bil-
dung.  Einige  wichtige  Anlässe  sollen 
hier  exemplarisch  (!)  genannt  werden. 
Sie  beziehen  sich  sowohl  auf  die  oben 
angesprochene  face-to-face-Ebene,  als 
auch auf übergeordnete Argumente auf 
Makro- und Mesoebene des Zusammen-
hangs.
 • Zu  nennen  ist  allem  voran  die  Ge-
fahr  einer  Verengung  auf  funktiona-
listisches Denken in der Pflegepraxis, 
der unter Anderem begegnet werden 
kann,  indem  Subjektivität  gestärkt 
wird  und  eine  Sensibilisierung  für 
Pflegerealitäten  ermöglich  wird  (vgl. 
Uzarewicz 2010, S. 7, 13).

 • Angesichts  einer  in  der  Pflegebil-
dung  vorherrschenden  Dominanz 
der  Verwertbarkeitsorientierung  soll 
Lernenden  die  Möglichkeit  zu  Expe-
rimentellem,  Forschendem  Lernen  in 
geschütztem  Rahmen  gegeben  wer-
den (vgl. Bossle et al. 2010).

 • Themen,  die  sich  einer  rein  pragma-
tischen  Annäherung  entziehen,  kön-
nen  auf  den  Wegen  ästhetischer  Bil-
dungsarbeit  aus  neuen  Blickwinkeln 
erschlossen werden (vgl. Berendes et 
al. 2011)

 • Zwischenleibliche  Erfahrungen  und 
Empfindungen  in  der  Pflege  wirken 
in  Lernenden,  aber  auch  sogenann-
ten  erfahrenen  Pflegenden,  fort  und 
bieten  Möglichkeiten  und  Anlass  zur 
Reflexion  hinsichtlich  ihrer  sinn(en)
bezogenen  Qualitäten  (vgl.  Weidert 
2007). Diese Reflexion ist kein Selbst-
zweck.

Sensibilisierung  für  Ästhetisches  im 
Alltag  pflegerischer  Situationen,  für 
Befindlichkeit,  für  Atmosphären  und 
Resonanzen  sowie  eine  Bearbeitung 
dieser  Phänomene  im  Medium  unter-
schiedlicher  künstlerischer  Zugänge 
bietet die Möglichkeit, sich reflexiv und 
spielerisch  zu  distanzieren  und  anders 
anzunähern.  Die  Erweiterung  dieses 
Repertoires an Zugängen wiederum er-
möglicht potenziell breiteres Verstehen 
und Handeln.

Das theoretische Wissen um Leiblich-
keit,  Atmosphären  und  das  Entstehen 
von  Befindlichkeiten  darf  nicht  einer 
auserwählten  Gruppe  von  Fachleuten 
reserviert  bleiben,  fordert  zu  Recht 
 Weidert (vgl. Weidert 2007, S. 125.). Es 
soll mit Ästhetischer Bildung Pflegender 
darauf  abgezielt  werden,  dass  sie  über 
Befindlichkeiten  genauer  nachdenken 
und ihnen breiteren Ausdruck verleihen 
können.  Dass  damit  hohe  Anforderun-
gen an Lernende, aber auch Lehrperso-
nen verbunden sind, liegt auf der Hand. 
Dennoch  können  einige  good-prac tice- 
Beispiele  verdeutlichen,  dass  es  sich 
lohnt,  solche  Lernwege  zu  gehen.  Das 
Gelingen  der  einzelnen  Konzepte,  Ide-
en und Lehr/-Lernformen steht und fällt 
auch mit der Bereitschaft Lehrender und 
Lernender, sich auf Neues einzulassen.

Schlussfolgerungen und 
 Impulse zur Umsetzung

Pflege(n) ist ästhetisch- damit wurde der 
Artikel  eingeführt.  Es  wurde  versucht, 
deutlich  zu  machen,  was  mit  Ästhetik 
hier gemeint sein kann. Im Vordergrund 
stand  dabei  die  Mikroebene.  Es  ist  zu 
betonen,  dass  der  Zusammenhang  da-
mit  nicht  erschöpfend  dargestellt  ist. 
Unterstrichen  wird  mit  diesem  Beitrag 
die  Forderung,  die  bestehende  Nähe 
von Alltag und Ästhetik in pflegerischen 
Situationen anzuerkennen, ohne das Be-
sondere ästhetischer Erfahrung dadurch 
in Frage zu stellen. Der Stellenwert von 
Kunst  als  Erfahrung  ist  nicht  identisch 
mit der Bedeutung Ästhetischer Bildung 
und verdient gesonderte Betrachtung.

Wenn Ästhetische Bildung in der Pfle-
ge einen festen Platz haben soll, scheint 
es wichtig, sich auf ein Ästhetikverständ-
nis zu einigen, das über reine Kunstkritik 
hinausgeht. Solche Ansätze sind bereits 
vorhanden,  sie  thematisieren  Ästheti-

sche Bildung sowohl explizit wie implizit 
und  geben  wichtige  Impulse.  Zu  nen-
nen sind etwa
 • Theaterwerkstätten  zur  Bearbeitung 
biografischer  Themen  (vgl.  Berendes 
et al. 2011)

 • Künstlerischer  Unterricht  in  der  Pfle-
geausbildung  (vgl.  Adolphi  et  al. 
2011)

 • Bildnerische  Kunst  in  der  Arbeit  mit 
Pflegenden (im Rahmen des Beitrags 
„Leiblichkeit  in  der  Pflege  von  Men-
schen mit Demenz“ ,Weidert 2007)

 • Phänomenologisches Lehren und Ler-
nen  in  der  Pflege  (vgl.  Uzarewicz 
2010; Bossle et al. 2010).

Jeder dieser Ansätze wurde mit Lernen-
den  bereits  erprobt  und  weist  auf  das 
Potenzial  hin,  das  Ästhetische  Bildung 
hat. Die Ermöglichung spezieller vertief-
ter sinnlicher Erfahrungen und Zugänge 
ist hier der Schlüssel. Die konkrete Um-
setzung scheint von Lehrenden zweifel-
los gewissen Mut zu erfordern, nicht zu-
letzt, da Outcomes solcher Lernprozesse 
schwer  zu  fassen  sind  Dennoch  kann 
mit der Forderung nach einer Anerken-
nung  der  ästhetischen  Dimension  des 
Menschen  (vgl.  Breitenstein/Rohbeck 
2011) argumentiert werden – sei es im 
Hinblick  auf  zu  Pflegende,  Pflegende 
oder Lehrende. Mit dieser Anerkennung 
gehen  letztlich  ethische  Dimensionen 
Ästhetischer Bildung einher.

Der  Beitrag  plädiert  dafür,  eine  fes-
te  curriculare  Verankerung  Ästhetischer 
Bildung  in  der  Pflege  voranzutreiben. 
In  diesem  Zusammenhang  sollte  die 
theoretische  und  empirische  Aufarbei-
tung  des  Ästhetischen  in  höherem  Maß 
auf  einer  Agenda  pflegeberuflicher  Bil-
dungsforschung  wahrgenommen  wer-
den (vgl. Dütthorn et al. 2013, S. 173). 
Abschließend  ist  festzustellen,  dass  es 
nicht nur empirische Nachweise sind, die 
hier  ausstehen,  sondern  zunächst  ein 
theoretischer  Rahmen,  mit  dessen  Hilfe 
man  Ergebnisse  überhaupt  interpretie-
ren kann (vgl. Brater 2011, S. 282).

Literatur
Abt- Zegelin A., Schnell M. (Hrsg.) (2006). 
Die Sprachen der Pflege. Interdisziplinä-
re Beiträge aus Pflegewissenschaft, Medi-
zin, Linguistik und Philosophie. Hannover: 
Schlüter'sche

Adolphi G., Bonse- Rohmann M., Rommel S., 
Kneer M. (2011). Didaktische und curricu-
lare Konsequenzen der Evaluation des Mo-
dellversuchs „PFLEGE – LEBEN: Eine gene-

22 PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

S C H W E R P U N K T

ralistische Pflegeausbildung“ für die Schul-
entwicklung der Freien Krankenpflegeschu-
le e. V. an der Filderklinik. PRinternet 11, 
3: 162 – 175.

Austgard K. (2006). The aesthetic experience of 

nursing. In: nursing philosophy 7: 11 – 19.

Bensch S. (2014). Hermeneutisches Fallverste-
hen: in der Pflege (lehrer) ausbildung an-
gekommen? PADUA 9, 3: 145 – 152.

Berendes M., Eberhardt D., Gebhard J., Hent-

schel A., Kattner D., Scholz G. (2011). Was 
ist Heimat? Bericht über eine Theaterpro-
duktion an der Berufsfachschule für Alten-
pflege des Caritasverbandes Nürnberg. In: 
PADUA 6, 5: 32 – 35.

Bischoff-Wanner C. (2002). Empathie in der 
Pflege. Begriffsklärung und Entwicklung 
 eines Rahmenmodells. Bern: Huber.

Böhme G. (1995). Atmosphäre. Frankfurt: 

Suhrkamp.

Böhme G. (2003). Leibsein als Aufgabe. Leib-

philosophie in pragmatischer Hinsicht. 
Zug Schweiz: Prof. Dr. Alfred Schmid-Stif-
tung.

Brater M. (2011). Kunst als Handeln – Han-
deln als Kunst. Was die Arbeitswelt und 
Berufsbildung von Künstlern lernen kön-
nen. Bielefeld: Bertelsmann.

Bossle M., Beer M., Geyer M., Grünfeldt L., 

Stark J., Zeller S. (2010). Licht und Farbe: 
Phänomenologie in Anwendung. Arbeits-
ergebnisse und Reflexionen. In: PADUA Nr. 
5, 1: 14 – 22.

Breitenstein P. H., Rohbeck J. (2011). Philoso-

phie. Geschichte Disziplinen Kompeten-
zen. Stuttgart: Metzler'sche Verlagsbuch-
handlung

Deutsche Gesellschaft für Neue Phänomeno-
logie e. V. (2014). Was ist neue Phänome-
nologie? Verfügbar unter: http://www.
gnp-online.de/ [Zugriff 25.06.2014].

Dietrich C., Krinninger D., Schubert V. (2012). 

Einführung in die ästhetische Bildung. 
Weinheim, Basel: Beltz Juventa.

Dörpinghaus S. (2013). Dem Gespür auf der 

Spur. Freiburg, München: Verlag Karl  Alber.
Dütthorn N., Walter A., Arens F. (2013). Was 
bietet die Pflegedidaktik? Ein Instrument 
zur standortbestimmenden Untersuchung 
pflegedidaktischer Arbeiten. PADUA 8, 3: 
168 – 175.

Dütthorn N., Walter A., Arens F et al.(2013). 
Was bietet die Pflegedidaktik? Analyseer-
gebnisse pflegedidaktischer Arbeiten im 
Überblick. PADUA 8, 5: 302 – 310.

Elsbernd A. (2000). Pflegesituationen. Erleb-
nisorientierte Situationsforschung in der 
Pflege. Bern: Huber.

Ertl-Schmuck R., (2000). Pflegedidaktik unter 

subjekttheoretischer Perspektive. Frankfurt: 
Mabuse-Verlag.

Ertl-Schmuck R., Fichtmüller F. (Hrsg.) (2010). 

Theorien und Modelle der Pflegedidak-

tik. Eine Einführung. Weinheim, München: 
 Juventa.

Ertl-Schmuck R., Greb U. (2013). Pflegedidak-
tische Handlungsfelder. Weinheim, Basel: 
Beltz Juventa.

Hülsken – Giesler M. (2006). Die Pflege und 

die Sprache der Wissenschaft S. 79 – 87. In: 
Abt-Zegelin A., Schnell M. (Hrsg.) (2006) 
Die Sprachen der Pflege. Interdisziplinä-
re Beiträge aus Pflegewissenschaft, Medi-
zin, Linguistik und Philosophie. Hannover: 
Schlüter'sche.

Hülsken – Giesler M. (2010). Modernisie-

rungsparadoxien der Pflege im 21. Jahr-
hundert S. 155 – 174. In: Kreutzer S. 
(Hrsg.) (2010) Transformationen pflege-
rischen Handelns. Institutionelle Kontex-
te und soziale Praxis vom 19. bis 21. Jahr-
hundert. Göttingen: V & R Unipress.

Jahncke- Latteck Ä. D. (2009) Intuition als Be-
standteil pﬂegerischen Handelns in der am-
bulanten Pﬂege – Entstehungskontexte 
und Merkmale intuitiven Handelns. https://
www.deutsche-digitale-bibliothek.de/item/
HXKFQKIYWIK3IGY4BIA3VI5UKZPLZPYY 
[Zugriff: 06.06.2014].

Jüdt N. (2014) Bildung ist Ästhetisch. Schüler 
und ihre Lernprozesse wahrnehmen. Kon-
takt und Kommunikation gestalten. Balt-
mannsweiler: Schneider Verlag.

Kersting K. (1999). „Coolout im Pflegeall-
tag. http://www.dg-pflegewissenschaft.
de/pdf/PfleGe0399kersting.pdf [Zugriff: 
09.08.2014].

Kern A., Sonderegger R. (2002). Falsche Ge-
gensätze. Zeitgenössische Positionen zur 
philosophischen Ästhetik. Frankfurt: Suhr-
kamp.

Kleinevers S. (2004). Sexualität und Pflege. 

Hannover: Schlüter'sche.

Kreutzer S. (Hrsg.) (2010) Transformatio-

nen pflegerischen Handelns. Institutionel-
le Kontexte und soziale Praxis vom 19. Bis 
21. Jahrhundert. Göttingen: V&R Unipress.
Liebau E., Zirfas J. (2008). Die Sinne und die 
Künste. Perspektiven ästhetischer Bildung. 
Bielefeld: Transkript Verlag.

Linseisen E., Uzarewicz Ch. (2013). Aktuel-

le Pflegethemen lehren. Wissenschaftliche 
Praxis in der Pflegeausbildung. Stuttgart: 
Lucius & Lucius.

Mollenhauer K. (1996). Grundfrage ästheti-
scher Bildung. Theoretische und empiri-
sche Befunde zur ästhetischen Erfahrung 
mit Kindern. Weinheim, München: Juven-
ta.

Parmentier M. (2013). Freiheit in der Erschei-
nung Zum „Zweck“ ästhetischer Bildung 
heute, hier und überhaupt. http://kunst-
paedagogik.userweb.mwn.de/parmentier.
pdf [Zugriff 15.07.2014].

Pinkert U., Meyer T. (2006). Transformato-
rische Praktiken in der Ästhetischen Bil-
dung/Theaterpädagogik. http://www.udk-

berlin.de/sites/theaterpaedagogik/con-
tent/e348/e110993/e110995/infoboxCon-
tent111001/TransformatorischePraktiken-
indersthetischenBildung_Theaterpdagogik_
ger.pdf [Zugriff 06.09.2014].

Schädle- Deininger H. (Hrsg.) (2013). Ruth 

Schröck – „Es gibt keinen Grund, nichts zu 
tun“. Ausgewählte Werke, Anekdoten und 
Gedankensplitter. Unter Mitarbeit von An-
gelika Zegelin, Jürgen Georg, Astrid Els-
bernd. Bern: Huber.

Schütz A., Luckmann T. (2003). Strukturen 
der Lebenswelt. Stuttgart: UTB GmbH.

Spree A. (2014). Ästhetik. http://www.
philosophie-woerterbuch.de/online-
woerterbuch/?tx_gbwbphilosophie_
main[action]=index&tx_gbwbphilosophie_
main[controller]=Search&cHash=dd52a
cb5273 f031e8d43f05ac32152ec [Zugriff 
21.03.2014].

Rittelmeyer Ch. (2012). Warum und wozu Äs-
thetische Bildung? Über Transferwirkungen 
künstlerischer Tätigkeiten. Ein Forschungs-
überblick. 2. Auflage. Oberhausen:  Athena 
Verlag.

Uzarewicz Ch. (2010). Zwischen Subjektivität 
und Wissenschaftlichkeit. Phänomenologi-
sche Methode in der Pflegebildung – Eine 
Annäherung. In: PADUA 5, 1: 6 – 13.

Uzarewicz Ch., Moers M. (2012). Leibphäno-
menologie und Pflegewissenschaft. Pflege 
& Gesellschaft 17, 2: 99 – 148.

Uzarewicz Ch. (2013a). Phänomenologi-

sches Lehren und Lernen in der Pflege. 
S. 97 – 116. In: Linseisen E. Uzarewicz Ch. 
(2013) Aktuelle Pflegethemen lehren. Wis-
senschaftliche Praxis in der Pflegeausbil-
dung. Stuttgart: Lucius & Lucius.

Uzarewicz Ch. (2013b). Räume zum Lernen- 

Räume zum Lehren? Über atmosphäri-
sche Einflüsse und Gestaltungsmöglichkei-
ten. S. 143 – 162. In: Linseisen, Elisabeth; 
Uzarewicz, Charlotte (2013) Aktuelle Pfle-
gethemen lehren. Wissenschaftliche Praxis 
in der Pflegeausbildung. Stuttgart:  Lucius 
& Lucius,.

Weidert S. (2007). Leiblichkeit in der Pfle-

ge von Menschen mit Demenz. Frankfurt: 
Mabuse-Verlag.

Welsch W. (2003). Ästhetisches Denken. Stutt-

gart: Reclam.

Welsch W. (2010). Grenzgänge der Ästhetik. 

Stuttgart: Reclam.

Viola Straubenmüller
Gesundheits- und 
 Krankenpflegerin, Pflege-
pädagogin (B. A.),
Pflegewissenschaftlerin 
(M. A.)
Straubenmueller@gmx.de

PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

23

