 
Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung1 
 
Ulrich Oevermann 
 
 

 
 

1  Vorbemerkung 
 
Detlef Garz hat in den letzten Jahren intensiv zum schweren Schicksal deutscher 
Juden geforscht, die vor dem Nazi-Regime fliehen mussten und ins Exil, großen-
teils, in die USA gingen. Wie schwer diese Entscheidung fiel, die den Verlust der 
gesamten  vorausgehenden  Existenz  bedeutete,  mag  man  daran  ermessen,  dass 
viele betroffene Juden sie trotz der objektiven Bedrohung durch die Rassenideo-
logie und -politik der Nazis hinauszögerten, bis es zu spät war, weil sie sich nicht 
vorstellen  konnten,  dass  die  Herrschaft  des  Volkes,  dessen  Kultur  sie  häufig 
maßgeblich verkörperten, sie so gnadenlos verfolgen und brutal ermorden würde. 
Nachdem das unvorstellbare Ausmaß des Massenmordes an den Juden Europas 
durch die Nazis offensichtlich geworden war, musste das Exil in den USA nach-
träglich  als  glückliche  Rettung  erscheinen,  für  die  man  Dankbarkeit  empfand. 
Gleichwohl blieb es ein schweres Schicksal, weil man in der Regel alles verlor, 
was man selbst sich bis dahin aufgebaut hatte und was einem aus Familienerbe 
und  -tradition  erwartungsgemäß  zustand.  Aber  nicht  nur  diesen  –  vornehmlich 
materiellen – Verlust hatte man hinzunehmen. Schwerer ins Gewicht fiel häufig 
der radikale, plötzliche Ausfall aller früheren biographischen und sozialen Ver-
wurzelungen. Von einem Tag auf den anderen musste man sich mit vollkommen 
neuen Lebensbedingungen konfrontieren. Ohne tradierte Rückgriffs- und Rück-
zugsmöglichkeiten,  ohne  haltende  Bande  und  ohne  Aussicht  auf  Anerkennung 
erworbener Verdienste musste man sich in einer fremden Wirklichkeit durchset-
zen und bewähren, auf deren innere Logik man gar nicht oder wenig vorbereitet 
war, häufig nicht einmal auf deren Sprache. 

Detlef  Garz  und  seine  MitarbeiterInnen  haben  diese  dramatischen  biogra-
phischen Verläufe detailliert auf der Basis eines reichhaltigen Materials studieren 
können und uns damit nicht nur eine wichtige Seite der deutschen Geschichte, 
sondern auch vor Augen geführt, was Menschen unter schwierigsten Krisenbe-

                                                           
1 Diesen Beitrag habe ich ohne die Möglichkeiten des Rückgriffs auf Bibliotheken oder bibliographi-
sche  Hilfsmittel  verfasst.  Deshalb  musste  ich  auf  Zitate  und  Literaturhinweise  leider  weitgehend 
verzichten.  
 

36

Ulrich Oevermann 

dingungen  zu  bewältigen  vermögen  und  wie  verschieden  sie  auf  vergleichbare 
Krisenkonstellationen reagieren, vor allem unter dem dominanten Einfluss des-
sen, was sie in ihrer frühen familialen Sozialisation an grundlegenden Bewälti-
gungsstrategien und Einstellungen erfahren und erworben haben (vgl. z.B. Bart-
mann 2006; Kirsch 2008).  

Deshalb regen Garz' Analysen den Soziologen dazu an, biographische Ver-
läufe unter dem Gesichtspunkt der Krisenbewältigung zu betrachten. Das beson-
dere pädagogische Potential dieser Fragestellung sehe ich in dieser Verknüpfung. 
Denn mit Hilfe des grundbegrifflichen Gegensatzes von Krise und Routine lässt 
sich die grundlegende Differenz von Lernen und Bildung, die im ‚Mainstream’ 
der gegenwärtigen Erziehungswissenschaft, für die der Slogan des lebenslangen 
Lernens Ausweis tiefster Erkenntnis geworden zu sein scheint, fixieren und ana-
lytisch fruchtbar machen, so dass die Pädagogik damit ihren ureigenen Gegens-
tand  der  Bildung  zurückgewinnen  kann,  ohne  das  damit  angedrohte  Abseits 
idealistischer  Schwärmerei  fürchten  zu  müssen.  Bildungsprozesse,  darauf  ver-
weist schon der Bildungsbegriff von Humboldts, eröffnen sich immer unter der 
Bedingung und in der Logik der Bewältigung von Krisen, wohingegen Lernpro-
zesse eine Angelegenheit der Routine, des routinisierten Einübens sind, wie beim 
Lernen  von  Vokabeln,  beim  Auswendig-Lernen  von  Texten,  beim  Aneignen 
kodifizierten Wissens. Schüler und – leider auch in zunehmendem Maße – Stu-
denten sagen ihren Altersgenossen, sie müssen „heute Nachmittag lernen“, wenn 
sie sich auf eine Klassenarbeit oder Klausur vorbereiten wollen, aber nicht, dass 
sie sich „bilden“. Nicht zufällig war – und ist noch – die Lerntheorie das zentrale 
Theoriestück  des  Behaviorismus,  eines  Theorieprogramms  der  akademischen 
Psychologie, in dem ganz bewusst das, was Bildung als auf selbständigen Kons-
truktionstätigkeiten beruhende Transformationen der Strukturen von sich bilden-
den  Subjekten  ausmacht,  also  als  geistige  Entwicklung  kennzeichnet,  theorie-
sprachlich  zugunsten  der  Modellierung  von  fremd  bestimmenden  Konditionie-
rungen  aus  der  Konstitution  des  Untersuchungsgegenstandes  ausgeklammert 
wird.  Dass  Bildungsprozesse  immer  auch  Lernprozesse  einschließen  und  ohne 
diese nicht denkbar sind, liegt auf der Hand. Während aber der Begriff des Lern-
prozesses oder des Lernens überdehnt wäre, wenn er über das hinausginge, was 
die  Aneignung  und  Beherrschung  vorgegebener  Praktiken  und  vorgegebenen 
Wissens, in sich selbst klassische Formationen der Routine, im Kern bedeutet, 
bleibt der Begriff der Bildung nicht beim kreativen und selbsttätigen Problemlö-
sen stehen, sondern bezieht sich vor allem auf die Bewältigung welcher Krisen 
auch immer, seien es von außen unbeabsichtigt induzierte, in Gestalt von Ent-
scheidungsalternativen  selbst  erzeugte  oder  in  Muße  selbst  hergestellte.  Die 
Autonomie  des  Subjekts  konstituiert  sich  in  der  selbständigen  Krisenbewälti-

 

37

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
gung, und nur in der Krisenbewältigung konstituieren sich neue Erfahrungen. In 
der Routine macht man keine neuen Erfahrungen, man wendet sie darin nur an.  
Die These des lebenslangen Lernens erweist sich als vordergründig, sobald man 
im Sinne des eben Ausgeführten das Lernen auf die routinisierte Aneignung von 
Vorgefasstem bezieht. Hingegen ist es wenig sinnvoll, analog dazu wie selbst-
verständlich  von  einem  lebenslangen  Bildungsprozess  auszugehen.  Denn  der 
primäre Bildungsprozess des Subjekts muss irgendwann im Verlaufe der Onto-
genese zu einem relativen Abschluss der gelungenen Autonomisierung und Indi-
viduierung kommen, damit dieses Subjekt auf eine für die Gemeinschaft verläss-
liche Weise selbstverantwortlich in den Bereichen von Beruf, Elternschaft und 
Staatsbürgerschaft handeln kann. Es kann sich dann in der Konfrontation mit den 
entsprechenden Ansprüchen, Erwartungen und Zumutungen nicht darauf zurück-
ziehen, es müsse sich als Subjekt noch weiter bilden, wenngleich ihm durchaus 
ein Weiterlernen abverlangt werden kann, damit es mit den Veränderungen sei-
ner  gesellschaftlichen  Umgebung  Schritt  halten  kann.  Entsprechend  sind  die 
Anpassungen an die  dramatischen  Veränderungen durch die  Informations-  und 
Kommunikationstechnologie  in  der  Regel  nicht  Induktionen  von  Bildungspro-
zessen, sondern vollziehen sich über ‚Weiterbildungsmaßnahmen’ als ergänzen-
des Lernen. Das Ende dieses primären Bildungsprozesses fällt mit dem Ende des 
Moratoriums der Adoleszenzkrisenbewältigung zusammen, in sich gesellschaft-
lich außerordentlich variabel ausgeprägt. 

Nach  diesem  Ende  hören  allerdings  die  Krisenbewältigungen,  die  das  er-
wachsene Subjekt zu gewärtigen und zu leisten hat, nicht grundsätzlich auf. Aber 
es wird von ihm erwartet, dass es dazu gerüstet ist und dass es über die nötige 
Autonomie  dazu  verfügt.  Auch  diese  Krisenbewältigungen  lösen  Bildungspro-
zesse aus, aber doch nur solche, die als Modulationen des grundsätzlich Gefüg-
ten  anzusehen  sind.  Wirklich  grundlegende  Transformationen  werden  erst  mit 
schweren  oder  gravierenden  Krisen  provoziert:  z.B.  bedrohlichen  Krankheiten, 
tiefgreifenden  Verlusten,  solchen  Krisen  also,  wie  sie  für  ins  Exil  Vertriebene 
zweifelsfrei gegeben sind. Es wäre geradezu blasphemisch, hier bloß von Lern-
prozessen  statt  von  Bildungsprozessen  auszugehen.  Insofern  nun  die  von  Garz 
untersuchten Biographien ausnahmslos die Voraussetzungen außergewöhnlicher 
Krisenbewältigungsanforderungen  erfüllen,  die  zu  Bildungsprozessen  mit  fall-
strukturtransformierender Tiefenwirkung führen müssen, und sie darüber hinaus 
zu erkennen geben, in welchem Maße die so abgeforderte Krisenbewältigung im 
Erwachsenenleben von den bis zum Abschluss der Adoleszenzkrise durchlaufe-
nen primären Bildungsprozessen in ihrem Erfolg abhängig ist, bieten sie gerade 
in dieser auf Dramatisierung beruhenden scheinbaren Ausnahme in der Zäsurie-
rung zwischen Adoleszenz und Erwachsen-Sein hinreichend Anlass, das krisen-
theoretische analytische Instrumentarium für die Analyse von Biographieverläu-

 

38

Ulrich Oevermann 

fen generell in Anschlag zu bringen. Im Folgenden möchte ich einige allgemeine 
Grundsätze zusammenstellen, die sich aus der fallrekonstruktiven Forschung mit 
den Verfahren der objektiven Hermeneutik dafür ergeben haben.  

 
 

2  Sozialisation als Krisenbewältigung und als Prozess der 

Erzeugung des Neuen 

 
Inwiefern generell der Sozialisationsprozess soziologisch als Prozess der Krisen-
bewältigung  und  der  darin  begründeten  Erzeugung  des  Neuen  par  excellence 
anzusehen ist, habe ich an anderer Stelle systematisch auszuführen versucht (vgl. 
Oevermann  2004). Die  Volksweisheit, dass  man  sich  seine  Eltern nicht aussu-
chen könne und sie insofern das Schicksal eines jeden Lebens ausmachen, lässt 
sich biologisch so ausdrücken, dass mit der Paarbildung der Eltern auf der Ebene 
der Gene die Spielräume für die Rekombination des Genoms des Nachwuchses 
und damit eine jeweilige Erzeugung einer neuen Konfiguration aus dem riesigen 
Spektrum von Möglichkeiten im Genom der Gattung Mensch, somit der biologi-
sche  Unterbau  der  späteren  Identität,  schon  festgelegt  sind.  Folgenreicher  ist 
soziologisch  gesehen,  dass  mit  dieser  Paarbildung  lange  vor  der  erfolgreichen 
Einnistung  der  Blastozyte  die  künftige  soziale  Identität  des  Nachwuchses  in 
seinen  Chancen  und  Restriktionen  durch  die  Rekombination  der  „Meme“,  d.h. 
der  Eigenschaften  der  kulturellen  Milieus  festgelegt  ist,  aus  denen  die  beiden 
Eltern  stammen.  Wie  diese  biologisch  und  soziokulturell  vorgegebenen  Spiel-
räume jeweils als Ausgangskonstellationen für eine offene Zukunft in den Bah-
nen  dieser  soziokulturellen  „Rekombination“  gefüllt  werden,  entscheidet  sich 
nach der Logik der Krisenbewältigung vor allem in den frühen Verlaufsphasen 
der  Ontogenese  einschließlich  der  besonders  kritischen  Phase  der  Schwanger-
schaft. Dieser Prozess folgt generell einer Dialektik von Emergenz und Determi-
nation, die man sich wohl am besten in einer krisentheoretischen Umformulie-
rung  des  Mead’schen  Schemas  der  „I-me-relationship“  klar  macht.  Die  in  der 
Leiblichkeit des Selbst situierte Spontaneitätsinstanz des „I“ ist als die die Le-
bendigkeit  des  unmittelbaren  Weltverhältnisses,  die  Gegenwärtigkeit  des  Hier 
und Jetzt konstituierende leibliche Positionalität anzusehen, auf der sich im Bil-
dungsprozess sukzessive das seiner Leiblichkeit und seiner Selbst bewusst wer-
dende Subjekt so aufschichtet, dass vermittelt über die Logik von Sprechakten 
mit  der  Prädikation  der  zunächst  unbekannten,  x-haften  Sachwelt  zugleich  das 
auf diese unmittelbar reagierende „I“ nachträglich als Subjekt einer ursprüngli-
chen Stellungnahme ebenfalls als „Me“ prädiziert wird, so dass mit jeder in einer 
Pro-Position  sich  artikulierenden  Behauptung  eine  Selbstbehauptung  vorge-
nommen  wird.  Das  „I“  ist  als  diese  Spontaneitätsinstanz,  in  seiner  eigentümli-
 

39

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
chen Paradoxie von Flüchtigkeit der unmittelbaren Reaktion und Stetigkeit des 
Lebensflusses, des Reagierens solange das Leben lebt, die Quelle der Emergenz, 
des unvorhergesehenen Neuen. Indem aber das Emergente, selbst noch Ausdruck 
der Krisenkonstellation, zu seiner Rekonstruktion zwingt, was sich schon in der 
nachträglichen Selbst-Prädikation des „I“ zum „Me“ zu vollziehen beginnt – nur 
muss  man  an  die  Stelle  des  Mead’schen  Begriffs  vom  mentalen  „Image“  die 
objektive  Ausdrucksgestalt  setzen,  in  der  sich  die  erste  unmittelbare  Reaktion 
protokolliert und schon als Vorläufer einer Pro-Position bildet – , transformiert 
es sich in das Determinierte, latent schon immer Motivierte. Diese Rekonstrukti-
on  führt,  sofern  das  „I“  tatsächlich  krisenhaft  jenseits  bloßer  Routine  etwas 
„emergieren“ ließ, zu einem Umschreiben der Vergangenheit des Selbst, aus dem 
sich wiederum zwingend eine veränderte Zukunftsprojektion ergibt, die ihrerseits 
Anlässe zur Emergenz von Krisenkonstellationen erzeugt.  

Diese  Logik  der  Dialektik  von  Emergenz  und  Determination  bestimmt 
schon  den  biologischen  Evolutionsprozess,  sie  steigert  sich  gewaltig  unter  der 
Bedingung der sprachlichen Kompetenz der menschlichen Gattung. Und sie wird 
innerhalb der je individuellen Sozialisation, gesehen als Prozess der Individuie-
rung, je individuell amplifiziert nach Maßgabe der Dichte und Differenziertheit, 
mit der strukturell optimistisch in der bewussten Wahrnehmung der Herausforde-
rung  durch  Krisen  der  Emergenz  jeweils  Raum  gegeben  und  das  Emergente 
jeweils nachträglich rekonstruktiv bearbeitet wird. Wer früh habitualisiert wurde, 
Krisenkonstellationen  nicht  ängstlich  auszuweichen,  sondern  sich  optimistisch 
mit  ihnen  auseinanderzusetzen,  hat  früh  begonnen,  jenseits  der  erzwungenen 
Krisenkonstellationen, denen man traumatisch ausgesetzt ist, Möglichkeiten der 
Emergenz neugierig zu erkunden. Das künstlerische Handeln kann als eine be-
sondere, gesteigerte Weise dieser Dichte und Differenziertheit der dialektischen 
Transformation von Emergenz und Determination angesehen werden.  

 
 

Erwachsen-Sein 

3  Die Zäsur zwischen Adoleszenz und selbstverantwortlichem 

 
In der alten Sozialisationstheorie, in der einseitig, bezogen auf die Begrifflichkeit 
von Rolle, Institutionalisierung und Internalisierung von Normen, noch die ‚Ver-
gesellschaftung’  des  Neugeborenen  im  Sinne  der  Entwicklung  zu  einem  ange-
passten, gesellschaftlich brauchbaren Erwachsenen betont wurde und tendenziell 
die  Gesichtspunkte  von  Autonomie  und  Individuierung  des  Subjekts  aus  der 
Soziologie herausgedrängt waren, war tatsächlich mit dem Ende der Adoleszenz 
auch  der  Sozialisationsprozess  zu  Ende.  Er  verlängerte  sich  allenfalls  für  die 
Soziologen noch auf dem Gebiete der beruflichen Sozialisation und dann – an-
 

40

Ulrich Oevermann 

gepasst an die sich wandelnde Arbeitswelt – der Weiterbildung. Wir haben in der  
Vorbemerkung ebenfalls betont, dass die erfolgreiche Bewältigung der Adoles-
zenzkrise mit dem Ende des primären Bildungsprozesses zusammenfällt und es 
danach  –  im  Erwachsenenleben  –  vor  allem  darum  geht,  auf  der  Basis  dieses 
vorläufigen ‚Abschlusses’ produktiv zu sein und sich als Subjekt zu bewähren: in 
den  drei  Bereichen  von  individueller  Leistung,  Elternschaft  und  Beitrag  zum 
Gemeinwohl. Diese Übereinstimmung mit der traditionellen Sozialisationstheo-
rie – in gemeinsamer Frontstellung gegen die Losung vom lebenslangen Lernen 
– ist aber nur eine oberflächliche; sie beruht auf gänzlich gegenläufigen Prämis-
sen.  Denn  während  in  der  traditionellen  Sozialisationstheorie  die  sukzessive 
Anpassung an die Erwartungen der Gesellschaft, „the oversocialization of men“ 
(Dennis H. Wrong), im Mittelpunkt stand, ist für die hier vertretene Auffassung 
einer am Begriff der Bildung als Krisenbewältigung orientierten Sozialisations-
theorie  die  Frage  zentral,  wie  sich  das  individuierte,  autonome  Subjekt  sozial 
konstituiert. Und entsprechend wird hier von der Notwendigkeit des vorläufigen 
Abschlusses  des  Bildungsprozesses  am  Ende  der  Adoleszenz  im  Namen  jener 
Autonomisierung ausgegangen.  

Dieser  Begriff  der  Autonomisierung,  der  seinerseits  sich  ableitet  aus  der 
Bestimmung  von  Lebenspraxis  als  einer  widersprüchlichen  Einheit  von  Ent-
scheidungszwang  und  Begründungsverpflichtung,  also  einer  spezifischen  Aus-
formung der Dialektik von Emergenz und Determination, und bestimmt  ist als 
Ergebnis  einer  erfolgreichen Krisenbewältigung, wird  nun  kombiniert  mit  dem 
Begriff  der  Bewährung,  den  wir  aus  unserem  Strukturmodell  von  Religiosität 
beziehen. Darin ergibt sich aus dem sprachlich konstituierten Bewusstsein von 
der Endlichkeit des Lebens, dem eigentlich zentralen Strukturproblem biographi-
scher  Konstruktion,  die  nicht-stillstellbare    Bewährungsdynamik  und  die  darin 
eingeschlossene Knappheit von Lebenszeit, ein universelles Strukturproblem, für 
dessen Bewältigung es – im Diesseits und damit grundsätzlich – keine Lösung 
mit Aussicht auf Gewissheit, sondern nur eine Hoffnung geben kann, die in ei-
nem,  wie  auch  immer  inhaltlich  bestimmten,  Bewährungsmythos  verbürgt  ist, 
der  seine  Geltung  in der  Regel  aus  einer vergemeinschaftenden  Befolgung be-
zieht. Ohne hier auf die Einzelheiten dieser Ableitung eingehen zu können, sind 
wir dennoch auf dieses Bewährungskonzept angewiesen. Denn die Adoleszenz-
krisenbewältigung ist genau dann beendet, wenn der Adoleszent sich grundsätz-
lich dem Problem der Bewährung gestellt und es sich zu eigen gemacht hat.  

Wir haben inzwischen in Interviews und Gruppendiskussionen mit hiesigen 
Adoleszenten und in der Analyse von Beschreibungen der Initiation in schriftlo-
sen  Kulturen  bestätigt  gefunden,  dass  diese  verbindliche  Verinnerlichung  des 
Bewährungsproblems in drei Dimensionen sich vollziehen muss: hinsichtlich der 
individuellen  Leistung,  modern:  qua  Beruf;  hinsichtlich  der  Elternschaft  und 

 

41

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
hinsichtlich  des  Beitrags  zum  Gemeinwohl.  Dieser  Universalität  steht  die  fol-
gende  Differenz  zwischen  schriftlosen,  archaischen  Kulturen  und  modernen, 
hoch arbeitsteiligen Gesellschaften gegenüber. Die zuvor aufgeführte Reihenfol-
ge, in der die drei Dimensionen in der Adoleszenzkrisenbewältigung thematisch 
werden, dreht sich in archaischen Kulturen um. Wichtig ist noch, dass in archa-
ischen  Kulturen  sich  individuell  eigentlich  nur  der  mythische  Held  bzw.  der 
jeweilige Führer oder Häuptling bewähren muss, während das ‚gemeine’ Mitg-
lied  der  durch  einen  gemeinsamen  Mythos  gebundenen  Gemeinschaft  sich  vor 
allem dadurch individuell bewährt, dass es seinen Beitrag dazu leistet, dass mög-
lichst  alles  so  bleibt,  wie  es  immer  war.  In  modernen  Gesellschaften  dagegen 
bewährt sich das individuelle Subjekt in allen Statusbereichen in dem Maße, in 
dem es einen Beitrag zur Veränderung und zur Erneuerung leistet.  

Wichtig für die hier in Rede stehende Argumentation ist, dass wir mit dem 
Bewährungsbegriff  besser  begründen  können,  warum  die  Zäsur  zwischen  der 
Adoleszenz  und  dem  Erwachsenenleben  so  entscheidend  ist  und  warum  diese 
Zäsur  durch  die  oberflächliche  These  vom  lebenslangen  Lernen  verschleiert  
wird. Mit Bezug auf diese Zäsur ist es dann sinnvoll, den bis dahin verlaufenden 
Sozialisationsprozess  als  eine  biographische  Verlaufseinheit  zu  betrachten,  die 
durchgängig als Krisenbewältigungsprozess zu kennzeichnen ist, der seinerseits 
durch vier große Ablösungskrisen geprägt ist:  
 
1.  Die mit der Geburt erfolgende Ablösung aus der primärsymbiotischen Pha-
se  der  Schwangerschaft,  ihrerseits  eine  Phase  verschärfter  Krisenbewälti-
gung;  
2.  Die  Ablösung  aus  der  sozialen  Mutter-Kind-Symbiose  in  die  manifeste 
3.  Die Ablösung aus der familialen ödipalen Triade in die Latenzphase und die 
4.  Die Ablösung aus der Adoleszenzphase am Ende des Moratoriums der Ado-
 
Diese vier Ablösungskrisen teilen den Lebenslauf zwischen Empfängnis und Tod 
in fünf große Abschnitte. In vielen Hinsichten stellt dabei die vierte Ablösungs-
krise, mit der sich der endgültige Eintritt ins Erwachsenenleben vollzieht, eine 
Besonderheit dar. Zum ersten teilt sie das gesamte Leben in die Phase der Vorbe-
reitung und  Befähigung  zu einer  autonomen  Existenz  als  Kulturwesen  und die 
Phase des Vollzugs dieser Existenz. Man kann auch sagen: in die Probezeit und 
in die Bewährungszeit. Zum zweiten ist sie in sich eine ausgedehnte und in ihren 
Abgrenzungen  wenig  scharf  konturierte  Lebensphase,  eine  Übergangsphase 

Lebensform der ödipalen Triade 

leszenzkrisenbewältigung.  

schulische peer-group 

 

42

Ulrich Oevermann 

mehr als eine Ablösungsgrenze. Und drittens variiert sie, damit zusammenhän-
gend, von allen Ablösungskrisen wahrscheinlich am meisten zwischen den Kul-
turen, vor allem in Abhängigkeit von deren Grad der Komplexität und inneren 
Differenzierung. In archaischen Kulturen kann diese Ablösungskrise als institu-
tionalisierte  Initiation  sehr  scharf  abgegrenzt,  institutionell  herausgehoben  und 
manchmal von sehr kurzer Dauer sein, wohingegen sie in allen modernen Gesell-
schaften stark ausgedehnt ist und vor allem an ihrem Ende häufig wenig deutlich 
markiert ist. In der Bundesrepublik z.B. ist sie rein juristisch in sehr viele Unter-
abgrenzungen gegliedert: mit 12 Jahren darf man als Kind ohne Einwilligung der 
Eltern  am  Kiosk  bestimmte  Waren,  wie  Comic-Hefte  beziehen,  mit  14  Jahren 
wird  man  grundsätzlich  strafmündig,  mit  16  Jahren  muss  man  in  der  Schule 
„gesiezt“  werden  und  darf  mit  einer  Sondergenehmigung  einen  Führerschein 
erwerben, mit 18 Jahren ist man volljährig und darf wählen, bis zum 21. Lebens-
jahr kann man grundsätzlich noch nach dem Jugendstrafrecht sanktioniert wer-
den, bis zum 25. Lebensjahr, früher sogar bis zum 27. Lebensjahr, können die 
Eltern im Falle anhaltender Ausbildung oder Behinderung Kindergeld beziehen. 
Man  kann  diese  Fristen  als  externe  Indikatoren  einer  inneren  Staffelung  des 
gesellschaftlich  institutionalisierten  Moratoriums  für  die  Adoleszenzkrisenbe-
wältigung ansehen. In einer vierten Hinsicht stellt die Adoleszenzkrisenbewälti-
gung eine Besonderheit insofern dar, als ihrem Krisencharakter in der jeweiligen 
Kultur  institutionell  bewusst  Rechnung  getragen  wird.  Jugendliche  benötigen 
einen  Spielraum  der  Erprobung,  der  auch  abweichendes  Verhalten  zulassen 
muss,  damit  sie  als  autonome,  belastbare  Erwachsene  mit  einem  stabilen,  auf 
Erfahrungen aufruhenden Entwurf von Einzigartigkeit ausgestattet sind. Für die 
Adoleszenzkrise  gilt,  dass  sie  einerseits  schwierig  ist,  andererseits  aber  –  im 
Unterschied  zu  Qualifikationsprüfungen  –  im  Prinzip  von  jedermann  bewältigt 
werden  kann.  Deshalb  müssen  in  archaischen  Kulturen  manchmal  alle  an  der 
Initiationsphase  Beteiligten  explizit  die  Verpflichtung  eingehen, über  das  wäh-
rend der Initiation in deren geschütztem Sozialraum Geschehene Stillschweigen 
zu  bewahren.  Dadurch  wird  verhindert,  dass  emotional  instabile  Reaktionen 
während der Krisenbewältigung der späteren Identität des Initianden als Erwach-
senen sozial eingeschrieben bleiben. Schließlich stellt fünftens die Adoleszenz-
krise  eine  besondere  Kombination  biologischer  und  soziokultureller  Krisenbe-
dingungen  dar.  Sie  wird  eingeleitet  durch  die  biologisch  einsetzende  Ge-
schlechtsreife  bzw.  deren  soziokulturelle  Antezipation.  Dieser  Eröffnung  folgt 
dann  aber  eine  je  nach  Kultur  unterschiedlich  komplexe  Phase  der  Formation 
einer soziopsychischen Organisation, die am Ende die handlungspraktischen, je 
kulturspezifisch sehr unterschiedlich ausgeprägten Regelungen der Folgeproble-
me  jener  Eröffnung  in  Hinsicht  der  Übernahme  einer  verlässlichen  Position  in 
Paarbildung  und  Elternschaft  verinnerlicht  zu  haben  verspricht.  Damit  diese 

 

43

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
schlagartige biologische Eröffnung der Adoleszenzkrise angesichts der außeror-
dentlichen Folgen für das kulturelle Überleben der menschlichen Natur nicht im 
Chaos endet, muss dieses als Sinnlogik schon vorbereitet sein. Das geschieht im 
Normalfall im affektuellen Durchleben der sozialisatorischen Praxis der ödipalen 
Triade mit ihrer universellen Strukturlogik und Dynamik. Mit der Ablösung aus 
dieser  manifesten  ödipalen  Phase  wird,  wie  Freud  gezeigt  hat,  der  Primat  der 
Genitalorganisation für  eine erste  Zeit  der Entwicklung  der  Sexualorganisation 
als bloße Sinnstruktur ohne biologische Entsprechung errichtet. Mit der biologi-
schen Geschlechtsreife folgt ihr dann die zweite Zeit der Errichtung des Genital-
primats, die in dem Maße ins Unglück führt, in dem jene Krisenbewältigung, die 
der ersten Zeit zugrunde liegt, misslungen ist. Zwischen diesen beiden Begren-
zungspunkten der von Freud konstatierten und in dessen soziologischer Rezepti-
on  häufig  unterschlagenen  Zweizeitigkeit  der  Sexualentwicklung  liegt  die  für 
den primären Bildungsprozess und seine Voraussetzung der Muße so entschei-
dende Latenzphase, in der die Stillstellung und tendenzielle Neutralisierung der 
mit der Geschlechtlichkeit verbundenen Identitätsfolgen Raum gibt für den Er-
werb  all  des  Wissens  und  der  kulturellen  Praktiken,  die  vorausgesetzt  werden 
müssen, wenn eine mit der Kultur vereinbare und gleichzeitig möglichst wenig 
krank machende Praxis der Geschlechtsnatur je autonom gelebt werden können 
soll.  

Schließlich verbindet sich jeweils mit der Adoleszenzkrisenbewältigung, in-
sofern  sie  am  Ende unerbittlich  ins  Erwachsenenleben  entlässt,  sei  es  im  Falle 
relativen Gelingens mit dem einlösbaren Anspruch auf Autonomie oder sei es im 
Falle relativen Misslingens der In-Kaufnahme eines Bedingungsverhältnisses der 
In-Anspruchnahme  von  Fürsorge  und  der  Autonomie-Einschränkung,  die  ver-
bindliche Positionierung gegenüber dem allgemeinen Bewährungsproblem, und 
das  schließt  vor  allem  ein,  im  jeweiligen  Krisendiskurs  der  politischen  Verge-
meinschaftung, der man als Staatsbürger angehört, eine eigene Position zu bezie-
hen. Aufgrund dieser intrinsischen Verknüpfung von ontogenetischer Stufenbil-
dung und makro-sozialer historischer Lage werden aus den statistischen Kohor-
ten von jeweils ungefähr altersgleichen Adoleszenten die historischen Formatio-
nen  von  soziokulturell  homogenen  Generationen,  die  in  sich  eine  auf  anderes 
nicht reduzierbare gesellschaftliche und kulturelle Entität bilden. Deshalb ist für 
die  Bestimmung  der  Lage  von  Migranten  weniger  bedeutsam,  wo  sie  geboren 
sind,  als  wo  sie  ihre  Phase  der  Adoleszenzkrisenbewältigung  durchlebt  haben. 
Für die jüdischen Emigranten, die vor den Nazis in die USA geflohen sind, folgt 
daraus,  dass  sie  ihre  Generationenzugehörigkeit,  sofern  sie  weitgehend  in 
Deutschland geprägt war, in Wirklichkeit nicht ablegen konnten, so dass sie in 
den USA auf der einen Seite als Opfer der Gesellschaft verstanden werden muss-
ten, deren Kultur ihre durch Generationenzugehörigkeit geprägte Habitusforma-

 

44

Ulrich Oevermann 

tion nach wie vor angehörte, die sie andererseits innerhalb ihrer neuen Heimat 
bis zu einem gewissen Grade immer Fremde bleiben ließ. Sie wurden in dieser 
Ambivalenz  als  Intellektuelle  häufig  Träger  eines  Erneuerungs-  und  Verände-
rungsdiskurses in beiden Kulturen. 
 
 
4  Die beiden Blickrichtungen der Biographieanalyse 
 
Aus dieser Dialektik von Emergenz und Determination ergibt sich für die erfah-
rungswissenschaftliche  Rekonstruktion  von  Biographien  die  Notwendigkeit, 
beide temporalen Blickrichtungen für den tatsächlichen Lebenslauf und für die 
Konstitution  von  Biographie  gleichzeitig  und  in  Beziehung  aufeinander  einzu-
nehmen. Zum einen muss man, obwohl man es bei der Analyse insgesamt der 
Natur  der  Sache  nach  nur  mit  einer  Vergangenheitsrekonstruktion  zu  tun  hat, 
dem realen Verlauf der Lebensgeschichte als einem auf Krisenbewältigung beru-
henden Prozess der Gestaltung einer offenen Zukunft folgen, indem man von der 
jeweils gegebenen  Ausgangskonstellation  eines  sowohl  biologisch  als  auch  so-
ziokulturell  festgelegten  Spielraums  von  Chancen  und  Restriktionen  jeweils 
seinen Ausgang nimmt, und den tatsächlichen Verlauf auf dieser Folie in seiner 
jeweiligen  Eigenart  und  seinem  Beitrag  zum  Individuierungsprozess  bestimmt. 
Die  Sequenzanalyse  der  objektiven  Hermeneutik  schmiegt  sich  genau  dieser 
Verlaufslogik  an,  sie  ist  ihr  gewissermaßen  methodologisch  nachgebildet.  Der 
Lebenslauf  als  Gestaltung  in  die  offene  Zukunft  hinein  bedeutet  je  nach  dem 
Grad  des  Gelingens  von  Individuierung  ein  beständiges  Überwinden  von  urs-
prünglichen Restriktionen und Erweitern ursprünglicher Chancen oder eben auch 
im Gegenteil eine sukzessive Verschüttung solcher Möglichkeiten. Gleichzeitig 
werden entlang der Zyklizität der biologischen und soziokulturellen Verlaufsge-
setzmäßigkeiten von Biographien durch die Strukturtransformation in Gestalt des 
Bildungsprozesses  kumulativ  Strukturen  verdichtet  und  indem  immer  mehr 
‚points of no return’ hinter sich gelassen werden, wird die Identität in ihrer Se-
lektivität  immer  schärfer  konturiert,  so  dass  aufgrund  dessen  die  Restriktionen 
und die Chancen mit dem Alter immer mehr zu- bzw. abnehmen, obwohl insge-
samt,  je  individuell  verschieden,  der  gesamte  Bildungsprozess  zu  sehr  unter-
schiedlichen  Graden  der  Individuierung  und  d.h.  letztlich  des  Ausmaßes  der 
Nutzung von Potentialen mit dem Alterungsprozess führt.  

Die gegenläufige zweite Blickrichtung folgt dem Moment der Rekonstruk-
tion  in  der  praktischen  Biographiekonstruktion  selbst:  Man  geht  hier  von  den 
eingetretenen je aktuellen Ergebnissen bzw. tatsächlich eingetretenen Verläufen 
aus und fragt in die Vergangenheit unter dem Gesichtspunkt der Determination 
zurück,  wie  diese  zustande  gekommen  sind  und  sich  erklären  lassen.  Mit  der 

 

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
Beantwortung  dieser  Frage  wird  das  je  Emergente  in  ein  Determiniertes  über-
führt.  

45

Natürlich  wiederholt  man  mit  diesen  beiden  Blickrichtungen  methodisch 
explizit nur, was im wirklichen Leben passiert. In der ersten Blickrichtung, die 
etwas von der Logik der Frage ‚was wäre gewesen, wenn...’ an sich hat, versucht 
man,  die  realen,  objektiven  Möglichkeiten  zu  explizieren,  die  ein  Leben  offen 
hatte, aber nicht realisiert hat und kontrastiv dazu den objektiven Sinn des tat-
sächlichen Lebenslaufs zu bestimmen. Man folgt damit dem realen Lebensver-
lauf, von dem immer nur ganz wenig wirklich planbar und das Ergebnis rationa-
ler  Planung  ist.  Dieser  Aspekt  kommt  in  der  Regel  in  den  Biographieanalysen 
der  Soziologen  zu  kurz,  zum  einen,  weil  sie,  was  dem  Begriff  der  Biographie 
entspricht,  zu  sehr  vom  Blickwinkel  der  Rekonstruktion  gefangen  sind,  zum 
anderen,  weil  in  den  dominanten  Handlungstheorien  und  funktionalistischen 
Betrachtungen  der  Begriff  und  der  Aspekt  der  Rationalität  und  der  rationalen 
Planung im Zentrum steht. Hinzu kommt, dass – nicht zuletzt unter dem stetig 
zunehmenden Einfluss der Sozial- insbesondere der Wirtschaftswissenschaften – 
in der gesellschaftlichen Realität der Druck auf geplante Innovation und damit 
die  Illusion  der  rationalen  Planbarkeit  immer  mehr  zunimmt.  Aber  unter  dem 
Gesichtspunkt der Krisenbewältigung kommt es viel mehr auf die Souveränität 
der  intuitiv  richtigen  bzw.  ‚erfahrenen’  Entscheidung  an  als  auf  die  rationale 
Planung,  die  vor  allem  für  Routinen  taugt.  So  auch  bei  jenen  Entscheidungen, 
vor die die von Garz erforschte Emigration gestellt war.  

Die hier betonte Emergenz teilen die menschlichen Lebensläufe grundsätz-
lich  mit  den  animalischen.  Different  ist  lediglich  auf  dieser  Ebene,  dass  diese 
Emergenz in der menschlichen Lebenspraxis ganz wesentlich durch die sprach-
lich bedingte Möglichkeit der Konstruktion von hypothetischen Verläufen, also 
von Alternativen erweitert wird. Und diese sind ihrerseits wiederum eine Funkti-
on des Grades an Elaboriertheit der Rekonstruktion von Emergenzen und einer 
entsprechenden erfolgreichen Umwandlung in Determination. Während nun im 
realen  Leben,  ganz  im  Unterschied  zur  wissenschaftlichen  Biographieanalyse, 
die sich – wie der in der Abenddämmerung, d.h. nach der Beendigung des Ta-
gesgeschäftes  der  Praxis,  beginnende  Flug  der  Eule  der  Minerva  –  immer  nur 
nachträglich,  also  grundsätzlich  rekonstruktiv  und  nicht  konstruktiv,  äußern 
kann, weil sie erklären will und muss, praktisch gelebt werden muss und entspre-
chend die nachträglich gestellte Frage, ‚was wäre gewesen, wenn...’ immer etwas 
Müßiges  hat,  versucht  die  erfahrungswissenschaftliche  Analyse  von  Bildungs-
verläufen vor allem genau dies: zu rekonstruieren, vor welche Probleme objektiv 
die Lebenspraxis gestellt war und wie sie sie und ihre Lösung subjektiv kons-
truiert hat und welchen Motivierungen sie dabei zusätzlich objektiv gefolgt ist. 

 

46

Ulrich Oevermann 

Zur Krisenbewältigung gehört wesentlich, wie schon ausgeführt, die erfolg-
reiche  Rekonstruktion  der  ersten  krisenbewältigenden  Emergenz,  jener  Emer-
genz,  für  die  Krisenindikation  und  Krisenbewältigung  kaum  zu  unterscheiden 
sind, so nahtlos gehen Emergenz und Determination ineinander über. Diese re-
konstruierende  Frage  nach  dem  Wie  und  Warum  eines  Geschehens  stellt  die 
Praxis  selbst  ebenso  wie  in  ihrer  zweiten  Blickrichtung  die  wissenschaftliche 
Biographieanalyse. Darin gleichen sich also praktische Lebensführung und Biog-
raphieanalyse am ehesten. Hier ist an die Trivialität zu erinnern, die in der Biog-
raphieanalyse  und  -forschung  dennoch  leicht  vergessen  wird:  dass  Biographie 
nicht mit dem realen Lebensverlauf verwechselt oder in eins gesetzt werden darf, 
denn sie ist streng genommen nichts anderes als die Beschreibung dieses Ver-
laufs,  und  die  kann  immer  nur  nachträglich  erfolgen.  Sie  wird  mit  dem  Grad 
ihrer Elaboration, Explizitheit und Systematisierung zur Konstruktion, wie es mit 
Vorliebe  von  Biographieanalytikern  auch  gesehen  wird,  woraus  sich  ihre  Nei-
gung zum wissenssoziologischen Konstruktivismus erklären mag. Diesen Aspekt 
der Konstruktion teilt sie mit dem realen Leben, das ohne ihn nicht auskommt. 

Aber das reale Leben ist in seinem Verlauf viel mehr und viel reichhaltiger, 
es  geht  seinem  Wesen  nach  in  dieser  Konstruktion, die  in  Wirklichkeit  immer 
eine  Rekonstruktion  ist,  nicht  auf.  Aber  eine  Biographieanalyse  ist,  sofern  sie 
sich auf diesen Aspekt der wissensmäßigen Festlegung einer Biographie als einer 
Konstruktion  auch  konzentriert,  eben  auch  etwas  künstlich  vom  realen  Leben 
Abgeschiedenes. In dieser Hinsicht würde erst eine krisentheoretische Erweite-
rung um die ständige Verzahnung der rekonstruktiven und der spontan krisenbe-
wältigend  emergenten  Anteile  in  der  realen  Lebensführung  nicht  nur  diese  in 
ihrer Totalität  erfassen, sondern auch den eingeschränkten Prozess der Biogra-
phisierung angemessen einbetten.  

Diese am Gesichtspunkt der Totalität von Lebenspraxis orientierte Lebens-
laufanalyse verfährt dennoch gerade auch in der strengen Scheidung der voraus-
gehend  behandelten  Blickrichtungen  und  Gesichtspunkte  als  erfahrungswissen-
schaftliche  Operation  im  Unterschied  zum  wirklichen  praktischen  Leben  aus-
schließlich rekonstruktiv und retrospektiv, dem Gegenstand ihrer Untersuchung 
entsprechend. Die Zukunft im Sinne einer wissenschaftlichen Prognose ist gera-
de für diesen Gegenstand, so paradox es zunächst klingen mag, wenig erheblich, 
weil ihr Gegenstand als Totalität von Lebenspraxis wesentlich gerade durch das 
Potential  der  Autonomie  einer  zukunftsoffenen  Lebensgestaltung  bestimmt  ist 
und  damit  jede  Prognose  im  üblichen  wissenschaftstheoretischen  Verständnis 
tendenziell auf eine Dementierung dieser Autonomie hinausläuft. Entsprechend 
ist das Geschäft der Lebenslaufanalyse im Weiteren, der Biographieanalyse im 
engeren  Sinne  ein  primär  rekonstruktives,  die  genutzten  und  verpassten  Mög-

 

47

Individuierung statt Individualisierung 

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
lichkeiten der Autonomisierung und Individuierung2 nachträglich prüfendes. Die 
offene Zukunft der Lebenspraxis selbst allerdings nimmt in dieser rekonstrukti-
ven Betrachtung eine zentrale Stellung ein. 
 
 
5 
 
Die Analyse von Lebensläufen unter dem Gesichtspunkt der Totalität des Sub-
jekts als Lebenspraxis ist letztlich ohne den krisentheoretischen Bezugsrahmen 
nicht ernsthaft durchführbar. Totalität wird hier natürlich nicht auf der Ebene der 
deskriptiven,  inventaristisch-klassifikatorischen  Erfassung  von  Persönlichkeit 
wie etwa in der subsumtionslogisch verfahrenden Testpsychologie gebräuchlich, 
verstanden.  In  dieser  Verwendung  ist  der  Begriff  irreführend  und  von  Popper, 
z.B. in seiner „Poverty of Historicism“ zu Recht kritisiert worden. Nie wird man 
ein  Kriterium  für  die  erschöpfende,  totale  Deskription  eines  konkreten  Erfah-
rungsgegenstandes angeben können. Aber Popper hat nicht Recht, wenn er mit 
dieser Kritik den Hegelschen Totalitätsbegriff widerlegen will, wie er auch von 
Adorno zentral benutzt wurde, allerdings in einer zu engen Bindung an den Be-
griff  der  Gesellschaft,  wenn  er  primär  ideologiekritisch  von  der  gesellschaftli-
chen  Totalität  sprach.  Sobald  man  nämlich  den  inneren,  bildungsgesetzlichen 
Zusammenhang  begrifflich  angemessen  fassen  will,  den  wir  in  der  objektiven 
Hermeneutik  methodologisch  als  Fallstrukturgesetzlichkeit  bezeichnen  und  der 
methodisch und empirisch sich durch die sequenzanalytische Rekonstruktion der 
Struktur eines konkreten Falles nachweisen lässt3, kann man auf diesen Totali-
tätsbegriff zumindest dem Sinne nach nicht verzichten. Erst mit ihm wird man 

                                                           
2 Man kann nicht oft genug darauf hinweisen, dass diese für die Sozialwissenschaften konstitutions-
theoretisch zentralen Begriffe wie Autonomisierung, Individuierung, Bewährung, Bildung, etc. einen 
wissenschaftslogisch  eigentümlichen,  bisher  viel  zu  wenig  beachteten  Status  haben:  Man  kann  sie 
analytisch nämlich nur in einem gleichzeitig normativen und deskriptiv-analytischen Sinne verwen-
den. Deskriptiv-analytisch haben sie die Funktion, ein je für die reale Konstitution von menschlicher 
Lebenspraxis  universale  Strukturproblematik  zu  bezeichnen,  der  sich  unhintergehbar  jede  Lebens-
praxis, ob sie will oder nicht, stellen muss. Normativ verwendet, stehen nur diese Begriffe zur Verfü-
gung, wenn der jeweilige Grad des Gelingens der Bewältigung dieser Strukturproblematik bezeichnet 
werden soll, wobei interessant und bezeichnend ist, dass dafür jeweils immer nur der positive Pol der 
von diesen Begriffen als Prädikaten bezeichneten Merkmalsdimension geeignet ist. 
3 Auf die systematische Differenz zwischen der subsumtionslogisch verfahrenden, auf Klassifikation 
von  Einzelmerkmalen  beruhenden  Fallbeschreibung  und  der  Fallrekonstruktion  habe  ich  in  den 
Schriften zur Methodologie der objektiven Hermeneutik immer wieder  hingewiesen. Man sollte in 
diesem Zusammenhang nicht vergessen, dass der Begriff der Fallrekonstruktion inzwischen auch in 
den Bereichen der ‚qualitativen Sozialforschung‘ gebräuchlich geworden ist, die sich sonst von der 
objektiven Hermeneutik explizit aus welchen Gründen auch immer distanzieren. Das gilt analog auch 
für die Sequenzanalyse.  
 

48

Ulrich Oevermann 

dem Umstand gerecht, dass die konkrete Formation einer Lebenspraxis nicht  nur 
auf  extern determinierende Gesetzmäßigkeiten  zurückzuführen  ist,  sondern  vor 
allem  auf  die  Geschichte  ihrer  Bildung  als  einer  Geschichte  der  beständigen 
Transformation  ihrer  jeweiligen  Fallstruktur.  Dieser  Prozess  ist  zugleich  der 
Prozess  einer  sich  durch  Krisenbewältigung  vollziehenden  Individuierung,  so 
wie die Autonomie des Subjekts sich durch die selbständige Bewältigung seiner 
fallspezifischen Krisen konstituiert. Solange ein Handeln und eine Praxis sich in 
der Reproduktion von Routinen vollzieht, wie es beispielhaft der ‚Rational Choi-
ce‘-Ansatz vorsieht, verdampft die Subjektivität als Subjektivität in der reellen 
Subsumtion  unter  diese  Routinen  und  ist  nicht  bei  sich  selbst.  Natürlich  sind 
Routinen für die Lebensführung wichtig und unverzichtbar, aber das Subjekt als 
Subjekt,  die  Lebenspraxis  als  Lebenspraxis  werden  als  eigenlogischer  Zusam-
menhang eines gültigen Lebens unverkürzt erst manifest, wenn es um die Bewäl-
tigung von Krisen geht, die im Scheitern von Routinen bestehen.  

Wie fern die ‚mainstream-Soziologie‘ dieser Begrifflichkeit von Individuie-
rung und Totalität des Subjekts steht, ist exemplarisch an der enormen Wirkung 
der sogenannten Individualisierungstheorie deutlich geworden. Der Individuali-
sierungsbegriff  folgt  immanent  einer  Subsumtionslogik  klassifikatorischer  Be-
griffssysteme. Individualisiert ist ein Gebilde in dem Maße, in dem es sich resi-
dual nicht mehr den massenstatistisch durch Korrelationen von standardisierten 
Messgrößen  feststellbaren  Konfigurationen  einfügen  lässt.  Individualisiert  in 
diesem  Sinne  ist  z.B.  auch  der  durch  willkürliche  Nummerierung  zum  Unikat 
deklarierte Abzug eines Druckes von einer Radierplatte, dem immerhin noch ein 
Rest von Authentizität beikommt, sofern die Druckqualität, solange diese Platte 
nicht  verstählt  worden  ist,  relativ  schnell  mit  der  Zahl  der  Abzüge  abnimmt. 
Aber  diese  artefizielle  ‚Singularisierung‘  bleibt  doch  innerhalb  der  Logik  der 
statistischen Exklusivität in der bloß negativen Bestimmung der relativen Selten-
heit oder Unwahrscheinlichkeit stecken, ihr entspricht nicht eine autonomiebil-
dende  innere  Bildungsgesetzlichkeit,  aus  der  die  jeweilige  Authentizität  einer 
Lebensgeschichte resultiert. Prozessen der Individuierung  sind solche der Indi-
vidualisierung ebenso äußerlich wie der käufliche, auf statistischer Exklusivität 
beruhende ‚life-style‘ des insider-mäßig auf dem Laufenden befindlichen Kon-
sumenten oder Rezipienten der Kulturindustrie dem begründeten, auf Krisener-
fahrung beruhenden Urteil des wahrhaft gebildeten Subjekts.  
 
 
 
 

 

49

Wissenssoziologie 

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
6  Über die falsche Nähe der Biographieforschung zur 
 
Selbstverständlich geht in die biographische Konstruktion des sozialen Selbst das 
jeweilige gesellschaftliche Wissen ein und selbstverständlich muss dieses Selbst 
sich mit den jeweiligen gesellschaftlichen Konzeptionen von Normalität und von 
akzeptablen  Karrieremustern  auseinandersetzen.  Aber  es  gelangt  zu  einem 
Selbstentwurf durch die Verinnerlichung dieser Konzeptionen ebenso wenig wie 
es nach den Vorstellungen der alten Soziologie ein Selbst durch Verinnerlichung 
der  geltenden  Normen  wurde.  Die  Biographieforschung  hat  sich,  zumindest  in 
ihren Anfängen, stark von diesen Konzeptionen beeinflussen lassen, und sie ist 
bis heute durch eine wahlverwandtschaftliche Nähe zu den Denkansätzen einer 
Wissenssoziologie geprägt, die sich für den wesentlichen Verwalter des soziolo-
gischen  Beitrages  zur  Kultursoziologie  hält.  Dabei  gerät  leicht  in  den  Hinter-
grund, dass es sich beim Wissen um die eigentliche Domäne von Routinen han-
delt. Ich habe an anderer Stelle zu zeigen versucht (Oevermann 2006), inwiefern 
Wissen  als  das  Ensemble  aller  propositionalen  Gehalte  von  Sprechakten  des 
Behauptens gelten sollte, für die das konkrete Subjekt in seinen Überzeugungen 
und Glaubenseinstellungen bedeutungslos geworden ist. Erst wenn dieses Wis-
sen in Geltungskrisen gerät, muss es, damit die Krisen gelöst werden können, an 
die ihrerseits in Krisenbewältigungen konstituierten Erfahrungen konkreter Sub-
jekte wieder rückgebunden werden. In einer für die Gegenwart immer deutlicher 
nachweisbaren Wende der Dialektik der Aufklärung wird die auf konkreten Kri-
senbewältigungen  beruhende  persönliche  Erfahrung  immer  mehr  entwertet  zu-
gunsten der Rationalität eines methodenkritischen Wissens, dem sich das Subjekt 
reell subsumieren muss, so wie Bildung immer mehr in die Subsumtion unter das 
kanonisierte  Wissen  übergeht  und  darüber  ihren  Charakter  auf  subtile  Weise 
immer  mehr  einbüßt.  Das  Selbst-Konzept  der  Biographieforschung  kann  sich 
aber,  will  man  Vereinseitigungen  vermeiden,  die  dieser  Dialektik  einfach  nur 
blind folgen, nicht in dem Begriff des Subjekts erschöpfen oder seinen Schwer-
punkt setzen, das primär in der Aneignung kanonisierten Wissens besteht, son-
dern muss vor allem auch das Subjekt thematisieren, das in seiner unvermeidli-
chen Krisenbewältigung Erfahrungen generiert und damit auch, vermittelt, Wis-
sen erst erzeugt.  
 
 

 

50

Ulrich Oevermann 

7  Leibliche Positionalität und ganze Person vs. Rolle und 

Rationalität sowie das dialektische Verhältnis von 
Individuum und Gemeinschaft 
 

In der klassischen Soziologie war der Begriff der Rolle konstitutionstheoretisch 
von unschätzbarem Wert. Seine Funktion bestand wesentlich darin, die Struktur-
identität  von  sozialen  Beziehungsformen  zu  bestimmen,  d.h.  das  Sich-Gleich-
Bleiben sozialer Verhältnisse unabhängig vom Wechsel des Personals angemes-
sen ausdrücken zu können. In dieser Funktion leistete der Begriff einen wesentli-
chen Beitrag in der Etablierung der Soziologie als von Psychologie und Philoso-
phie  unabhängige  erfahrungswissenschaftliche  Disziplin.  Aber  es  ging  damit 
auch  ein  wesentlicher  Aspekt  von  Sozialität  konstitutionstheoretisch  verloren, 
denn die  auf Rollenhandeln  reduzierte Gesellschaftlichkeit  war beschnitten  um 
einen wesentlichen, ja fundamentalen Teil von Sozialität, jenen, in dem die so-
zialen  Gebilde  gerade  in  Beziehungen  zwischen  ganzen  Menschen  bestanden 
und nicht zwischen Rollenträgern, Marktteilnehmern oder Vertragspartnern. Das 
sind auf der Ebene kleiner Vergemeinschaftungen vor allem die für die sozialisa-
torische  Praxis  entscheidenden  Beziehungen  zwischen  Gatten  einerseits  und 
Eltern und Kindern andererseits, also für die Familie als ödipale Triade. Solange 
diese Beziehungspraxis intakt ist, ist für sie gerade kennzeichnend, dass sie nicht 
rollenförmig strukturiert ist. Dazu wird sie erst, wenn sie als Praxis zerstört ist, 
wenn es nur noch um Unterhalt und Ähnliches geht. Das sind auf der Ebene der 
politischen  oder  rechtlichern  Vergemeinschaftung,  also  auf  der  Ebene,  auf  der 
Sittlichkeit  nicht  mehr  nur  substantiell  ist,  sondern  subjektiv  wird  und  zu  sich 
selbst kommt, Kollektive zwischen ganzen Menschen, was beinhaltet, dass der 
Staatsbürger  ein  solcher  nicht  als  Rollenträger,  sondern  als  ganzer  Mensch  ist, 
und  das  sind  auf  der  Ebene  des  ‚universe  of  discourse‘,  also  des  universellen 
menschheitlichen  Generationenvertrages,  schließlich  die  in  universell  gültigen 
Kooperationsbindungen bestehenden Kräfte von Sittlichkeit, aus denen die nicht-
kontraktuellen Elemente des Vertragshandelns hervorgehen. Sie konstituieren die 
Bindungskraft  von  Rechtsverhältnissen,  die  sich  selbst  nicht  mehr,  wie  es  alle 
Theorien vom Gesellschaftsvertrag kategorienfehlerhaft vorgaukeln, als Verträge 
zwischen je schon konstituierten, rational sprach- und handlungsfähigen Subjek-
ten denken lässt, sondern als objektiv bindende Sittlichkeit einer Gesellschaften 
immer  schon  vorgängigen,  eher  der  Logik  von  Gemeinschaftlichkeit  entspre-
chenden Sozialität konzipiert werden muss, einer Sozialität also, die das in Rol-
len konstituierte Sozialverhalten weit überschreitet.  

An Dahrendorfs maßgeblicher Schrift zur Rollentheorie: „Homo sociologi-
cus“ lässt sich sehr eindringlich die Leistung wie die Beschränkung des Rollen-
begriffs  ablesen.  In  ihr  werden  nämlich  auf  bezeichnende  Weise  zwei  für  die 
 

51

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
humane Sozialität wichtige Bereiche abgeschnitten und einmal der Psychologie, 
das andere Mal der Philosophie überantwortet. Alles, was aufgrund noch nicht 
vollzogener  oder  fehlerhaft  vollzogener  Rollenübernahme  und  entsprechender 
Normeninternalisierung in den Bereich unangepasster oder unvollständig ‚sozia-
lisierter‘  Triebhaftigkeit  fällt,  also  in  dieser  Hinsicht  der  Irrationalität  anheim-
fällt,  wird  zur  empirischen  Psychologie  geschlagen  und  aus  der  Soziologie  hi-
nausverlagert, alles was dagegen am  anderen Ende in den Bereich ethisch fol-
genreicher Autonomie und den klassischen Bereich der Willensfreiheit fällt, in 
gewisser Weise also dem Bereich einer höheren Rationalität angehört, wird der 
Philosophie der praktischen Vernunft und der Sphäre der Intelligibilität überant-
wortet und damit zu angeblich höheren Fragen der Ethik reduziert.  

Damit ist natürlich die Konzeption eines ganzen Menschen sowohl als Leib 
wie als zur Autonomie verurteilten Lebenspraxis aus der Soziologie dogmatisch 
verbannt, und das ist bis heute in der gesamten Familiensoziologie, äußerst fol-
genreich  bis  in  die  vermeintlich  progressive  technokratische  Familienpolitik 
hinein, so geblieben.  

Damit man, wie im Mead’schen Begriff des „I“ schon vorweg genommen, 
diese Konzeption empirisch gehaltvoll einlösen kann, muss man unter Verwen-
dung  der  der  phänomenologischen  Tradition  zu  verdankenden  Unterscheidung 
von Körper und Leib, die letztlich pragmatistisch angelegte Konzeption der Posi-
tionalität eines jeglichen konkreten Lebens mit der des Leibes verknüpfen. Die 
leibliche  Positionalität  stellt  von  der  Einnistung  an  das  einigende  Band  eines 
jeden Bildungsprozesses dar. Über dieser leiblichen Positionalität schichtet sich 
die Bildung des Subjekts auf, erstere ist von Anfang an der Keim von Subjektivi-
tät.  Unter  der  anthropologischen  Bedingung  der  Sprachfähigkeit  des  Körpers 
wird dieser paradoxerweise erst zum Leib, der als mein eigener Körper zugleich 
mein Innen und mein Außen ist. Denn aufgrund dieser Sprachfähigkeit und der 
von  ihr  abhängigen  Erkenntnisfähigkeit  sowie  des  von  ihr  abhängigen  Zeitbe-
wusstseins wird die Erkenntnis des eigenen Leibes, der eben mehr und anderes 
ist als nur der Körper in seiner Strukturgleichheit mit allen anderen der Gattung, 
nur für den Menschen zu einem eigenen, gesonderten Problem. Über seinen Leib 
nicht Bescheid zu wissen, liefe auf die radikalste Weise der Selbstverleugnung 
hinaus. Weil aber die Selbsterkenntnis als Leiberkenntnis sehr schnell auf ihre 
Grenzen stößt, gehört zum erkennenden Selbst-Bewusstsein komplementär not-
wendigerweise  der  große  Bereich  des  krisenhaften,  weil  unbestimmten  Unbe-
wussten. Die Psychoanalyse  benötigt  eine eigene  Triebtheorie nicht, weil  etwa 
nur der Mensch im Unterschied zum Tier eine Antriebsbasis hätte, sondern des-
halb, weil nur der Mensch seine Antriebsbasis auch erkennen muss.  

Das Unbewusste ist aber so gesehen als ständige Krisenquelle wie der Leib 
nicht nur die Quelle von Irrationalität, Pathologie und Leid, sondern vor allem 

 

52

Ulrich Oevermann 

auch, als Quelle des Lebens, die Quelle von Glück und Erfüllung. Die begriffli-
che Abspaltung dieser wesentlichen Seite der Leibhaftigkeit und der eigentlichen 
Basis des Subjekts läuft letztlich auf deren repressive Reduktion zur Quelle von 
Irrationalität und Krankheit hinaus. Ganzer Mensch sind wir nur in Anerkenntnis 
dieser  unserer  leiblichen  Positionalität.  Sie  ‚bewohnen‘  wir  gewissermaßen  als 
Subjekte wie unser Zuhause. Im Grunde ist die Metapher des ‚Bewohnens‘ aber 
schon irreführend, denn in Wirklichkeit läuft die Verbindung von leiblicher Posi-
tionalität  und  bewusster  Subjektivität  auf  eine  Amalgamierung  von  Anfang  an 
hinaus,  die  aus  der  beständigen  Transformation  und  Metamorphose  der  leibli-
chen Positionalität entsteht. Die Metapher des Bewohnens ist vor allem deshalb 
falsch, weil sie logisch die Möglichkeit eines Aus- oder Umzuges impliziert, die 
zwar in vielen Fällen von bewusst intendierter oder unbewusst erwünschter Kör-
permodifikation  thematisch  ist,  aber  eben  auch  immer  Ausdruck  einer  tiefen 
Problematik.  Identitätsbildungen  durch  Übernahme  kulturindustriell  generierter 
Ideale von Schönheit und Aussehen sind extern determinierte Transformationen 
im Sinne der reellen Subsumtion unter Standards,  denen sich Schönheit als Ver-
söhntheit des Subjekts mit seiner leiblichen Positionalität gegenüberstellen lässt. 
Die Entstehung dieser Versöhntheit und der Kampf um sie machen eine wesent-
liche Dimension des Lebenslaufes und der biographischen Konstruktion aus.   
 
 
8  Kohärenz und Prägnanzbildung 
 
Sobald man mit einem Begriff der Totalität der Lebenspraxis und entsprechend 
einem  Begriff  der  ganzen  Person  empirisch  operieren  kann,  kommt  auch  der 
vielgeschmähte  Begriff  der  Authentizität  wieder  zur  Geltung.  Authentizität 
kommt – objektiv hermeneutisch gesehen – ohnehin objektiv schon jeder Aus-
drucksgestalt  als  solcher  zu.  Denn  methodologisch  ist  diese  Authentizität,  also 
Gültigkeit  in  der  Relation  zwischen Ausdruck  und Ausgedrücktem,  die  Bedin-
gung der Möglichkeit dafür, selbst die extremsten Formen des Misslingens von 
Praxis als solche erkennen zu können, denn mindestens dieses Misslingen muss 
gültig  zum  Ausdruck  gekommen  sein.  In  diese  ursprüngliche,  methodologisch 
für  die  Erfahrungswissenschaften  von  der  sinnstrukturierten  Welt  konstitutive 
Gültigkeitsrelation  jeglicher Sinngebilde  ist  letztlich  auch  die  Authentizität  so-
wohl  von  subjektiv  verfügbaren  Selbstkonzepten  als  auch  von  aus  der  erfah-
rungswissenschaftlichen  Sicht  Dritter,  z.  B.  von  Biographieforschern,  rekons-
truierten Fallstrukturen eingebettet.  

Es ist dann besonders aufschlussreich, die Modi der Kohärenz- und Präg-
nanzbildung sichtbar zu machen, die sowohl das praktische Leben selbst in sei-
nem Verlauf als auch die biographische Konstruktion durchherrschen. Sie lassen 

 

53

 
Individuum und drei Ebenen der Vergemeinschaftung 

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
sich  nicht  auf  Maßstäbe  der  Rationalität  reduzieren,  sondern  sie  stellen  gewis-
sermaßen  Maximen  der  praktischen  Vernunft  dar,  die  jeweils  gebrochen  und 
vermittelt sind durch die Eigenlogik der Bildungsprozesse dieser jeweils beson-
deren  Lebenspraxis.  An  ihnen  sind  ganz  wesentlich  dem  Bereich  des  ästheti-
schen Urteils zuzurechnende Einschätzungen beteiligt.  
 
9 
 
Im Abschnitt 7 habe ich schon drei Ebenen der Vergemeinschaftung unterschie-
den.  Hinzuzufügen  ist  dem,  dass  selbstverständlich  die  Betonung  des  Subjekts 
als ganzer Person und in seiner Totalität als Fallstruktur nicht einen Rückfall der 
Soziologie  in  Psychologie  und  Philosophie  gemäß  der  Logik  der  Dahren-
dorf’schen  Argumentation  in  „Homo  sociologicus“  bedeuten  würde,  sondern 
umgekehrt  als  konstitutionstheoretisch  notwendige  Erweiterung  der  Soziologie 
anzusehen  wäre.  Ganze  Menschen  bzw.  Subjekte  in  ihrer  Autonomiefähigkeit 
und Totalität werden in der vorgängigen Sozialität der sozialisatorischen Praxis, 
bestehend aus Beziehungen zwischen ganzen Menschen, sozial konstituiert, man 
kann ihre Konstituiertheit nicht, wie in den Handlungstheorien und deren verrä-
terischer Terminologie von ‚Interaktion‘ und ‚Intersubjektivität‘ als jeweils ge-
geben unterstellen.  

Dann  aber  müsste  man  auch  konsequenterweise  den  Begriff  von  Gesell-
schaft neu justieren. Denn ‚Gesellschaft‘ kann dann nicht mehr,  wie sowohl in 
der Frankfurter Schule als auch in der Luhmann’schen Systemtheorie, den Sam-
mel- und Oberbegriff für den  Gegenstandsbereich der Soziologie abgeben. Das 
würde beiseite lassen, dass ‚Gesellschaft‘ eine Realabstraktion von vorgängiger 
Gemeinschaft immer darstellt und beide Begriffe nicht auf der gleichen Ebene 
der  Gegenstandserfassung  liegen  können.  Gemeinschaftlichkeit  geht  konstituti-
onslogisch immer der Gesellschaftlichkeit voraus und entsprechend ist Kultur als 
Inbegriff  all  dessen,  was  man  um  seiner  selbst  willen  tut,  nicht  Ausdruck  von 
Gesellschaft, sondern von Gemeinschaft.  

Als sozial konstituierte sind kulturierte, humane Individuen selbstverständ-
lich  nicht  einfach  dem  Bereich  des  Sozialen  gegenüberzustellen,  sondern  von 
Anfang dessen Erzeugnis. Aber dieses Verhältnis zwischen Individuum und dem 
Sozialen  sollte  man  dann  nicht,  wie  nach  wie  vor  üblich,  als  das  dialektische 
Verhältnis von Individuum und Gesellschaft, sondern von Individuum und Ge-
meinschaft  bezeichnen.  Dabei  stellt  sich  dieses  Verhältnis  gegliedert  nach  den 
zuvor unterschiedenen drei Ebenen von Vergemeinschaftung dar. Jedes Indivi-
duum ist in seiner sozialen Konstitution auf die Zugehörigkeit zu einer ‚kleinen 
Gemeinschaft‘  nach  dem  Muster  von  Familie  angewiesen.  Aber  dieses  Bedin-

 

54

Ulrich Oevermann 

gungsverhältnis  seinerseits  bedarf  der  Einbettung  in  die  Makro-Vergemein-
schaftung  des  jeweiligen  souveränen,  d.h.  der  Rechtssetzung  fähigen  Herr-
schaftsverbandes,  dessen  Legitimation  seinerseits,  auf  welchen  Stufen  der  uni-
versalhistorischen Elaboration auch immer, auf den ‚universe of discourse‘ ver-
wiesen ist, in dem die Fragen nach Herkunft und Zukunft der Gattung zu behan-
deln sind. Diesen drei Ebenen korrespondieren im übrigen genau die drei Funk-
tionsfoci der mit stellvertretender Krisenbewältigung beschäftigten Professionen: 
Herstellung und Aufrechterhaltung somato-psycho-sozialer Integrität in Therapie 
und  Pädagogik,  der  Integrität  des  Rechts  in  der  Rechtspflege  und  der  Geltung 
von Wissen und Kunst gemessen an universalen Geltungsmaßstäben.  
 
10  Eine methodische Bemerkung zum Schluss 
 
Die  auf  knappem  Raum  notwendig  schroff  ausfallenden  Gegenüberstellungen 
verbinden sich methodologisch mit einer ebenso schroffen Forderung insbeson-
dere für die Biographieforschung. Fallstrukturen in ihrer Totalität, insbesondere 
wenn dieser Begriff auf die ganze Person angewendet wird, zerfallen von vorn- 
herein, wenn man sie klassifikatorisch zu erfassen versucht. Man zerlegt sie dann 
eben, und mehr erreicht man nicht. Deshalb ist der größte Feind einer fallrekons-
truktiven Forschung  das subsumtionslogische Vorgehen, wie es jeder auf Stan-
dardisierung  angewiesenen  Quantifizierung  eigen  ist  und  den  immer  mehr  um 
sich  greifenden  Verfahren  von  Evaluation  und  Qualitätskontrolle  innewohnt. 
Quantifizierende methodische Verfahren sind außerordentlich nützlich und wert-
voll  überall  dort,  wo  es  um  die  entscheidungsorientierte  Feststellung  von  Fre-
quenzen und die Einschätzung von sicherheitsrelevanten objektiven Wahrschein-
lichkeiten geht. Aber sie taugen zur Strukturerkenntnis in den Erfahrungswissen-
schaften von der sinnstrukturierten Welt nur wenig.  

Fatal werden die subsumtionslogischen Verfahren, wo sie in die biographi-
sche Konstruktion der Praxis selbst schon eindringen. Das ist in der immer mehr 
abgeforderten Habitusformation des unternehmerischen Umgangs mit der eige-
nen  Biographie,    drastisch  zum  Ausdruck  kommend  im  Begriff  der  ‚Ich-AG‘, 
seit längerem schon der Fall. Die Geißelung der Subsumtionslogik war letztlich 
auch Adornos Hauptargument gegen den Positivismus – viel mehr als die Kritik 
der Werturteilsfreiheitsforderung, gegen die er im Grunde gar nichts hatte, wenn 
er für sich den ‚physiognomischen Blick‘ in Anspruch nahm.  

 

 
 
 
 

 

55

Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung 
 
Literatur 
 
Bartmann, Sylke (2006): Flüchten oder Bleiben? Wiesbaden: VS Verlag  
Kirsch, Sandra (2009): Emigration als Herausforderung für Prozesse der Einbindung und 
Ablösung in Kindheit und Jugend. Eine Studie zu Identitätskonstruktionen von aus 
dem  nationalsozialistischen  Deutschland  emigrierten  Kindern  und  Jugendlichen. 
Mainz: im Erscheinen 

Geulen,  Dieter/Veith,  Hermann  (Hrsg.)  (2004):  Sozialisationstheorie  interdisziplinär  - 

Aktuelle Perspektiven. Stuttgart: Lucius & Lucius 

Oevermann,  Ulrich:  Sozialisation  als  Prozeß  der  Krisenbewältigung.  In:  Geulen/Veith 

(Hrsg.) (2004): 155-181 

Oevermann, Ulrich: „Wissen, Glauben, Überzeugung. Ein Vorschlag zu einer Theorie des 
Wissens aus krisentheoretischer Perspektive“, in: Dirk Tänzler, Hubert Knoblauch, 
Hans-Georg Soeffner (Hg.)  Neue  Perspektiven  der  Wissenssoziologie.  Konstanz: 
UVK, 2006. S. 79 – 118. 

 
 

 

