 

Niedersächsisches Ministerium 
für Wissenschaft und Kultur 
Referat 12 
Postfach 2 61 
30169 Hannover  

 

 

Förderprogramm PRO*Niedersachsen 

Antrag auf Förderung von Forschungsvorhaben 

 

1. Allgemeine Angaben 

1.1 Antragstellerin 

Prof. Dr. Beate Wischer  

 

 

 
 
 

Universität Osnabrück   
Institut für Erziehungswissenschaft  
Heger-Tor-Wall 9 
49074 Osnabrück 
Tel.: 0541-9694551   
E-Mail: bwischer@uos.de 
  
1.2 Titel des Forschungsvorhabens 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

 

 
 
 
 

 

  
 
 
  
 

„Kooperation im Tandem“ - Analysen zur kooperativen Praxis der beiden Lehrerausbildungsphasen 
im Zuge der GHR 300 Reform 

 
1.3 Antrag  

Antrag auf Zuweisung von Mitteln 
 
1.4 Projektbeginn u. -abschluss 

01.10.2015 – 30.09.2017  
 
1.5 Beantragte Mittel 

2015 

2016 

2017 

Gesamt 

 

23.256 € 

83.581 € 

59.834 € 

166.671 € 

 

2. Darstellung des Forschungsvorhabens 

2.1 Zusammenfassung Antrag 

Ausgangspunkt  des  Forschungsvorhabens  ist  die  sog.  GHR  300  Reform,  in  deren  Zuge  zum  WS 
2014/15 an insgesamt sechs Universitätsstandorten in Niedersachsen ein 18-wöchiger Praxisblock im 
Masterstudiengang für das Lehramt an Grund-, Haupt- und Realschulen eingeführt wird. Ein zentrales 
und  verbindliches  Element  dieser  Reform  ist  eine  Kooperation  zwischen  Vertreter/innen  der  ersten 
und  der  zweiten  Ausbildungsphase:  Unter  der  Zielvorgabe  einer  engeren  Verzahnung  von  Theorie 
und Praxis bzw. der bislang vorwiegend getrennt voneinander operierenden Ausbildungsinstitutionen 
(Universität & Studienseminar) sollen die Studierenden während der Praxisphase durch ein Tandem, 
bestehend  aus  (im  Idealfall)  jeweils  einem  Fachdidaktiker/einer  Fachdidaktikerin  und  einem 
Fachleiter/einer  Fachleiterin  aus  einem  Studienseminar,  gemeinsam  begleitet  und  betreut  werden. 
Bei diesem Konzept der „Tandem-Lehre“ setzt die eigene Forschung an: Da es sich hier um ein Modell 
handelt,  das  (i)  (nicht  nur) 
in  der  niedersächsischen  Lehrerbildung  grundlegend  neu  und 
vielversprechend,  bei  näherer  Betrachtung  aber  auch  (ii)  sehr  voraussetzungsreich  ist  und  (iii)  die 
konkrete  Ausgestaltung  recht  offen  hält,  richtet  sich  das  Interesse  auf  die  konkrete  Umsetzung  der 
administrativen, strukturellen und programmatischen Vorgaben durch die Akteure (d.h. die Tandems) 
vor  Ort.  Dazu  sollen  –  neben  einer  explorativen  Felderschließung  (Expertenbefragung  & 
standardisierte 
zu 
hochschulstandortspezifischen  Rahmenbedingungen  und  zu  den  Formen  der  Kooperation  – 
insgesamt  acht  qualitative  Fallstudien  gemäß  der  Dokumentarischen  Methoden  durchgeführt 
werden,  um  darüber  die  handlungsleitenden  Praktiken  in  Hinblick  auf  Kooperation  und  Lehre  zu 
rekonstruieren  sowie  zentrale  Rahmen-  bzw.  Gelingensbedingungen  der  Kooperation  in  einem 
Tandem auszuloten.       

sechs  Hochschulstandorten) 

Befragung 

Tandems 

allen 

der 

an 

Mit diesem Fokus auf die Kooperationspraxis als einem neuen Reformelement liefert das beantragte 
Forschungsvorhaben  zum  einen  –  gleichsam  unter  dem  Aspekt  der  Qualitätssicherung  –  eine 
empirische  Grundlage  zur  Bewertung  und  ggf.  zur  Weiterentwicklung  der  niedersächsischen 
Lehrerbildung.  Das  Vorhaben 
der 
Professionsforschung auf.  Aus einer professionstheoretischen Perspektive zielt die eigene Forschung 
hier einmal auf eine  differenziertere  Betrachtung der Angebotsseite  resp. einer Lerngelegenheit  als 
einem Desiderat der Forschung. Mit der Praxis der Tandem-Lehre wird aber – analytisch zugespitzt – 
vor  allem  eine  mögliche  (und  mithin  auch  sehr  spezifische)  Bearbeitungsform  für  das  sogenannte 
Theorie-Praxis-Problem  untersucht,  das  wiederum  seit  jeher  einen  zentralen  Stellenwert  im Diskurs 
um die Lehrerprofessionalisierung besitzt.   

Problemstellungen 

anderen 

aktuelle 

greift 

zum 

2.2 Hauptantrag 

2.2.1 Stand der Forschung 

Das Theorie-Praxis-Verhältnis gilt als eine zentrale Problemstellung der Lehrerbildung (vgl. Dubs 2008; 
Tenorth  2008;  Vogt  2011),  die  professionstheoretisch  und  programmatisch  eng  mit  der  Frage 
verbunden ist, welche  Kompetenzen Lehrkräfte benötigen (vgl. Combe/Kolbe 2008) und auf welche 
Weise sie angebahnt werden sollen bzw. können. Da hier jedoch der „Ruf nach mehr Praxis“ zu einem 
„‚argumentativen  Dauerbrenner‘  seit  Einrichtung  einer  organisierten  Lehrerbildung“  (Terhart  2000, 
107; vgl. auch Hedtke 2000; Wernet/Kreuter 2007) gehört, hat man es bei einer Rekapitulation des 
Forschungsstands  mit  einem  Forschungs-  und  Diskursfeld  zu  tun,  das  sehr  umfänglich  und  breit, 
gleichzeitig aber auch unübersichtlich und programmatisch aufgeladen ist. Im Folgenden soll zunächst 
1 

 

 

im 
einleitend  (1)  der  aktuelle  Stand  der  Diskussion  zur  Forderung  nach  „mehr  Praxis“ 
(2)  den  empirischen 
Lehramtsstudium  knapp  skizziert  werden,  um 
Forschungsstand  bezüglich  der  Praxisphasen  in  der  Lehrerausbildung  darzulegen.  Abschließend  (3) 
werden die Erträge und Desiderate mit Blick auf die eigene Forschung zusammengefasst.  

im  Anschluss  daran 

(1) Das Theorie-Praxis-Problem im aktuellen Lehrerausbildungsdiskurs 

Grundsätzlich  findet  man  im  Rahmen  professionstheoretischer  Überlegungen  sehr  unterschiedliche 
und  letztlich  divergierende  Positionen  zum  sog.  Theorie-Praxis-Problem  (vgl.  Kolbe/Combe  2008; 
Schneider 2009), das im deutschen Modell der zweiphasigen  Lehrerbildung  besonders virulent wird. 
Es geht mithin und vereinfacht formuliert um das Verhältnis von theoretisch-reflexivem Wissen und 
(handlungs-)praktischem  Wissen  (oder  sogar  Können)  und  um  die  Zuständigkeiten  der  beiden 
Lehrerausbildungsphasen:  Obwohl  beide  Wissensformen  für  das  professionelle  Lehrerhandeln  als 
konstitutiv  gelten,  wird  angesichts  der  Differenz  der  Wissensformen,  der  unterschiedlichen 
Strukturlogik  von  Wissenschaft  und  Praxis  wie  auch  der  differenten  Ausbildungsmodi  der  an  der 
Lehrerbildung  beteiligten  Institutionen  (Universität  und  Studienseminare)  die  Relationierung  dieser 
beiden Wissensformen in der Ausbildung ebenso diskutabel (vgl. Hericks 2004; Neuweg 2011) wie die 
Frage  nach  der  Funktion  oder  der  konkreten  Gestaltung  von  Qualifizierungsangeboten.  Für  die 
Kontroversen  konkret  zur  Funktion  (und  Ausgestaltung)  von  Praxisphasen  im  Studium  lassen  sich 
dabei mit Kolbe/Combe (2008, 864ff.) in Bezug auf eine Verbindung oder gar Integration von Theorie 
und  Praxis  idealtypisch  zugespitzt  zwei  unterschiedliche  Positionen  ausmachen:  Während  die  eine 
Position  mit  Verweis  auf  die  Differenzen  und  Spannungen  zwischen  Theorie  und  Praxis    einer 
Integrationsidee  mit  großer  Skepsis  begegnet  bzw.  davon  ausgegangen  wird,  dass  schulpraktische 
Erfahrungen  zuvorderst  (nur)  der  Erarbeitung  von  Strukturwissen  dienen  und  eine  theoretisch 
geleitete  Perspektive  auf  Praxis  vermitteln  sollen/können  (z.B.  Terhart  2000;  Keuffer  2001),  wird  in 
einer  zweiten  Position  bereits  eine  unmittelbarere  Verbindung  wissenschaftlichen  Wissens  mit 
professionellen Handlungsweisen, also eine Vermittlung auch praktischen Könnens, angestrebt – hier 
dann verbunden mit der Vorstellung, dass Theorie und Praxis als Einheit erfahrbar seien.  

Auch  wenn  professionstheoretisch  also  noch  um  die  ‚richtigen‘  Antworten  auf  zentrale  Fragen  der 
Lehrerbildung  gerungen  wird  (vgl.  Hericks  2004;  Heinrich  et  al.  2013),  und  das  Theorie-Praxis-
Problem als ein nach wie vor „unerledigtes Thema“ (Tenorth 2008, 193) oder gar als ein „unlösbares 
Problem“  (Meyer-Drawe  1984,  249)  gilt,  sind  in  den  letzten  Jahren  zahlreiche  Expertisen  und 
Empfehlungen  zur  Lehrerbildung  entstanden,  die  Strategien  auch  zur  Bearbeitung  dieses  Problems 
formulieren  und  dabei  ganz  überwiegend  einen  verstärkten  Praxisbezug  für  die  erste  Phase  der 
Lehrerbildung  fordern  (vgl.  Keuffer/Oelkers  2001;  Ministerium  für  Innovation,  Wissenschaft, 
Forschung  und  Technologie  des  Landes  Nordrhein-Westfalen  2007;  Terhart  2000;  Weyland  2012; 
Weyland/Wittmann 2010; Wissenschaftsrat 2001). Dies entspricht einmal der Forderung nach einem 
stärkeren  Berufsfeldbezug  in  allen  Studiengängen  im  Zuge  der  Bologna-Reform  (vgl.  Erdsiek-Rave 
2007, 30–31; Terhart 2000, 14). Aufgenommen wird aber auch die Kritik, in die deutsche Lehrkräfte 
im Nachklang internationaler  Vergleichsstudien geraten sind (vgl. Terhart 2000, 14, 26; Ministerium 
für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen 2007, 29): 
Die  bisherige  Bearbeitung  des  Theorie-Praxis-Problems  wird  –  so  könnte  man  vereinfacht 
zusammenfassen  –  insgesamt    als  wenig  produktiv  eingeschätzt  und  durch  die  Verstärkung  des 
Berufsfeldbezugs bearbeitet.  

Freilich  muss  hier  (i)  ein  verstärkter  Berufsfeldbezug  nicht  automatisch  mit  einer  Ausweitung  bzw. 
Verlängerung  von  Praxisphasen  einhergehen  –  vom  Wissenschaftsrat  (2001)  wird  z.B.  angeregt, 

2 

 

 

insbesondere  curricularen  Einbindungen 

insbesondere in der Forschung und dadurch auch in der Lehre einen ausgewiesenen Bezug zur Praxis 
herzustellen.  Und  in  der  Kritik  steht  (ii)  oft  weniger  der  Umfang  der  Praxisphasen,  sondern  ihre 
mangelnden  strukturellen  und 
in  den  gesamten 
Studienverlauf (vgl. Terhart 2000; Weyland 2012; Weyland/Wittmann 2010). Faktisch werden derzeit 
aber in zahlreichen Bundesländern längere Praxisphasen bzw. ein Praxissemester eingeführt – so z.B. 
in Nordrhein-Westfalen, Bremen, Berlin, Hessen und Niedersachsen (vgl. Weyland 2012). Zwar stehen 
dabei  wiederum  auch  formale  Reformanlässe  –  die Erweiterung  von Masterstudiengängen  von  240 
auf 300 Leistungspunkte (vgl. Kultusministerkonferenz 2010) – im Hintergrund. Aufgegriffen werden 
hier aber auch die von verschiedenster Seite  formulierten Maßgaben  (vgl. Arnold 2010, 73; Terhart 
2000,  14,  32;  Wissenschaftsrat  2001,  43),  die  institutionell  getrennten  Ausbildungsphasen  besser 
aufeinander abzustimmen bzw. zur Kooperation aufzufordern. 

(2) Empirische Befunde zur Lehrerbildung und Praxisphasen 

Nicht  zuletzt 
in  Folge  der  Reformbemühungen  haben  Forschungen  zu  Praxisphasen  stetig 
zugenommen  (vgl.  zum  Überblick  Racherbäumer/Liegmann  2012;  Hascher  2011),  das  schon  seit 
langem, auch international konstatierte empirische Defizit zu den Wirkungen von Praxisphasen bzw. 
zur Lehrerbildung ist damit aber noch keineswegs behoben (Dietrich 1964; Gibson 1976; Arnold et al. 
2011). Blömeke et al. sprechen demnach von dem paradoxen Effekt, „dass die Ausbildung derzeit in 
vielen  Ländern  Gegenstand  von  Veränderungen  ist,  ohne  dass  überhaupt  bekannt  ist,  was  in  ihr 
bisher erreicht wurde und welche Merkmale mit welchen Effekten verbunden sind“ (Blömeke et al. 
2009,  181).  Allerdings  steht  die  Forschung  –  wie  noch  genauer  entfaltet  wird  –  angesichts  der 
Komplexität des Gegenstandsbereichs vor besonderen Herausforderungen, vor allem dann, wenn sie 
allgemeingültige  und  übertragbare  Ergebnisse  liefern  will  (vgl.  Racherbäumer/Liegmann  2012; 
Terhart 2012, 14). Der konkret für das eigene Vorhaben hier zu diskutierende Forschungsstand lässt 
sich  dabei  wie  folgt  strukturieren:  Forschungen  zu  (a)  den  Wirkungen  von  Lehrerbildung,  (b)  zu 
Praxisphasen  und  deren  Wirkung,  (c)  Evaluationen  zu  Modellprojekten,  (d)  Forschungen  zu 
Kooperationen zwischen erster und zweiter Phase. 

für  die  zuverlässige 

(a)  Im  Zentrum  der  aktuellen  Forschung  zur  Lehrerbildung  stehen  nicht  zuletzt  aufgrund  des  als 
einfluss-  und  erfolgreich  geltenden  Experten-Paradigmas  (vgl.  Tillmann  2011)  Untersuchungen  von 
Lehrerkompetenzen und deren Zusammenhang mit der Qualität von Unterricht bzw. dem Lernerfolg 
von  Schüler/innen,  wobei  es  im  Hinblick  auf  die  Lehrerprofessionalisierung  dann  national  wie 
international um die Frage „nach der Wirksamkeit der Lehrerbildung bzw. spezifischer Elemente der 
‚Erzeugung‘“ 
Lehrerbildung 
(Terhart  2009,  433)  derart  umrissener 
Lehrerkompetenzen  geht.  Untersucht  werden  – 
in  der  Regel  mit  einem  quantitativen 
Methodendesign –  als Zielgröße die fachwissenschaftlichen, (fach-)didaktischen und pädagogischen 
Kompetenzen bzw. Wissensbestände von Studierenden, Referendar/innen und in der Schule tätigen 
Lehrkräfte  (z.B.  Kunter  et  al.  2011),  die  wiederum  in  Beziehung  gesetzt  werden  zu  institutionellen, 
strukturellen und curricularen Merkmalen der Ausbildung, d.h. der Lerngelegenheiten (vgl. Blömeke 
2012),  auch  unter  Berücksichtigung  von  deren  individuellen  Nutzung  (z.B  Kunina-Habenicht  et  al. 
2013).    Diese  zum  Teil  sogar  international-vergleichend  angelegte  Forschung  (wie  TEDS-M,  vgl. 
Blömeke  2011)  hat  allerdings  mit  dem  Problem  zu  kämpfen,  dass  hier  mit  einer  nur  begrenzten 
„Auflösung“  gearbeitet  werden  kann:  So  findet  bei  TEDS-M  neben  einem  internationalen  Vergleich 
der Effektivität von Lehrerausbildungssystemen unabhängig von ihrer konkreten Ausgestaltung zwar 
auch  eine  Analyse  der  Effektivität  einzelner  Ausbildungsprogramme  statt  (vgl.  Blömeke  et  al.  2009, 
182-183);  und  das  zugrunde  gelegte  Modell  (Blömeke/Felbrich/Müller  2008)  berücksichtigt  auch 
institutionelle  Rahmenbedingungen  (das  intendierte,  das  implementierte  Curriculum  und  die 
3 

 

 

des 

pädagogischen 

in 

Ausbilder/innen);  Wirkungen  bzw.  Effekte  speziell  von  Praxisphasen  werden  hier  aber  bislang  nicht 
eigens  erfasst.  Wichtige  Ergänzungen  zu  den  hier  im  Hintergrund  stehenden  Problemen  der 
empirischen  Erfassung  der  formellen  Lerngelegenheiten  gibt  es  allerdings  sowohl  aus  dem  Kontext 
von TEDS-M wie auch aus dem Kontext des vom BMBF geförderten Schwerpunktes „Entwicklung der 
Professionalität 
(ProPäda, 
http://www.propaeda.de/index.php),  konkret  aus  dem  Projekt  BiLWiss:  Zum  einen  bieten  die 
verwendeten  Modelle  zu  Determinanten  professioneller  Lehrerkompetenzen  einen  hilfreichen 
heuristischen  Bezugsrahmen  zur  Modellierung 
resp.  zur  systematischen  Einordnung  von 
Lernangebotsmerkmalen.  Zum  anderen  verweisen  die  in  beiden  Projektkontexten  durchgeführten 
Analysen  zur  Spezifizierung  dieser  Merkmale  (Expertenbefragungen,  Dokumentenanalysen  von 
Studienprogrammen/Curricula)  auf  eine  große  (z.B.  hochschulstandortspezifische)  Variation  in  der 
konkreten Ausgestaltung von Ausbildungsprogrammen (vgl. Blömeke 2006; Lohmann/Seidel/Terhart 
2011).  

Bildungseinrichtungen 

Personals 

(b)  Auch  die  Forschung  zu  Wirkungen  von  Praxisphasen  folgt  häufig  eher  dem  quantitativen 
Paradigma  und  nutzt  standardisierte  Erhebungen  zur  Selbstschätzung  von  Kompetenzen  und  deren 
Entwicklung  sowie  zur  Bewertung  von  Praktika  und  Praxisphasen  (vgl.  zum  Überblick  Arnold  et  al. 
2011; Arnold et  al. 2014; Hascher/Neuweg 2012). Zwar bewerten gerade Studierende Praxisphasen 
gemeinhin  außerordentlich  positiv  und  schätzen  Praxisphasen  in  ihrer  Wirkung  höher  ein  als  das 
erziehungswissenschaftliche  Studium  (vgl.  z.B.  Hascher  2006).  Tatsächlich  sind  die  Befunde  zur 
Wirksamkeit  und  Bewertung  von  Praxisphasen  jedoch  sehr  heterogen.  Es  gibt  auf  der  einen  Seite 
Autor/innen,  die  eine  positive  Wirkung  von Praxisphasen konstatieren  und sich  daran  anschließend 
uneingeschränkt (vgl. z.B. Besa/Büdcher 2014; Cooper 2006; Czerwenke/Nölle 2011; Nölle 2002) oder 
unter  spezifischen  Voraussetzungen  für  Praxisanteile  im  Studium  aussprechen:  Racherbäumer  und 
Liegmann  (2012)  schränken  beispielsweise  auf  der  Basis  ihrer  Ergebnisse  die  Wirkung  von 
Praxisphasen dahingehend ein, dass es flankierender universitärer Veranstaltung bedürfe, damit der 
Theorie-Praxis-Transfer gelingen könne, während für König (2012) eigene Unterrichtsversuche für die 
Wirkung  von  Praxisphasen  zentral  sind.  Demgegenüber  stehen  Studien,  in  denen  die  Wirkung  von 
Praxisphasen insgesamt eher skeptisch gesehen wird (vgl. z.B. Schnebel 2012, 161), wobei vor allem 
nicht-intendierte  Nebenwirkungen  von  Praxisphasen  festgehalten  werden,  die  eine  eher  kritische 
Perspektive aufscheinen lassen (vgl. zum Überblick Hascher 2011). So findet in Praxisphasen offenbar 
vor  allem  eine  schulspezifische  Sozialisation  statt  (vgl.  Bodensohn/Schneider  2008;  Dick  1996; 
Hascher  2006);  sie  können  für  Kompetenzen  unterrichtlichen  Handelns  zwar  förderlich  sein,  aber 
aufgrund  ihrer  ungenügenden  Wirkungen  in  Bezug  auf  unterrichtsübergreifende  Aufgaben  letztlich 
auch zur Deprofessionalisierung beitragen oder zu einer großen Belastung von Studierenden werden 
(vgl. Frey 2008; Zeichner/Tabachnick 1981; Zeichner/Bier 2014).  

(c)  Im  Unterschied  zur  Forschung,  die  Wirkungen  von  Praktika  generalisierend,  d.h.  ohne 
Berücksichtigung  der 
jeweils  spezifischen  Organisationsformen  erhebt,  was  u.a.  auch  die 
Uneinheitlichkeit  der  Befunde  erklären  kann,  besitzen  Evaluationsstudien  zu  Modellprojekten  (vgl. 
Bach et al. 2014; Dieck et al. 2010, 107ff.; Hoeltje et al. 2003; Schubarth et al. 2012b; Schubarth et al. 
2012a) den Vorteil, dass hier durch die enge Anbindung an konkrete Modelle – z.B.  das Hildesheimer 
Modell  (vgl.  Bach  et  al.  2012)  oder  das  Praxisjahr  Biberbach  (vgl.  Reinhoffer  et  al.  2007,    79)  – 
spezifische  Lerngelegenheiten  und  deren  konkrete  Nutzung  differenzierter  erfasst  werden  können. 
Zum  Einsatz  kommen  dabei  auch  Kompetenzmessungen.  Häufig  werden  die  beteiligten  Akteure 
(Studierende,  Lehrende,  schulische  Mentor/innen)  aber  auch  (nur)  nach  ihren  Einschätzungen  und 
Bewertungen  gefragt;  auch  diese  Forschung  folgt  also  ganz  überwiegend  dem  quantitativen 

4 

 

 

Paradigma. Insgesamt kann festgehalten werden, dass Evaluationen zu vielfältigen (vgl. Müller 2010) 
und eher zu ernüchternden Ergebnissen gelangen. Wiederholt herausgearbeitet wird die Bedeutung 
der  schulischen  Mentor/innen,  was  auch  internationale  Studien  bestärken  (vgl.  Beck/Kosnik  2002; 
Chitpin  et  al.  2008;  Darling-Hammond  et  al.  2002;  Feiman-Nemser/Buchmann  1987). 
Schulpädagogisch-didaktisches Wissen spiele – so ein Ergebnis von Bach et al. (2014, 178) – für die 
Kompetenzeinschätzung  von  Studierenden  eine  eher  untergeordnete  Rolle,  das  universitär 
erworbene Wissen von Studierenden werde als wenig brauchbar für das Handeln in der schulischen 
Praxis und als wenig relevant für die Lernprozesse in Praktika wahrgenommen. Zugleich ist aber z.B. 
der Zuwachs an allgemeinen Lehrerkompetenzen gemäß der Evaluation des Praxisjahrs Biberach etwa 
gleich hoch wie bei der Vergleichsgruppe aus Regelstudierenden, die nicht am Praxisjahr teilnahmen. 
Vor  allem  verbesserte  sich  die  Verknüpfung  von  Theorie  und  Praxis  nicht  (vgl.  Dieck  et  al.  2010, 
107ff.). Ähnliche Befunde ergeben sich bei der Forschung zum Potsdamer Modell der Lehrerbildung 
(vgl.  Schubarth  et  al.  2012b):  Während  hinsichtlich  der  anvisierten  Berufsorientierung  positive 
Wirkungen attestiert werden können, gelingt die theoriegeleitete Reflexion der Praxiserfahrungen in 
den  begleitenden  Veranstaltungen  kaum  (vgl.  Schubarth  et  al.  2012b,  164).  Es  lässt  sich  –  auch  in 
Ergänzung zur unter (b) genannten Forschung – ableiten, dass Praxisphasen also nicht automatisch zu 
einer  besseren  Kompetenzentwicklung  von  Studierenden  oder zu  einer  gelingenden  Theorie-Praxis-
Verknüpfung  beitragen. 
Identifizierbar  sind  aber  spezifische  Elemente  der  Gestaltung  von 
Praxisphasen als Lerngelegenheiten, die im engen Zusammenhang mit der Wirkung von Praxisphasen 
stehen.  Dazu  gehört  erstens  die  Betreuung  und  Begleitung  an  der  Universität  z.B.  in  Form  von 
regelmäßigen, universitären Begleitseminaren und Praxisbesuchen durch die Hochschullehrenden zur  
Reflexion  der  praktischen  Erfahrung.  Ein  zweites  Element  ist  eine  umfassendere  curriculare 
Einbindung von praktischen Lerngelegenheiten und ihrer Reflexion im gesamten Studienverlauf (vgl. 
Schubarth  et  al.  2012b,  203ff.);  und  drittens  wird  auch  eine  verstärkte  Kooperation  zwischen 
Universität und den praktischen Ausbildungsorten (zweite und dritte Phase) als notwendig erachtet 
(vgl. Schubarth et al. 2012b, 164).  

d)  Zu  solchen  Kooperationen  gibt  es  bislang  kaum  empirische  Forschung.  Professionstheoretisch 
fundierte  Überlegungen gehen zwar davon aus, dass die Vertreter/innen beider Ausbildungsphasen 
jeweils eine unterschiedliche Expertise und Perspektive in Bezug auf unterschiedliche Wissensformen 
–  theoretisch-reflexivem  und  (handlungs-)praktischem Wissen  –  mitbringen,  die  bei  wechselseitiger 
Anerkennung  produktiv  gemeinsam  genutzt  werden  können  (vgl.  Weyland  2012;  Hericks  2004), 
sofern  ein  entsprechendes  „Differenzbewusstsein“  (Ministerium  für  Innovation,  Wissenschaft, 
Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen 2007, 29) bzw. eine „Anerkennung der 
Differenz“  (Weyland/Wittmann  2010,  22)  vorhanden  seien.  Es  mehren  sich  aber  zugleich  Hinweise 
darauf,  dass  Kooperationen  zwischen  beiden  Ausbildungsphasen  –  vor  allem  angesichts  diverser 
Strukturprobleme  –  als  sehr  voraussetzungsreich  einzuschätzen  sind    (vgl.  zum  Überblick  Hericks 
2004).  

Auf der einen Seite scheinen die Akteure der ersten und zweiten Ausbildungsphase zunächst einmal 
und in verschiedenster Hinsicht in „getrennten Welten“ zu operieren. Dafür spricht nicht allein eine 
bislang oft nur unzureichende curriculare Abstimmung der ersten und zweiten Phase, wie Schubarth 
(2010) in einer Dokumentenanalyse von Lehrplänen zeigen kann. Verantwortlich dafür sind offenbar 
auch  differente  Orientierungen,  mithin  unterschiedliche  „heimliche  Lehrpläne“  (Eberle  2008)  der 
Ausbildungsphasen.  So  gibt  es  etwa 
in  der  ersten  Phase  eine  deutliche  Orientierung  an 
wissenschaftlicher  Theorie,  während  die  zweite  Phase  eher  verantwortlich  für  Praxis  ist:  Für  Fach- 
und Seminarleiter/innen seien z.B. – so ein Ergebnis einer Dokumentenanalyse von Eberle (2008) – in 

5 

 

 

der  Regel  keine  weiteren wissenschaftlichen  Zusatzqualifikation  vorgesehen,  sondern  ihre  Expertise 
sei ihre Praxiserfahrung. Befragungen von Dozierenden und Fachleiter/innen fördern zudem auf der 
personellen  Ebene  Vorbehalte  und  Hindernisse  zu  Tage  (vgl.  Bendig  1999).  Nach  Arnold  (2010,  72) 
führen  die  unterschiedlichen  Expertisen  von  Hochschullehrenden  und  Seminarleitungen  zu 
kommunikativen Barrieren, weil sie über unterschiedlichen Wissensformen verfügen. Zudem betonen 
Schubarth (2010, 86) zufolge die Vertreter/innen der ersten Phase eher die Differenzen zwischen den 
verschiedenen  Phasen  der  Lehrerbildung,  während  Seminarleitungen,  Referendar/innen  und  auch 
tätige Lehrkräfte sich eine engere Kooperation und Abstimmung zwischen den Phasen auch im Sinne 
einer berufsfeldbezogenen Ausbildung wünschen.  

Auf  der  anderen  Seite  darf  trotz  dieser  auf  differente  Handlungslogiken  beider  Ausbildungsphasen 
verweisenden Probleme aber nicht aus dem Blick geraten, dass die Perspektiven und Orientierungen 
innerhalb  einer  Akteursgruppe  keineswegs  homogen  sind.  Zwar 
liegen  systematische  und 
differenzierte  Studien  zu  den  Sichtweisen  von  Ausbilder/innen  kaum  vor  (vgl.  Schnebel  2012; 
Fügemann  1999).  Die  wenigen,  in  diesem  Fall  überwiegend  qualitativen  Studien  können  aber  eine 
große Spannbreite von Modellen der (in der ersten Ausbildungsphase) Lehrenden nachzeichnen. Sie 
reichen  vom  reflexiven  Wissenschaftsbezug,  der  die  Aneignung  von  Theorie  und  deren  reflexiven 
Bearbeitung  zum  Kern  hat,  bis  zum  handlungskompetenten  Berufsfeldbezug,  nach  dem  vor  allem 
Handlungskompetenz im Studium angebahnt werden soll und wissenschaftliche Theorien nur bemüht 
werden,  wenn  sie  diese  verstärken  können  (vgl.  Faust-Siehl/Heil  2001;  Heil/Faust-Siehl  2000; 
Mürmann  1999;  Stadelmann/Spirgi  1997).  Dass  solche  unterschiedlichen  Leitbilder  der 
Lehrerprofessionalisierung  auch  eine  zentrale  Relevanz  in  Bezug  auf  die  im  Rahmen  der  GHR  300 
Reform anstehende Kooperation im Praxissemester erwarten lassen, darauf verweist eine Studie von 
Korte (2014), die im Zuge der Exploration zu dem hier beantragten Forschungsvorhaben durchgeführt 
wurde: So zeigen sich z.B. die hier interviewten Vertreter der universitären Fachdidaktik wohl darin 
einig,  dass  die  Arbeitsschwerpunkte  der  Tandems  nicht  in  eine  theoretische  Perspektive  der 
Fachdidaktik  und  eine  schulpraktische  Perspektive  der  Studienseminare  getrennt  werden  dürfe. 
Rekonstruiert  werden  konnten  aber  zugleich  differente  Leitideen  sowie  Positionierungen  der 
Befragten in Bezug auf das Theorie-Praxis-Problem – mit dann auch unterschiedlichen Vorstellungen 
zur  Funktion  der  Praxisphase  und  zur  Relationierung  von  wissenschaftlichem  Wissen  und 
Handlungskompetenz im Rahmen der anstehenden Kooperationen.  

(3) Zusammenfassung 

Der bis hierhin berichtete Forschungsstand lässt  zunächst einmal die grundsätzliche Schlussfolgerung 
zu, dass den großen Reformerwartungen an die Lehrerbildung insgesamt bislang noch ein Mangel an 
empirischen  Evidenzen  gegenüber  steht.  Und  dies  gilt  auch  für  in  die  erste  Ausbildungsphase 
integrierte  (d.h.  universitäre)  Praxisphasen  und  für  eine  engere  Verzahnung  der  an  der 
Lehrerausbildung beteiligten Institutionen als einer Lösungsstrategie auch für das sog. Theorie-Praxis-
Problem  (als  einem  wiederum  zentralen  Topos  der  Lehrerbildung).  Für  den  Kontext  des  hier 
anvisierten Forschungsprojektes sind aber folgende Aspekte besonders hervorzuheben:  

(i)  Universitäre  Praxisphasen  bieten  Potenziale  auch  für  eine  produktive  Bearbeitung  des  Theorie-
Praxis-Problems,  entscheidend  ist  aber  deren  curriculare  Einbindung  und  konkrete  Ausgestaltung. 
Dabei erscheint auch eine Kooperation zwischen den Akteuren der an der Lehrerbildung beteiligten 
Ausbildungsinstitutionen als ein durchaus vielversprechender Weg; sie hat aber mit organisatorischen 
und – mehr noch – mit strukturellen Problemen zu kämpfen.  

 

6 

 

(ii) Fragen nach der Wirksamkeit der Lehrerbildung bzw. von einzelnen Elementen lassen sich kaum 
pauschal  beantworten,  wie  nicht  zuletzt  auch  die  heterogenen  Befunde  –  etwa  zu  Praxisphasen  – 
zeigen. Mit Verweis auf das Angebots-Nutzungsmodell (vgl. Helmke 2007), das auch in der referierten 
Forschung  häufig  verwendet  wird 
ist  neben  einer  Betrachtung  der 
Eingangsvoraussetzungen  und  individuellen  Nutzung  der  Lernangebote  also  auch  ein  Fokus  auf  die 
Angebote  selbst,  d.h.  die  sog.  Lerngelegenheiten  zu  richten    (vgl.  Kunina-Habenicht  et  al.  2013; 
Terhart 2012, 14).  

(z.B.  Kunter  2011), 

(iii)  Auch  eine  Erfassung  der  Lerngelegenheiten  erweist  sich  dabei  jedoch  als  komplex  und 
voraussetzungsreich.  Denn  ausgegangen  werden  kann  hier 
im  Prinzip  nicht  allein  von 
Strukturmerkmalen  oder  offiziellen  Zielvorgaben.  Die  Forschung  zeigt  vielmehr  auf,  dass  Struktur- 
und  Zielvorgaben  zum  einen  eine  (etwa  bundesland-  oder  auch  hochschulstandortbedingte)  – 
Heterogenität  aufweisen;  zum  anderen  ist  aber  sowohl  theoretisch  wie  auch  empirisch  von  einer 
jeweils  sehr  eigensinnigen  Ausgestaltung  der  Vorgaben  durch  die  Akteure  vor  Ort  auszugehen,  bei 
denen  dann  wiederum  und  u.a.  deren  jeweiligen  Orientierungen  und  Interpretationen  auch  zum 
Theorie-Praxis-Problem bedeutsam sind.  

2.2.2 Ziele und zentrale Fragestellungen 

Das hier beantragte Forschungsvorhaben richtet sich auf die sog. Tandemlehre als ein neues Element 
der niedersächsischen Lehrerbildung, das zum Wintersemester 2014/15 in den Masterstudiengängen 
für das Lehramt an Grund-, Haupt-und Realschulen (GHR) im Zuge der Einführung einer Praxisphase 
an sechs niedersächsischen Hochschulstandorten (Braunschweig, Hildesheim, Lüneburg, Oldenburg, 
Osnabrück,  Vechta) 
implementiert  wird.  Es  untersucht  die  kooperative  Praxis  zwischen 
Vertreter/innen  der  ersten  und  der  zweiten  Lehrerausbildungsphase  –  und  dies  aus  einem 
evaluativen  und  einem  professionstheoretischen  Blickwinkel.  Für  die  Ziele  der  eigenen  Forschung 
und für die Konkretisierung der Fragestellung gibt es demnach zwei Ausgangspunkte: 

Der  erste  Ausgangspunkt  liegt  zunächst  in  dem  niedersächsischen  Reformvorhaben  selbst:  Zwar  ist 
das Modell der „Tandemlehre“ nur ein Bestandteil der insgesamt deutlich umfassenderen GHR 300 
Reform, ihm ist aber in mindestens zweifacher Hinsicht ein zentraler Stellenwert einzuräumen:  

  Vor  dem  Hintergrund  der  Ziele  resp.  der  Leitgedanken  dieser  Reform  (vgl.  Niedersächsischer 
Verbund  zur  Lehrerbildung  2012)  handelt  es  sich  erstens  um  ein  Kernelement  bzw.  ein 
Schlüsselkonzept  dieser  Reform.  Denn  unter  der  Maßgabe,  die  erste  und  zweite  Phase  der 
Lehrerausbildung  und  damit  die  Perspektiven  „des  Wissenschaftswissens  und  des 
Handlungswissens“  (Niedersächsischer  Verbund  zur  Lehrerbildung  2012,  6)  zu  verbinden  –  als 
Kernziel  der  Reform  –  werden  im  niedersächsischen Reformmodell  nicht  nur  die  Expertise  und 
die  Kompetenzen  der  zweiten  Ausbildungsphase  strukturell  einbezogen.  Die  konzeptuellen 
Vorgaben  zur  Tandem-Lehre  zielen vielmehr  darauf ab,  die  erste  und  zweite  Ausbildungsphase 
auch  personell  konsequent  miteinander  zu  verzahnen:  Die  Betreuung  der  Studierenden  im 
Rahmen  der  Praxisphase  resp.  konkret  während  des  18-wöchigen  Praxisblocks  soll  –  so  die 
Vorgabe  –  durch  ein  Tandem,  idealtypisch  bestehend  aus  jeweils  einem  Lehrenden  der 
Fachdidaktik und einem Vertreter/einer Vertreterin aus dem Studienseminar, erfolgen.  

  Mit Blick auf die Reformziele ist das Konzept damit so zentral wie zweitens auch ambitioniert und 
voraussetzungsreich.  So  wird  den  Tandems  die  Aufgabe  zugewiesen,  die  Vorbereitungs-, 
Begleitungs-  und  Nachbereitungsveranstaltung  zum  Praxisblock  gemeinsam  zu  konzipieren  und 
durchzuführen,  wobei  mindestens  einer  der  pro  Studierendem  vorgeschriebenen  zwei 

7 

 

 

Beratungsbesuche  in  der  Schule  gemeinsam  durch  das  Tandem  ausgeführt  werden  soll.  Dies 
stellt die beteiligten Akteure vor die organisatorische Herausforderung, die Kooperation während 
einer jeweils insgesamt drei Semester umfassenden Betreuungsphase in eine handhabbare Praxis 
zu übersetzen. Die personelle Besetzung der Tandems beruht zudem auch auf der Prämisse, dass 
im Zuge dieser Kooperation jeweils institutionenspezifische Perspektiven eingebracht bzw. daran 
anknüpfende  Vorstellungen  von  Theorie  und  Praxis  produktiv  verhandelt  werden:  Vereinfacht 
und  zugleich  zugespitzt  gelten  die  universitären  Fachdidaktiker/innen  als  Expert/innen  für 
„Theorie“ und die Fachseminarleitung für „Praxis“ und haben als solche die Aufgabe zu lösen, für 
die anvisierte Verzahnung der Perspektive des „Wissenschaftswissens“ und der Perspektive des 
„Handlungswissens“  ein  tragfähiges  Ausbildungskonzept  zu  finden  (vgl.  Niedersächsischer 
Verbund zur Lehrerbildung 2012).   

Bei  diesen  genannten  Herausforderungen  setzt  das  eigene  Vorhaben  an.  Vor  dem  theoretischen 
Hintergrund  von  Theorien und  von  Forschung  zu  Innovations-  resp.  von  Reformprozessen  (vgl.  z.B. 
Altrichter/Maag Merki 2010; Rürup/Bormann 2013b) wird dabei vorausgesetzt, dass es sich bei dem 
Konzept  der  Tandem-Lehre  um  eine  Innovation  handelt,  d.h.  um  einen  konzeptuellen  neuen 
Teilaspekt der GHR 300 Reform (vgl. zum Innovationsbegriff Rürup 2011). Und das bedeutet: Bei der 
kooperativen  Praxis  kann  bislang  kaum  auf  bereits  erprobte  Modelle  oder  auf  Erfahrungen 
zurückgegriffen  werden;  und  bei  den  konzeptuellen  Vorgaben  handelt  es  sich nicht  um  ein  bereits 
präzise „durchkonzipiertes“ Programm, das nur noch zu implementieren wäre.  

Aus einer innovationstheoretischen Perspektive wird gleichzeitig davon ausgegangen, dass derartige 
Innovationen ohnehin nicht im Sinne eines einfachen Transfers oder einer schlichten Umsetzung von 
Vorgaben modellierbar sind (vgl. z.B. Rürup/Bormann 2013a). Administrative Vorgaben, Reformideen 
oder -konzepte werden – so die hier vereinfachte Prämisse – von den Adressaten grundsätzlich nicht 
einfach  übernommen  und  „nach  Weisung“  umgesetzt,  sondern  es  sind  eigenständige  (und 
eigensinnige)  Akteure  in  Rechnung  zu  stellen,  die  als  solche  die  Vorgaben  gemäß  eigener 
Orientierungen, Handlungsroutinen und -bedingungen mithin selbstreferentiell adaptieren (vgl. Fend 
2008). Die administrativen Ziel-  und Rahmenvorgaben für die Tandem-Lehre machen also  –  anders 
formuliert  –  Übersetzungsleistungen  erforderlich  und  dahinter  stehen  sehr  komplexe,  d.h.  durch 
unterschiedliche  Faktoren  beeinflusste  Prozesse  der  „Rekontextualisierung“  (Fend  2008),  wobei  im 
konkreten Fall vor allem zwei Ebenen zu berücksichtigen sind: 

  Erste  Adaptionen  erfolgen  an  den  jeweiligen  Hochschulstandorten,  indem  etwa  vorhandene 
Konzepte  (wie  Studienordnungen,  aber  auch  -elemente)  an  die  Vorgaben  angepasst  und 
unterstützende Strukturen für die Kooperation, mithin ein organisatorischer Rahmen, aufgebaut 
werden. Konzeptuell vorgesehen ist beispielsweise die Bildung, Koordination und Ausgestaltung 
sog.  Regionalnetze  (bestehend  aus  Vertreter/innen  der  Hochschule,  der  kooperierenden 
Studienseminare,  der  Niedersächsischen  Landesschulbehörde  und  einer  Schulleitung  des 
Grundschulbereichs  und  des  Sekundarbereichs)  und  sog.  Fachnetze 
(bestehend  aus 
Wissenschaftler/innen und Lehrbeauftragten, die in einem Fach am Praxisblock beteiligt sind)  – 
als eine die Kooperation flankierende Struktur (vgl. Niedersächsischer Verbund zur Lehrerbildung 
2012, 20ff.). Zudem ist mittlerweile an jedem Standort eine Stelle für die Koordination von GHR 
300 eingerichtet worden, d.h. es sind Akteure tätig, die dann, z.B. in Form von Handreichungen 
oder  gar  verbindlichen  Konzeptvorgaben, 
strukturierende 
Rahmenbedingung sorgen können. Kurz: Die Vorgaben werden bereits auf dieser Ebene vor dem 

für  mehr  oder  weniger 

 

8 

 

Hintergrund bestehender  Traditionen und Strukturen recht vielfältig und vermutlich eigenwillig 
rekontextualisiert.  

  Diese 

jeweils 

standortbezogene  Rekontextualisierung,  aus  der 

sich  unterschiedliche 
Unterstützungsstrukturen,  aber  auch  (Handlungs-)Probleme  ergeben  können,  bilden  wiederum 
einen spezifischen Rahmen für die zweite und letztlich zentrale Ebene der Rekontextualisierung: 
die  (Kooperations-)Praxis  der  Tandems  selbst.  Wie  bereits  angedeutet  stehen  die  an  einem 
Tandem beteiligten Akteure vor der organisatorischen Herausforderung, tragfähige Formen der 
Kooperation  für  die  Vorbereitung  und  die  Begleitung  der  Studierenden  in  der  Praxisphase  zu 
etablieren. Daneben – und mehr noch – sind die jeweiligen Perspektiven zu den Fragen rund um 
das sog. Theorie-Praxis-Problem zu verhandeln: Die eigenen Positionen (etwa zu den Funktionen 
wissenschaftlichen  Wissens  für  die  Praxis  oder  zur  Funktion  der  Praxisphase  für  den 
Professionalisierungsprozess) müssten dabei – idealtypisch gedacht – geklärt, in ein produktives 
Verhältnis zueinander gesetzt und in einer entsprechenden Praxis abgebildet werden.  

Mit  Blick  auf  die  hier  nur  knapp  umrissenen  Herausforderungen  und  die  genannten  theoretischen 
Prämissen lässt sich das Forschungsvorhaben bzw. lassen sich die Ziel- und Fragestellungen wie folgt 
präzisieren:  

unter  welchen 

untersucht  werden, 

Im Zentrum der Forschung steht eine Rekonstruktion der kooperativen Praxis in den Tandems. Es soll 
erstens 
hochschulstandortspezifischen) 
Rahmenbedingungen  und  auf  welche  Weise  die  Tandems  die  Kooperation  gestalten,  vor  welche 
Herausforderungen sich die Tandems gestellt sehen und welche Lösungen sie dafür finden. Kurz: Es 
wird 
innovationstheoretischen  Überlegungen  genauer 
nachgezeichnet,  auf welche Weise  und  mit  welchem Ergebnis die unterschiedlichen  Akteure  –  also 
auch Hochschulstandorte – die Vorgaben für das Innovationskonzept Tandem-Lehre bearbeiten.  

im  Anschluss  an  die  dargestellten 

(auch 

Zweitens  wird  fokussiert,  wie  die  Mitglieder  eines  Tandems  im  Rahmen  ihrer  Kooperationspraxis 
oder vielmehr mit ihrer Kooperationspraxis das Theorie-Praxis-Problem vor dem Hintergrund der in 
der personellen Besetzung gleichsam enthaltenen Prämissen bearbeiten. Durch die konzeptionellen 
Vorgaben scheinen im Sinne der Differenzhypothese (vgl. Arnold 2010, 72) die jeweiligen Positionen 
und handlungsleitenden Orientierungen in einem Tandem zwar bereits vergeben und gesetzt zu sein: 
Die  universitären  Fachdidaktiker/innen  vertreten  die  „Theorie“,  die  Fachseminarleiter/innen  die 
„Praxis“;  und  es  wird  erwartet,  dass  sich  auf  dieser  Grundlage  die  Perspektiven  des 
Wissenschaftswissens 
lassen 
(Niedersächsischer  Verbund  zur  Lehrerbildung  2012,  6).  Nicht  nur  das  theoretische  Konzept  der 
Rekontextualisierung,  sondern  auch  Studien  zur  Perspektive  von  Lehrerausbildner/innen  (vgl.  z.B. 
Faust-Siel/Heil  2001)  sprechen  jedoch  dafür,  dass  hier  von  vielfältigeren  und  letztlich  auch 
abweichenden Orientierungen der Akteure auszugehen ist. Im Vordergrund der Rekonstruktion steht 
demnach die Frage, welche (handlungsleitenden) Orientierungen die Kooperationspraxis tatsächlich 
bestimmen und welche Kooperationspraxis resp. Kooperationsmodi sich darüber konstituieren.  

des  Handlungswissens 

„gleichgewichtig“ 

verbinden 

und 

(Kooperationsmodi) 

Indem  das  eigene  Vorhaben  –  hier  noch  einmal  zusammengefasst  –  darauf  zielt,  Typen  der 
Kooperationspraxis 
institutionellen  Kontext  zu 
rekonstruieren,  der  durch  ein  komplexes  Zusammenspiel  der  unterschiedlichen  Akteure  und  ihren 
auf  handlungsleitenden  Orientierungen  aufbauenden  Situationsdeutungen  einerseits  und  den 
jeweiligen lokalen Bedingungen andererseits entsteht, werden einmal Erkenntnisse generiert, die mit 
dem  Reformvorhaben  GHR  300  in  Zusammenhang  stehen  und  empirisch  gestützte  Einschätzungen 
etwa auch im Hinblick auf die dabei anvisierten Ziele erlauben. Daneben gibt es aber auch zentrale 

in  einem  spezifischen 

 

9 

 

Anschlüsse an aktuelle Fragen und Desiderata der Forschung zur Lehrerausbildung als dem  zweiten 
Ausgangspunkt des Vorhabens:  

  Die eigene Studie leistet einmal einen Beitrag zu der übergeordneten Frage nach den Potenzialen 
einer  phasenübergreifenden  Kooperation  als  einer  möglichen  Bearbeitungsform  des  Theorie-
Praxis-Problems.  Wie  über  den  Forschungsstand  aufgezeigt,  gilt  das  Theorie-Praxis-Problem  als 
eine  nach  wie  vor  zentrale  Herausforderung  der  Lehrerbildung,  die  weder  allein  durch  eine 
Ausweitung  von  studienbegleitenden  Praxisphasen  noch  durch  eine  engere  Verzahnung  der 
beiden  Ausbildungsphasen  einfach  zu  lösen  scheint.  Zwar  steht  eine  solche  Verzahnung  durch 
eine  „organisatorische,  curriculare  und  personelle  Kooperation“  der  beiden  Ausbildungsphasen 
gemeinhin  unter  der  Maßgabe,  „die  jeweiligen  Stärken  für  die  Ausbildung  in  den  je  anderen 
Phasen zu nutzen“ (Hericks 2004, 301); und gut begründbar scheint dabei mit dem Verweis auf 
die  Differenz  der  Wissensformen  und  die  unterschiedliche  Strukturlogik  von  Wissenschaft  und 
Praxis,  dass  dafür  ein  entsprechendes  Differenzbewusstsein  bei  den  kooperierenden  Akteuren 
und eine wechselseitige Anerkennung erforderlich sei (vgl. ebd.; Weyland 2012). Inwiefern diese 
Annahmen  aber  tatsächlich  tragfähig  sind,  welche  Orientierungen  dafür  im  Einzelnen  leitend 
wären  oder  wie  ein  solches  Differenzbewusstsein  in  eine  gemeinsame  Kooperationspraxis 
konkret einfließen könnte, ist dabei bislang ebenso wenig empirisch geklärt wie die Frage nach 
den möglichen resp. entsprechenden Modi einer derartigen Kooperationspraxis.  

  Mit diesem Fokus auf ein ausgewähltes Ausbildungselement und dessen Ausgestaltung durch die 
Akteure  greift  das  eigene  Vorhaben  gleichzeitig  Herausforderungen  auf,  die  mit  der 
Untersuchung von Wirkungen der Lehrerbildung in Zusammenhang stehen: Die Frage nach den 
Effekten  von  Ausbildungselementen  bzw.  -maßnahmen  ist  zweifellos  von  zentraler  Bedeutung, 
angesichts  des  dahinter  stehenden  komplexen  Wirkungsgefüges  pauschal  aber  nur  schwer  zu 
beantworten.  Um  Wirkungen  bestimmen  zu  können,  müssen  auf  der  heuristischen  Basis  des 
Angebots-Nutzungsmodells (vgl. Kunter et al. 2011; Kunina-Habenicht et. al. 2013) nicht nur die 
Eingangsvoraussetzungen,  das  Lernangebot  und  dessen  individuelle  Nutzung  berücksichtigt 
werden.  Zur  Herausforderung  wird  auch  die  jeweilige  Erfassung  dieser  genannten  Faktoren  im 
Wirkungsgefüge. Wie über den Forschungsstand aufgezeigt, verbirgt sich hinter den Merkmalen 
institutioneller  Lerngelegenheiten  (wie  Studienstrukturen,  Curricula),  die  dabei  erfasst  werden 
können,  eine 
immense  (z.B.  bundesland-  oder  standortspezifische)  Variabilität  (vgl.  z.B. 
Lohmann/Seidel/Terhart 2011), obwohl hier die Ausgestaltung der Vorgaben, d.h. die Gestaltung 
der Lerngelegenheiten durch die Akteure vor Ort, in der Regel noch nicht einmal mit einbezogen 
wird.  Folgt  man  dem  Argument,  dass  es  aber  auf  diese  konkrete  Ausgestaltung  durchaus 
ankommen  könnte,  dann  spricht  einiges  dafür,  auch  „kleinformatigere“  Fragen  zu  stellen,  d.h. 
„Teilstrecken“ der Lehrerbildung und „konkrete Prozesse“ (Terhart 2012, 14) zu fokussieren, die 
Frage  nach  Wirkungen  zunächst  einmal  zurückzustellen  und  –  wie  in  dieser  geplanten  Studie  – 
über  die  Kooperationspraxis 
in  Tandems  die  verschiedenen  Ebenen,  Prozesse  und 
Akteurskonstellationen zu rekonstruieren, die zum einen eine zentrale Lerngelegenheit (hier die 
universitäre  Praxisphase)  und  gleichzeitig  auch  Bearbeitungsformen  für  das  Theorie-Praxis-
Problem überhaupt erst konstituieren. 

2.2.3 Forschungsstrategie 

Mit Blick auf die genannten Ziele, aber auch den konkreten Kontext der Forschung, steht das eigene 
Vorhaben vor der Herausforderung, sich erstens den beiden Ebenen der Rekontextualisierung, d.h. 
den  strukturell-institutionellen  Rahmenbedingungen  sowie  den  damit  angebahnten  Formen  der 

 

10 

 

Kooperation  einerseits  und  den  konkreten  Kooperationspraktiken  unter  Berücksichtigung  eben 
dieser  Rahmenbedingungen  andererseits  angemessen  anzunähern.  Zweitens wird  mit  der  Tandem-
Lehre ein innovatives Konzept untersucht, zu dem bisher kaum empirische Erkenntnisse vorliegen, an 
die  angeschlossen  werden  könnte.  Die  Ausgangslage  für  die  eigene  Forschung  zeichnet  sich  also 
dadurch  aus,  dass  hier  eine  komplexe  Problemstellung  in  einem  noch  wenig  erschlossenen 
Forschungsfeld bearbeitet werden soll. Dies begründet die Entscheidung für ein multimethodisches 
Forschungsdesign und eine Strategie für eine explorative Forschung, die zwei Teilstudien umfasst: 

standortspezifischen  Umsetzung  des 

(1)  Um  das  Forschungsfeld  zu  erschließen  und  eine  Übersicht  über  die  dort  vorhandenen  Fälle  in 
ihrer  Varianz  zu  erhalten,  wird  eine  Übersichtsstudie  vorgeschaltet.  Sie  dient  konkret  der 
Exploration  der 
innovativen  Reformelements 
„Tandemlehre“ an den einzelnen Hochschulen und einer Erfassung grundlegender Informationen 
über  zentrale  Merkmale  der  Kooperation  in  den  Tandems. Die  Ergebnisse  der Übersichtsstudie 
bilden  dabei  die  Basis  für  die  Auswahl  der  Einzelfallstudien;  sie  bilden  zugleich  auch  einen 
wichtigen  Bezugsrahmen  dafür,  die  Ergebnisse  der  Einzelfallstudien  vergleichend  einordnen  zu 
können.    

(2)  Rekonstruktive Einzelfallstudien zielen im Anschluss darauf, die Kooperationspraktiken und die 
Bearbeitung von (Handlungs)Problemen, insbesondere des Theorie-Praxis-Problems, für einzelne 
Tandems  in  ihrer  Komplexität  und  Differenziertheit  zu  erfassen.  Über  einen  systematischen 
Fallvergleich  werden  mithin  typische  Kooperationsmodi  in  ihrer  strukturellen  Situiertheit 
rekonstruiert,  die sich  dann z.B. mit den Reformzielen und  -vorgaben im Kontext von GHR 300 
abgleichen 
in  die  Prozesse  der  Ausgestaltung  der 
phasenübergreifenden  Kooperationen  und  damit  zugleich  in  die  mögliche  Konstitution  einer 
Lerngelegenheit  sowie 
in  verschiedene  Bearbeitungsformen  des  Theorie-Praxis-Verhältnis 
gewähren. 

lassen,  aber  auch  Einblicke 

Die nachfolgende Abbildung präsentiert diese zwei genannten Teilstudien im Überblick. Wie sich dort 
zeigt,  ergibt  sich  daraus  ein  insgesamt  dreistufiger  Forschungsprozess,  der  im  nächsten  Abschnitt 
detaillierter beschrieben wird.   

 

11 

 

 

2.2.4 Methodisches Vorgehen 

(1) Vorgeschaltete Übersichtsstudie 

Mit  Hilfe  der  vorgeschalteten  Übersichtsstudie  –  als  dem  ersten  Forschungsschritt  –  soll  das 
Forschungsfeld  erschlossen  und  eine  Übersicht  über  die  dort  vorhandenen  Fälle  und  ihre  Varianz 
erhoben  werden.  Den  Ausgangspunkt  bildet  hier  die  Forschungsfrage,  auf  welche  Weise  und  mit 
welchem  Ergebnis  die  unterschiedlichen  Akteure  (die  Akteure  der  Tandems,  aber  auch  die 
Hochschulstandorte)  die  Reformvorgaben  bearbeiten  und  damit  adaptieren.  Die  erhobenen 
Grundinformationen  über  die  standortspezifischen  Bedingungen  und  die  unterschiedlichen 
Umsetzungen  der  „Tandemlehre“  bieten  damit  einen  ersten  Überblick  sowohl  zur  Umsetzung  der 
Vorgaben  auf  der  Ebene  der  Hochschulstandorte  wie  auch  zu  den  Strukturen,  Merkmalen  und 
Formen der Kooperation. Zugleich dienen die gewonnenen Ergebnisse der gezielten Fallauswahl für 
die rekonstruktiven Fallstudien.  

In die Übersichtsstudie werden alle sechs niedersächsischen Universitäten, an denen derzeit GRH 300 
umgesetzt  wird,  einbezogen.  Eine  solche  Vollerhebung  ist  mit  Blick  auf  das  gewählte  methodische 
Vorgehen zum einen gut zu bewältigen. Zum anderen wäre eine sinnvolle und begründete Reduktion 
der Stichprobe zurzeit ohnehin kaum möglich, weil fundierte Kenntnisse über die Unterschiede und 
Gemeinsamkeiten der Universitäten zum Zeitpunkt der Antragsstellung noch nicht vorliegen und hier 
erst  erforscht  werden  sollen.  Auch  wenn  im  kommenden  Wintersemester  2014/2015  schon  die 
Lehrveranstaltungen bereits (von den Tandems) vorzuhalten sind, um die Studierenden auf die dann 
im  Sommersemester 2014  erstmals  durchgeführte  Praxisphase  vorzubereiten,  sind  die  Arbeiten  an 
den  einzelnen  Hochschulstandorten  nach  Auskunft  von  Expert/innen  offenbar  noch  keineswegs 
abgeschlossen.  So  sind  zwar  erste  Handreichungen  resp.  Informationsbroschüren  der  einzelnen 

12 

 

 

im 

Hochschulen 
Internet  verfügbar  (vgl.  z.B.  http://www.uni-oldenburg.de/diz/studium-und-
lehre/ghr-300/;  https://www.tu-braunschweig.de/fk6/studierende/ghr300).  Es  kann  aber  zum 
aktuellen  Zeitpunkt  beispielsweise  nur  darüber  spekuliert  werden,  ob  und  inwieweit  Erfahrungen 
und  Traditionen  im  Bereich  der  schulpraktischen  Studien  (z.B.  Hildesheimer  Modell)  oder  der 
Kooperation  mit  Personen  der  zweiten  und  dritten  Phase  (z.B.  durch  die  Oldenburger 
Teamforschung) die Umsetzung beeinflussen oder gar begünstigen. In der Übersichtsstudie kommen 
insgesamt  drei  Methoden  zum  Einsatz:  (i)  qualitative  Experteninterviews  sowie  die  Analyse 
relevanter Dokumente und (ii) eine standardisierte Vollbefragung aller Akteure, die in einem Tandem 
mitwirken.  

(i) Qualitative Experteninterviews und Dokumentenanalyse 

Eingangs soll mit Hilfe von qualitativen Experteninterviews, ergänzt durch eine Dokumentenanalyse, 
die  Frage  beantwortet  werden,  wie  die  Reformvorgaben  zur  Tandemlehre  an  den  einzelnen 
Hochschulstandorten aufgegriffen und welche Strukturen aufgebaut wurden, um die Kooperation zu 
rahmen  bzw.  zu  unterstützen.  An  den  Expertenbegriff  von  Meuser  und  Nagel  (2013)  anschließend 
werden deshalb diejenigen Expert/innen gesucht, die um die Gesetzmäßigkeiten und Routinen ihrer 
Organisation wissen und diese aber auch umsetzen und gegebenenfalls modifizieren können. Für die 
GHR 300 Reform sind dies Personen, die an dem Reformprozess maßgeblich beteiligt waren und die 
ersten Umsetzungen direkt begleitet haben. Pro Universität wird unter dieser Vorgabe eine Person 
mit  lokaler  Steuerungs-  und  Koordinationsverantwortung  für  GHR  300  (dies  sind  i.d.R.  Leiter/innen 
der Zentren für Lehrerbildung oder Personen auf den Koordinationsstellen) interviewt. Die Befragung 
durch qualitative, leitfadengestützte Interviews bietet die Möglichkeit, das als relevant identifizierte 
Themenspektrum 
(strukturelle  Verankerung,  Koordinationsstellen,  personelle  Besetzung  der 
Tandems)  anzusprechen.  Zugleich  zeichnet  sich  das  qualitative  Interview  durch  offene  Fragen  aus, 
die  es  den  Expert/innen  ermöglicht,  auch  andere  für  sie  relevante  Aspekte  und  Erfahrungen  zu 
thematisieren.  Diese 
In 
Ergänzung  dazu  werden  außerdem  solche  standortspezifischen  Dokumente  einbezogen  und 
analysiert, die mit der Kooperation (Konzeptpapiere, Handreichungen) bzw. mit dem Praxisblock, der 
kooperativ  zu  betreuen  ist  (Studienordnungen,  -pläne),  in  Zusammenhang  stehen.  Hier  lässt  sich 
ablesen,  wie  weit  die  institutionelle  Strukturierung  des  Praxisblocks  und  der  „Tandemlehre“ 
vorangeschritten  ist;  und  es  werden  auch  diese  Papiere  sein,  mit  denen  die  Tandems  konfrontiert 
sind bzw. mit denen sie sich auseinandersetzen müssen.  

Interviews  werden  transkribiert  und 

inhaltsanalytisch  ausgewertet. 

(ii) Standardisierte Befragung der Akteure in Tandems 

Im Rahmen der Überblicksstudie werden zudem alle Mitwirkenden innerhalb der Tandems an allen 
sechs  Universitäten  mit  Hilfe  eines  standardisierten  Online-Fragebogens  befragt.  Hiermit  soll 
systematisch  vergleichend  die  Perspektive  der  für  die  konkrete  Umsetzung  der  „Tandemlehre“ 
verantwortlichen  Akteure  erfasst  werden.  Bei  dieser  ersten  explorativen  Bestandsaufnahme  zur 
konkreten  Umsetzung  der  Kooperationspraxis  soll  versucht  werden,  vor  allem  die  (strukturellen) 
Voraussetzungen  und  die  Merkmale  der  Kooperation 
in  den  Blick  zu  nehmen.  Folgende 
Themenbereiche werden im Fragenbogen abgebildet: 

  Personelle Zusammensetzung der Tandems: Da zum Teil angesichts der großen Zahl an Tandems 
zusätzliche Stellen (an der Universität und in den Studienseminaren) für die Mitwirkung an einem 
Tandem  besetzt  werden  mussten,  werden  hier  neben  den  üblichen  sozioökonomischen  Daten 
(Geschlecht, Qualifikation usw.), dem Hochschulstandort und der Fachzugehörigkeit vor allem die 

13 

 

 

schulpraktischen  und  wissenschaftliche  Vorerfahrungen  erfragt.  Dazu  gehören  bei  den 
Seminarleiter/innen bzw. Lehrkräften auch weitere Tätigkeitsfelder (Studienseminar, Schule) und 
bei  den  universitären  Fachdidaktiker/innen  die  weitere  Einbindung 
in  die  Universität 
(Qualifikationsvorhaben, Kombination mit anderen Stellen usw.).  

  Strukturell-institutionelle Rahmung: Hier geht es – gleichsam in Ergänzung zu den Befunden aus 
den Experteninterviews  – darum, welche Unterstützung und/oder Strukturierung die Befragten 
selbst an ihrem Standort – etwa durch die Koordinationsstellen oder Fachnetze – wahrnehmen 
und  wie  sie  diese  bewerten.  Gefragt  wird  dabei  auch  nach  Handlungsspielräume  bzw.  -
problemen.  

  Struktur  der  Kooperation:  Über  diesen  Bereich  sollen  möglichst  detaillierte  Informationen  zur 
Struktur bzw. den Formen der Kooperation erfasst werden. Dazu gehören z.B. Fragen, inwieweit, 
wie  häufig  und  zu  welchem  Zweck  gemeinsame  Treffen  stattfinden,  und  ob  es  (und  welche 
Formen es für) eine Aufgabenverteilung in den Phasen der Vorbereitung, der Begleitung und der 
Nachbereitung des Praxisblocks gibt. 

  Einschätzung der  Kooperation: Hier  geht es um erste Einschätzungen der Kooperation bzw. zur 
Tandem-Lehre  als  Innovationskonzept:  Wie  wird  dieses  neue  Modell  grundsätzlich  beurteilt? 
Wird die Kooperation als Gewinn erlebt? Welche Problemfelder zeigen sich?  

Die Befragung wird als Online-Fragebogen und als Vollerhebung konzipiert. Die von uns interviewten 
Expert/innen (siehe oben) werden gebeten, eine E-Mail mit einem Anschreiben und dem Link an die 
Akteure ihrer Universität zu versenden. Die Anzahl der Tandembeteiligten (und damit die Größe der 
Gesamtstichprobe)  ergibt  sich  aus  der  Anzahl  der  Fächer,  aber  auch  aus  der  Größe  des  jeweiligen 
Faches  (gemessen  an  den  Studierendenzahlen)  und  dürfte  entsprechend  an  den  einzelnen 
Hochschulstandorten variieren. Nach einer Schätzung auf der Grundlage der Zahlen der  Universität 
Osnabrück  (n  =  50  Beteiligte  an  Tandems)  ist  mit  im  Durchschnitt  mindestens  35  Beteiligten  pro 
Standort, d.h. mit einer Grundgesamtheit von mindestens n = 210 zu rechnen. Zwar kann über den zu 
erwartenden  Rücklauf  nur  spekuliert  werden.  Da  hier  aber  –  anders  als  bei  Befragungen,  die  mit 
einer  repräsentativen  Stichprobe  für  große  Gruppen  (wie  Lehrkräfte)  arbeiten  –  eine  eindeutig 
definierte  Gruppe  adressiert  wird,  die  zudem  (über  vorhandene  Verteiler  und  durch  die  Experten) 
gezielt ansprechbar ist, kann durchaus von einem Rücklauf von 80% ausgegangen werden. Generiert 
werden  durch  die  Befragung  überwiegend  nominalskalierte, 
für  Beurteilungsaspekte 
(Einschätzungsskalen)  aber  auch  intervallskalierte  Daten  –  und  zwar  auf  der  Individualebene  der 
Tandembeteiligten.  Sie  werden  mit  dem  Programm  SPSS  Statistics  22  ausgewertet;  zum  Einsatz 
kommen dabei einfache Verfahren der deskriptiven Statistik.   

(2) Rekonstruktive Einzelfallstudien an zwei ausgewählten Universitäten 

Während die standardisierte Befragung der Tandembeteiligten zunächst ausschließlich Aussagen zu 
grundlegenden  Merkmalen  und  Strukturen  der  Kooperation  ermöglicht,  zielen  die  Einzelfallstudien 
auf  eine  Rekonstruktion  der  konkreten  Kooperationspraxen  einzelner  Tandems.  Im  Vordergrund 
stehen  hier  die  Fragen,  welche  (handlungsleitenden)  Orientierungen  die  Kooperationspraxis 
bestimmen  und  wie  dabei  die  an  die  Tandems  herangetragenen  Erwartungen  hinsichtlich  des 
Theorie-Praxis-Problems  bearbeitet  werden.  Wie  weiter  vorne  bereits  ausgeführt,  beruht  die 
personelle  Besetzung  der  Tandems  nicht  zuletzt  auf  der  Annahme,  dass  die  beteiligten  Akteure  in 
ihrer  Rolle  als  Vertreter  einer  Ausbildungsphase  auch  eine  institutionenspezifische  Expertise 
einbringen  und  ihre  differenten  Perspektiven  resp.  Wissensdomänen  produktiv  verbinden  können. 

 

14 

 

Wie eine solche produktive Verbindung aber aussehen kann und welche Orientierungen der Akteure 
dabei tatsächlich handlungsleitend sind, ist die Frage, die hier untersucht werden soll.  

Für diesen so umrissenen Fokus bietet es sich an, in der rekonstruktiven Einzelfallstudie gemäß der 
Dokumentarischen Methode (vgl. Bohnsack 2008) Gruppendiskussionen mit Tandems durchzuführen 
und  auszuwerten:  Dieses  Verfahren  fokussiert  zum  einen  auf  kollektive  Orientierungen  und  damit 
letztlich  auch  kollektive  Praktiken,  indem  es  die  Kommunikation  untersucht,  wie  sie  sich  in 
Gruppendiskussionen zeigt (vgl. Przyborski 2004; Bohnsack/Schäffer 2007). Zum anderen beruht das 
Verfahren  auf  der  zentralen  methodologischen  Annahme,  dass  Handeln  und  konkrete  Praxis  nicht 
allein auf generalisierten, allgemein verfügbaren Wissensbeständen – auch „common sense-Theorie“ 
genannt (vgl. Bohnsack 2003) – beruhen, sondern vor allem durch reflexiv nicht bewusst verfügbare, 
d.h.  atheoretische  Orientierungen  bestimmt  sind.  Auf  die  eigene  Studie  übertragen:  Eine 
dokumentarische  Analyse  der  gemeinsamen  Erzählung  eines  Tandems  über  ihre  Lehre  und 
Zusammenarbeit  soll  und  kann  die  handlungsleitenden  Annahmen,  mithin  die 
impliziten 
Orientierungen aufzeigen, die den Akteuren selbst nicht ohne weiteres reflexiv zugänglich sind und 
die  überdies  durchaus  im  Widerspruch  zu  den  Programmatiken  oder  common-sense-Theorien  des 
Feldes stehen können (vgl. Bohnsack 2006).  

  Fallauswahl: Da rekonstruktive Analysen sehr aufwändig sind, muss eine Beschränkung auf einige 
Fälle  erfolgen.  Es  sollen  insgesamt  acht  Tandems  an  zwei  Standorten  befragt  werden.  Als 
leitende Samplingstrategie kann die Suche nach minimalen und maximalen Kontrasten gesehen 
werden (vgl.  Kelle/Kluge 2010),  da ein zentraler  Auswertungsschritt  der Fallvergleich ist,  um zu 
einer  Typenbildung  und  so  zu  generalisierbaren  Ergebnissen  zu  gelangen  (vgl.  Bohnsack  2007). 
Auf der Basis der  Übersichtsstudie  sollen zwei Universitäten identifiziert werden, die einerseits 
typische  Strukturen  repräsentieren  und  die  sich  andererseits  vor  allem  hinsichtlich  der 
Rahmenbedingungen  –  beispielsweise  der  vorgegebenen  Strukturierungen  –  deutlich 
unterscheiden. An jeder Universität werden dann jeweils vier Tandems interviewt, die ebenfalls 
sowohl minimale als auch maximale Kontrastierungen erlauben. Als Vergleichspunkte bieten sich 
durchaus  auch  strukturelle  Unterschiede  wie  die  Größe  des  Faches  oder  die  disziplinäre 
Verortung  an.  Ferner  sollen  die  quantitativ  identifizierten  Muster  hinsichtlich  der  personellen 
Besetzung  und  Kooperationsformen  abgebildet  werden  –  auch  aufgrund  der  dargestellten 
Annahmen der spezifischen Expertise und Wissensdomäne der jeweiligen Personen.  

  Datenerhebung und -auswertung:  

a.  Gruppendiskussion:  Die  acht  Tandems  werden  jeweils  in  einer  Gruppendiskussion  befragt. 
Dabei  steht  am  Anfang  ein  offener  Erzählimpuls,  der  es  den  Tandems  erlaubt  „ihre 
(Kooperations-)Geschichte“  zu  erzählen  und 
ihre  eigenen  Relevanzstrukturen  frei  zu 
entfalten.  Diese  Gruppendiskussionen  werden  digital  aufgezeichnet  und  transkribiert.  Die 
Transkriptionen  werden  gemäß  der  Auswertungsschritte  (formulierende  und  reflektierende 
Interpretation) der Dokumentarischen Methode ausgewertet (vgl. Bohnsack/Schäffer 2001), 
sodass 
und 
Kooperationspraktiken  jeweils  eines  Tandems  in  ihrer  Komplexität  und  Differenziertheit 
beschreiben.  

die  Handlungspraktiken 

Falldarstellungen 

acht 

entstehen, 

die 

b.  Dokumentenanalyse:  Die  Tandems  werden  insbesondere  im  Kontext  ihrer  Lehrtätigkeit 
verschiedene  Dokumente  (Seminarbeschreibungen,  -pläne,  Handouts  für  Studierende, 
ausformulierte  Leistungsanforderung,  Seminarkonzeptionen)  entwerfen,  die  durchaus  auch 
Kooperationspraxis,  Bezug  zu  strukturellen  Vorgaben  (wie  Studienordnung)  und  inhaltliche 
Setzung im Kontext der Lehre z.B. mit Blick auf das Theorie-Praxis-Verhältnis abbilden. Über 

15 

 

 

inhaltliche  Analyse  dieser  Dokumente 

eine 
Kooperationsprozesses analysieren, die ebenfalls in die Falldarstellung einfließen.  

lassen 

sich  die  Ergebnisse  des 

(3) Fallvergleich und Typenbildung:  

Diese  Falldarstellung,  die  die  differenzierten  und  komplexen  Kooperationspraktiken  der  einzelnen 
Tandems  abbilden,  werden  anschließend  einer  vergleichenden  Analyse  unterzogen,  die  es  erlaubt 
eine  Typenbildung  vorzunehmen  (vgl.  Nentwig-Gesemann  2007).  Ziel  dieser  Typenbildung  ist  die 
Abbildung fallübergreifender, typischer Handlungspraktiken und Kooperationsmodi von Tandems. Als 
ein  weiterer  Vergleichshorizont  werden  bei  diesem  Schritt  auch  die  vorliegenden  Daten  und 
Ergebnisse  der  Übersichtsstudie  hinzugezogen,  sodass  diese  Kooperationsmodi  zugleich  in  ihrer 
(strukturellen) Situiertheit beschrieben werden können. Damit wird auch ein Gesamtergebnis beider 
Studien  erzeugt,  das  aufzeigt,  (Handlungs-)Probleme 
in  Bezug  auf  die  phasenübergreifende 
Kooperation  und  das Theorie-Praxis-Verhältnis mit  dem jeweiligen Modus  bearbeitbar  werden  und 
welche aber auch nicht. 

2.2.5 Projektvorbereitung/eigene Vorarbeiten 

Erste Ideen für das Forschungsvorhaben entstanden bereits Anfang 2013 im Zuge der Diskussionen 
und Planungen zur hochschulspezifischen Ausgestaltung der Vorgaben für die sog. GHR 300 Reform 
am Standort Osnabrück, in die die Antragstellerin – u. a. in ihrer Funktion als Studiendekanin für die 
fächerübergreifenden  Anteile  der  lehramtsbezogenen  Studiengänge  –  an  unterschiedlichen  Stellen 
einbezogen  war.  Über  Diskussionen  mit  Kolleg/innen  aus  der  Fachdidaktik  und  der 
Erziehungswissenschaft  (nicht  nur)  am  eigenen  Hochschulstandort  und  Sichtung  der  Fachliteratur 
wurde  zuerst  sondiert,  an  welchen  Stellen  und  mit  welchem  Fokus  bei  dem  insgesamt  komplexen 
resp.  vielschichtigen  Reformprogramm  sinnvoll  angesetzt  werden  könnte.  Dabei  ist  z.B.  auch  der 
Komplex  rund  um  forschendes  Lernen,  der  ebenfalls  als  ein  zentrales  wie  auch  herausforderndes 
Element  der  Reform  (auch  zur  Bearbeitung  des  Theorie-Praxis-Problems)  einzuschätzen  ist,  als  ein 
vielversprechender Schwerpunkt geprüft worden;  er wurde aber angesichts der eigenen Beteiligung 
der  Antragstellerin  an  der  Gestaltung  dieses  Elements  wieder  verworfen,  um  Befangenheiten  zu 
vermeiden bzw. um das gebotene Maß an kritischer Distanz sicher zu stellen.   

In  die  Antragsstellung  für  das  nun  entwickelte  Forschungsvorhaben  gehen  konkret  folgende 
Vorbereitungen und Vorarbeiten mit ein:   

  Kontinuierlich 

in  den  Antragsprozess  beratend  mit  einbezogen  wurden  der 
Geschäftsführende  Leiter  des  Zentrums  für  Lehrerbildung  der  Universität  Osnabrück,  Dr. 
Yoshiro  Nakamura,  später  auch  Dr.  Petra  Ludewig,  die  seit  dem  1.9.2013  die  Stelle  einer 
Koordinatorin  GHR  300  für  den  Standort  Osnabrück  innehat.  Da  Herr  Dr.  Nakamura  seit  
Beginn  an  den  Planungen  der  GHR  300  Reform  beteiligt  war  (Mitglied  der  Arbeitsgruppe 
"GHR 300" des Verbundes zur Lehrerbildung und der beiden Ministerien 2010; Leiter der sog. 
"Steuerungsgruppe GHR 300" 2011-2012; Mitglied der Verbund-Arbeitsgruppe GHR 300 seit 
Bestehen  2012),  konnte  zum  einen  auf  eine  ausgewiesene  Expertise  –  etwa  auch  zur 
Situation  an  den  anderen  Hochschulstandorten  –  zurückgegriffen  werden.  Zudem  wurden 
auch Möglichkeiten des Feldzugangs erörtert.   
In  einer  Pilotstudie  Ende  2013  wurden  (da  zum  bisherigen  Zeitpunkt  noch  keine  Tandems 
existierten)  Interviews  mit  Kolleg/innen  der  Fachdidaktik  am  eigenen  Hochschulstandort 
geführt – auch um die Tragfähigkeit des anvisierten methodischen Vorgehens zu erkunden. 

 

 

16 

 

 

Mit einer von der Antragstellerin betreuten Masterarbeit mit Fokus auf die Selbstverortung 
der  befragten  Kollegen (vgl.  Korte 2014)  liegt  zudem  eine  erste  rekonstruktive  Auswertung 
dieser Interviews vor. 
In einem Gespräch mit Prof. Andreas Brenne – dem derzeitigen Vorsitzenden der Konferenz 
der  Fachdidaktiker  am  Standort  Osnabrück  –  wurde  sondiert,  ob  die  an  der  Tandem-Lehre 
selbst  Beteiligten  die  anvisierte  Fragestellung  als  ertragreich  einschätzen  und  ob  mit  einer 
Akzeptanz bzw. auch Teilnahme der Tandempartner an der Forschung zu rechnen wäre. 

  Schließlich wurde bis zuletzt versucht zu erkunden, ob mit dem eigenen Vorhaben nicht auch 
an  andere  Forschungsvorhaben  zur  niedersächsischen  GHR  300  Reform  bzw.  an  eine 
umfassendere Evaluation der Gesamtreform  sinnvoll angeschlossen werden kann.   
 

 2.2.6 Kooperationen mit anderen Institutionen       

  Schon  im  Zuge  der  Antragstellung  gab  es  einen  intensiven  Austausch mit  dem  Zentrum  für 
Lehrerbildung an der Universität Osnabrück, insbesondere mit Dr. Yoshiro Nakamura, der als 
Geschäftsführender  Leiter  des  Zentrums  wie  auch  als  Mitglied  des  vom  Ministerium 
eingesetzten  Verbunds  eine  herausragende  Expertise  für  das  Forschungsfeld  besitzt  (vgl. 
auch  Punkt  Vorarbeiten).  Herr  Nakamura  wird  den  Forschungsprozess  beratend  begleiten 
und vor allem den weiteren Feldzugang aktiv unterstützen.    

  Die  Antragstellerin  ist  Mitglied  einer  im  September  2014  gegründeten  Arbeitsgruppe  des 
Nordverbundes  Schulbegleitforschung,  in  der  Kolleg/innen  von  sechs  Hochschulstandorten 
(Bielefeld,  Flensburg,  Hamburg,  Lüneburg,  Osnabrück,  Paderborn)  aus  vier  Bundesländern 
(Nordrhein-Westfalen,  Schleswig-Holstein,  Hamburg,  Niedersachsen)  vertreten  sind.  Ziel 
dieser Arbeitsgruppe ist ein intensiver Austausch nicht nur über den Fortgang der Einführung 
von  Praxisphasen 
in  den  unterschiedlichen  Bundesländern  und  Hochschulstandorten, 
sondern  auch  eine  Sichtung  und  Analyse  von  Evaluationsstudien,  die  speziell  auf  diese 
Praxisphasen gerichtet sind.  

  Über  die  Beteiligung  der  Antragstellerin  als  externe  Beraterin  an  zwei  Forschungs-  und 
Entwicklungsprojekten  der  Wissenschaftlichen  Einrichtung  des  Oberstufenkollegs  (Leitung: 
Prof. Martin  Heinrich)  zum  Praxissemester  an  der Universität  Bielefeld  gibt  es  einen  engen 
Austausch mit anderen Forschergruppen, die zu ähnlichen Themen arbeiten. Es ist geplant, 
auch  im  Rahmen  eines  Forschungskolloquiums,  in  das  auch  die  Bielefelder  School  of 
Education eingebunden sein soll, unterschiedliche Forschungsvorhaben zum Praxissemester 
vorzustellen, zu diskutieren und Ergebnisse gegebenenfalls zusammenzuführen.     

 
 
2.2.7 Forschungsprofil der Antragstellerin 
Beate Wischer 
Die  Antragstellerin  befasst  sich  seit  vielen  Jahren  theoretisch  wie  auch  empirisch  einschlägig  mit 
Fragen  des  schulischen  Umgangs  mit  Schülerheterogenität,  verfolgt  aber  auch  kontinuierlich 
Problemstellungen  zur  Lehrerprofessionalisierung  –  nicht  nur 
im  Zusammenhang  mit  der 
Heterogenitätsthematik: In einem gerade abgeschlossenen Projekt hat sie sich so z.B. intensiver mit 
dem Konzept „Forschenden Lernens“ und seinen Möglichkeiten und Grenzen in Bezug auf die dabei 
postulierte Verbindung von „Theorie und Praxis“ im Kontext der Lehrerprofessionalisierung befasst. 
In einem bereits sechs Jahre zurückliegenden Projekt („TIPP“ - teachers in practice and process) hat 
sie  –  unter  der  Fragestellung  der  Professionalisierung  von  Lehrkräften 
in  Bezug  auf 
Schülerheterogenität  –  eng  mit  Fach-  und  Seminarleitungen  der  zweiten  Lehrerausbildungsphase 
17 

 

 

zusammengearbeitet  und  hier  u.a.  auch  Befragungen 
(standardisierte  Befragungen  und 
Gruppendiskussionen) mit dieser Personengruppe  durchgeführt. Sie  leitet derzeit  –  gemeinsam mit 
Prof.  Dr.  Kathrin  Dedering  (Universität  Erfurt)  –  ein  durch  Pro*Niedersachsen  gefördertes  Projekt 
(„Veränderung unter Druck“. Fallstudien zu Schulentwicklungsprozessen an Schulen mit gravierenden 
Mängeln 
in  Niedersachsen;  Laufzeit  vom  1.09.2013  bis  30.09.15),  bei  dem  ebenfalls 
Gruppendiskussionen  durchgeführt  und  mit  der  Dokumentarischen  Methode  ausgewertet  werden. 
Erste  Ergebnisse  dieses  Projekts  wurden  bereits  auf  Tagungen  (DGfE-Kongress  am  11.03.2014; 
Herbsttagung  der  DGfE-Kommission  Bildungsplanung,  Bildungsorganisation  und  Bildungsrecht  am 
01.10.2014)  präsentiert.  Die  Antragstellerin  wird  außerdem  als  externe  Beraterin  ab  Nov.  2015  an 
zwei  Forschungs-  und  Entwicklungsprojekten  der  Wissenschaftlichen  Einrichtung  Oberstufenkolleg 
zum Praxissemester an der Universität Bielefeld (Leitung: Prof. Martin Heinrich) beteiligt sein.   

Publikationen (themenbezogene Auswahl): 

Wischer,  B.;  Katenbrink,  N.;  Nakamura,  Y.  (2014):  Forschendes  Lernen  in  der  (Osnabrücker) 
Lehrerbildung - eine einführende Problemskizze. In: N. Katenbrink, B. Wischer und Y. Nakamura (Hg.): 
Forschendes  Lernen  in  der  Osnabrücker  Lehrerbildung.  Konzepte  und  Erfahrungen.  Münster: 
Monsenstein und Vannerdat, S. 5-26. 

Katenbrink, N.; Wischer, B. (2014): Konzepte forschenden Lernens in der Osnabrücker Lehrerbildung. 
Versuch  einer  Einordnung  und  Reflexion.  In:  N.  Katenbrink,  B.  Wischer  und  Y.  Nakamura  (Hg.): 
Forschendes  Lernen  in  der  Osnabrücker  Lehrerbildung.  Konzepte  und  Erfahrungen.  Münster: 
Monsenstein und Vannerdat, S. 109-131. 

Wischer,  B.;  Katenbrink,  N.;  Fiegert,  M.  (2014):  Die  schulische  Praxis  evaluieren  und  entwickeln  - 
Forschendes Lernen in der Forschungswerkstatt Schulentwicklung. In: N. Katenbrink, B. Wischer und 
Y.  Nakamura  (Hg.):  Forschendes  Lernen 
in  der  Osnabrücker  Lehrerbildung.  Konzepte  und 
Erfahrungen. Münster: Monsenstein und Vannerdat, S. 63-76. 

Trautmann,  M.;  Wischer,  B.  (2013):  Professionalisierung  von  Lehrkräften  für  die  Arbeit  an 
Gemeinschaftsschulen. 
In:  T.  Bohl  und  S.  Meissner  (Hg.):  Expertise  Gemeinschaftsschule. 
Forschungsergebnisse und Handlungsempfehlungen für Baden-Württemberg. Weinheim: Beltz, S. 47-
60. 

Wischer,  B.  (2013):  Bildungsungleichheiten  als  Herausforderung  für  die  Lehrerprofessionalisierung? 
Eine Problem- und Ideenskizze. In: Journal für LehrerInnenbildung, 12 (1), S. 31-38. 

Wischer,  B.  (2010):  Veränderungen  des  schulischen  Handlungsfeldes:  Neue  und  alte  Aufgaben  für 
LehrerInnen  als  Herausforderungen  der  Lehrerausbildung.  In:  A.-K.  Krüger,  Y.  Nakamura  und  M. 
Rotermund  (Hg.):  Schulentwicklung  und  Schulpraktische  Studien  -  Wie  können  Schulen  und 
Lehrerbildung voneinander profitieren? Leipzig: Leipziger Universitätsverlag, S. 12-33. 

Wischer,  B.;  Lojewski,  J.  (2009):  Professionalisierung  von  Lehrkräften  für  den  Umgang  mit 
Heterogenität im Referendariat. Ergebnisse einer Befragung von AusbilderInnen. Projektbericht TIPP 
(Teachers  in  Practice  and  Process).  Bielefeld.  Online  verfügbar  unter:  http://www.teachers-
ipp.eu/Umgang-mit-Heterogenitet.html/Endbericht_1_Heterogenitaet.pdf, 
am 
01.09.2014. 

geprüft 

zuletzt 

 

 

 

18 

 

2.2.8 Das Arbeitsprogramm im Überblick 

Vorphase 

10/15 (ein Monat) 

Schritt 1 

11/15 bis 12/15 (zwei 
Monate) 

Kontaktaufnahme zu den Koordinator/innen als zentrale 
Expert/innen 
Vorstellen der Studie und des geplanten Vorgehens 
Verfeinerung der Erhebungsinstrumente: Erstellen von Leitfäden 
und Erzählimpulsen 
Konzeption des standardisierten Online-Fragebogens 
1.  Übersichtsstudie 
Datenerhebung: 

Sechs qualitative, leitfadengestützte Expert/inneninterviews (vor 
Ort)  

Versenden des Links zum Online-Fragebogen mit einem 
Anschreiben über die Expert/innen an die Akteure ihrer 
Universität 

                                              ↓ 

Standardisierte Vollbefragung aller Mitwirkender innerhalb der 
Tandems  

Schritt 2 

Datenauswertung Übersichtsstudie 

01/16- 03/16 (drei 
Monate) 

Transkription der Interviews und inhaltsanalytische Auswertung 

Dokumentenanalyse 

Auswertung der Fragebögen in SPSS 

Schritt 3 

Vorbereitung der Fallstudien  

04/16 (ein Monat) 

 

 

 

 

 

Identifizierung von zwei Universitäten auf Basis der 
Übersichtsstudie 

Absprachen mit den in Aussicht genommenen Universitäten 

Vorstellung der Studie und des geplanten Vorgehens 

Auswahl der zu befragenden Tandems 

Terminabsprachen 

2.  Rekonstruktive Fallstudien an zwei ausgewählten 

Universitäten 

Schritt 4  

Fall A Datenerhebung und Datenauswertung  

05/16-03/17 (11 
Monate) 

Gruppendiskussion mit einem Tandem (vor Ort)  

  Transkription der Gruppendiskussionen 

Datenauswertung mit Identifikation typischer Handlungs- und 
Orientierungsmuster 
Dokumentenanalyse 

 

19 

Fall B Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Fall C Datenerhebung und Datenauswertung : Vorgehen wie A 

Fall D Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Fall E Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Fall F Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Fall G Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Fall H Datenerhebung und Datenauswertung: Vorgehen wie A 

Schritt 5 

  Fallübergreifende Auswertung  

04/17-07/17 (vier 
Monate) 

Schritt 6 

08/17-09/17 (zwei 
Monate) 

 
Kontrastierung der vollständigen Fallanalysen 
Herausarbeitung typischer Gemeinsamkeiten und Unterschiede 
Abbildung typischer Handlungspraktiken und Kooperationsmodi von 
Tandems 
Abgleichung mit den Programmatiken  
Berücksichtigung der Daten und Ergebnisse aus der Übersichtsstudie => 
Erzeugen von Gesamtergebnissen beider Studien  
 
Dokumentation und Abschluss 

  Abfassung des Abschlussberichts 

 

 

 
 
2.2.9 Lebensläufe der Antragstellerin / der vorgesehenen Mitarbeiterinnen  
 

Beate Wischer (Antragstellerin) 

PERSÖNLICHE DATEN 
 

Name, Vorname 

Geburtsdatum   

Geburtsort 

Familienstand 

Nationalität 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Wischer, Beate  

29.11.1969 

Salzkotten 

verheiratet 

deutsch 

AUSBILDUNG/ABSCHLÜSSE 
 

1976 – 1980 

Städtische Grundschule Hörste 

 

20 

 

 

1980 – 1989 

 

1989 – 1995 

Marienschule  –  Privates  Gymnasium 
Jungen  und 
Mädchen, Lippstadt; Abschluss mit dem Abitur (Gesamtnote: 
1,5) 

für 

Studium  der  Biologie  (Diplom),  ab  1990  Wechsel  zum 
Studium  für  das  Lehramt  der  Sekundarstufe  I/II  mit  den 
Fächern  Biologie  und  Pädagogik,  Universität  Bielefeld; 
Abschluss mit dem ersten Staatsexamen (Gesamtnote: 1,3).  

 

 

 

 

 

 

12/2002  

 

 
2003-2005 

 

 

 

 

 
 

BERUFLICHE TÄTIGKEITEN 

 

02/2005-09/2005 

 
08/2005-07/2006 

 

WISSENSCHAFTLICHER WERDEGANG 

 

1991 – 1995 

 

01/1996 – 09/1996 

 

01/1996 – 02/1997 

 

Abschluss  der  Promotion  an  der  Fakultät  für  Pädagogik, 
Universität Bielefeld (Gesamtnote: ausgezeichnet) 

Titel  der  Dissertation:  „Sozialisationsprozesse  an  der 
Laborschule  –  eine  empirische  Untersuchung  zur  Evaluation 
einer Reformschule“ (Gutachter: K.J. Tillmann/W. Heitmeyer) 

Referendariat an der Martin-Niemöller-Gesamtschule/ 
Studienseminar Bielefeld; Abschluss mit dem 2. 
Staatsexamen 
(Gesamtnote: 1,5)  

Lehrerin an der Hauptschule Jöllenbeck 
(Erziehungsurlaubsvertretung) 

Lehrerin an der Martin-Niemöller-Gesamtschule in Bielefeld 
im Umfang von 3 Std./Woche (GK Pädagogik) 

Studentische Hilfskraft im Projekt „Absolventenstudie“ in der 
Wissenschaftlichen  Einrichtung  Laborschule,  Universität 
Bielefeld  

Vertretung einer Assistentenstelle für Schulpädagogik an der 
Fakultät für Pädagogik, Universität Bielefeld 

Wissenschaftliche  Mitarbeiterin  und  Projektkoordinatorin  in 
dem Projekt ‚Evaluation des Förderwettbewerbs der Robert-
Bosch-Stiftung’ (Drittmittelprojekt unter der Leitung: Prof. Dr. 

21 

 

03/1997 – 02/1998 

 

03/1998 – 01/2003 

 

10/2005 – 03/2007 

 

04/2007-03/2008 

04/2008-09/2008 

 

seit 10/2008 

 

AUSZEICHNUNGEN 

 
2004 

 

MITGLIEDSCHAFTEN & FUNKTIONEN 

 
03/2010 – 03/2014 

 

Klaus-Jürgen Tillmann) der Fakultät für Pädagogik, Universität 
Bielefeld  

Wissenschaftliche  Mitarbeiterin  in  der  Wissenschaftlichen 
Einrichtung 
Schwerpunkt: 
Selbstevaluation in Schulen, Universität Bielefeld 

Laborschule  mit 

dem 

Wissenschaftliche  Mitarbeiterin  in  der  Abteilung  „Pädagogik 
bei  Beeinträchtigung  des 
für 
Sonderpädagogik, Universität Hannover 

Lernens“  am 

Institut 

Wissenschaftliche  Assistentin  an  der  Fakultät  für  Pädagogik 
der  Universität  Bielefeld;  Inhaltliche  Schwerpunkte:  Umgang 
mit  Heterogenität, 
Schulentwicklung  und  Evaluation, 
Wissenschaftspropädeutik im Pädagogikunterricht 

Vertretung  einer  W3-Professur 
für  Schultheorie  und 
Schulforschung,  Institut  für  Erziehungswissenschaft  an  der 
Westfälischen Wilhelms-Universität Münster 

Wissenschaftliche  Assistentin  an  der  Fakultät  für  Pädagogik 
der Universität Bielefeld  

Professorin 
Schultheorie/Schulforschung an der Universität Osnabrück 

für  Schulpädagogik  mit  dem  Schwerpunkt 

 

Dissertationspreis 2003 der Westfälisch-Lippischen 
Universitätsgesellschaft e.V.  

Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE); 2. 
Vorsitzende der Kommission Schulforschung und Didaktik  

Wissenschaftliche Beraterin des Friedrich-Verlags (Seelze); 
Mitherausgeberin der Reihe „Jahresheft“  (seit 2010) 

Expertin beim Deutschen Schulpreis, Wettbewerb der Robert 
Bosch Stiftung und der Heidehof Stiftung (seit 04/2006); 
Mitherausgeberin der Schriftenreihe (seit 2012) 

Studiendekanin für die lehramtsbezogenen Studiengänge am 
Zentrum für Lehrerbildung der Universität Osnabrück (seit 
2010) 

22 

 

Mitglied im Vorstand des Instituts für Erziehungswissenschaft 
der Universität Osnabrück (seit 2010, im SoSe 2013 
kommissarische Leitung) 

 
Nora Katenbrink (vorgesehene Mitarbeiterin) 

PERSÖNLICHE DATEN 
 

Name, Vorname 

Geburtsdatum   

Geburtsort 

Familienstand 

Nationalität 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
AUSBILDUNG/ABSCHLÜSSE 

 

1984 – 1988 

 

1988 – 1996 

 

1996 – 1997 

 

1997 – 1998 

 

1998 – 2005 

 

 

 

 

2007 – 2013 

 

 

 

 

 

 

Katenbrink, Nora  

26.06.1977 

Herford 

verpartnert 

deutsch 

Grundschule Melle 

Gymnasium  Melle;  Abschluss  mit  dem  Abitur  (Gesamtnote: 
2,6) 

Jahrespraktikum im Sprachheilkindergarten Melle 

Lehramtsstudium, Universität Osnabrück 

 

Studium  der  Erziehungswissenschaft  und  Ev.  Theologie, 
Universität Osnabrück 

(Magister mit der Note: Sehr gut) 

Magisterarbeit: 
  Fragestellung: 

„Inwieweit  werden 

Gleichberechtigung 
unterlaufen?“ 

durch 

formale 
subtile  Ungleichheiten 

die 

  Auswertung  qualitativer  Interviews  mit  Ärztinnen  und 

Ärzten 

Schwerpunkte im Studium: 
  Frauen- und Geschlechterforschung 
  Qualitative Forschungsmethoden 
  Kindheits- und Jugendforschung 

Promotionsstudium  am  Institut  für  Erziehungswissenschaft, 
Universität Osnabrück 

23 

 

 

an 

einem 

Titel der Dissertation: „Das Wechselspiel von Peer-Kultur und 
Schule 
Internat.“ 
(Gutachterinnen: Prof. Dr. Claudia Solzbacher, Prof. Dr. Beate 
Wischer) 
  Qualitative  Fallstudie  an  einem  reformpädagogischen 

reformpädagogischen 

 

Internat 
Interviews  mit  Schüler/innen  und  Lehrkräften  sowie 
Beobachtungen 

(Abschluss: magna cum laude) 

WISSENSCHAFTLICHER WERDEGANG 

 

02/2001 – 04/2004 

Studentische  Hilfskraft 
Pflege und Medizin“, Universität Osnabrück 

im  DFG-Projekt  „Interaktion  von 

(Prof. Dr. Carol Hagemann-White) 

 

05/2004 – 01/2005 

 

08/2005 – 07/2007 

 

08/2007 – heute 

Studentische Hilfskraft bei der wissenschaftlichen Begleitung 
eines  Pilotprojektes  „Gender  Mainstreaming  der  Sozialen 
Orientierungskurse 
Unna 
für  Aussiedler,  Zuwanderer  und  ausländische 
Massen 
Flüchtlinge“, Universität Osnabrück 

Landesstelle 

der 

in 

(Prof. Dr. Manuela Westphal) 

Wissenschaftliche 
„Genderbeauftragte für die Schule“, Universität Osnabrück 

eines  Modellprojektes 

Begleitung 

(Prof. Dr. Manuela Westphal) 

Wissenschaftliche  Mitarbeiterin 
Erziehungswissenschaft, Universität Osnabrück 

am 

Institut 

Aufgaben im Institut und universitärer Selbstverwaltung 
  Mitglied der AG Institutsentwicklung 
  Mitglied 

Fachbereichsrat 

Erziehungs- 

im 

Kulturwissenschaften 

  EDV-Beauftragte des Instituts (03/2008 – 09/2010) 

für 

und 

Projekte 
 

unter 

Druck“ 

„Schulen 
zu 
Schulentwicklungsprozessen an Schulen mit gravierenden 
Mängeln 
in  Niedersachsen  (Leitung  Prof.  Dr.  Beate 
Wischer/ Prof. Dr. Kathrin Dedering) (01/2013 – heute) 

Fallstudien 

– 

  Wissenschaftliche  Begleitung  des  Projektes  Lernen  vor 
Ort  (Familienbildung  und  Bildungsübergänge  aus  der 
Perspektive von Eltern) (04/2011 – 2013) 

 

24 

 

 

  Schulforschungswerkstatt  Osnabrück  (Leitung  Prof.  Dr. 

Beate Wischer) (10/2009 – heute) 

  Wissenschaftliche  Begleitung  der  Berufsvorbereitung  an 
einer Hauptschule (Prof. Dr. Claudia Solzbacher) (09/2008 
– 05/2010) 

MITGLIEDSCHAFTEN  

 
Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE) 
 

Greta Schaffer (vorgesehene Mitarbeiterin)  

 

PERSÖNLICHE DATEN 
 

Name, Vorname 

Geburtsdatum   

Geburtsort 

Familienstand 

Nationalität 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
AUSBILDUNG/Abschlüsse 

 

 

 

 

 

Schaffer, Greta 

15.04.1988 

Kempen 

ledig 

deutsch 

 

1994 – 1998 

 

1998 – 2007 

 

2007 – 2011 

 

 

2011 – 2014 

 

 

Grundschule Waldschule Moers 

Gymnasium In den Filder Benden Moers, Abschluss mit dem 
Abitur (Gesamtnote: 1,5) 

Studium  der  Erziehungswissenschaft,  Universität  Duisburg-
Essen, Abschluss B.A. Erziehungswissenschaft (Note: 1,2) 

Junge  –  Typisch 
Thema  der  Bachelorarbeit:  „Typisch 
Mädchen? 
und 
Leistungsdifferenzen in den Schulleistungen mit besonderem 
Fokus auf PISA.“ 

Geschlechterunterschiede 

Studium  der  Erziehungswissenschaft,  Abschluss  M.A. 
Erziehungswissenschaft 
(Note:  1,03  mit  Auszeichnung), 
Universität Osnabrück 

Thema  der  Masterarbeit:  „Wir  wußten  es  nicht  und  wußten 
es dennoch“ – Retrospektive Darstellung und Bearbeitung der 
Kindheit  und 
in  der 
Autobiografie  Ludwig  Harigs  „Weh  dem,  der  aus  der  Reihe 
tanzt“ – Eine Einzelfallanalyse 

im  Nationalsozialismus 

Jugend 

25 

 

 

 

BERUFLICHE TÄTIGKEITEN 

 

12/2012 – 09/2013 

 

WISSENSCHAFTLICHER WERDEGANG 

Schwerpunkte im Studium: 
  Pädagogische 

Generationen-, 

Geschlechterforschung 

  Evaluation und Qualitätssicherung 

Familien- 

und 

Referentin im Gleichstellungsbüro (Schwangerschafts- und 
Elternzeitvertretung), Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

 

 

Universität Osnabrück   

 

 

Hilfskraft 

Studentische 
„Erziehungswissenschaftliche 
Osnabrück 

beim 

23. 

Grenzgänge“, 

DGfE-Kongress 
Universität 

beim 
Semesterbegleitendes 
Niedersächsischen  Institut  für  frühkindliche  Bildung  und 
Entwicklung (nifbe) 

Forschungspraktikum 

Wissenschaftliche  Hilfskraft  im  Servicebüro  für  studierende 
Eltern „UniBambinOS“ 

Wissenschaftliche  Mitarbeiterin 
Erziehungswissenschaft, Universität Osnabrück 

am 

Institut 

für 

zu 
•  Projekt  „Schulen  unter  Druck“  –  Fallstudien 
Schulentwicklungsprozessen  an  Schulen  mit  gravierenden 
Mängeln in Niedersachsen (Leitung Prof. Dr. Beate Wischer/ 
Prof. Dr. Kathrin Dedering) (06/2014 – heute) 

WS 2011/12  

 

10/2011 – 03/2012 

 

03/2012 – 11/2012 

 

06/2014 – heute 

 

 
3 Kosten- und Finanzierungsplan 

3.1 Eigene Mittel 

3.1.1 Personalausgaben 

Die Antragstellerin wird mit 15% ihrer Arbeitskraft in diesem Forschungsprojekt tätig werden. Neben 
der Projektleitung wird sie vor allem bei der Außenvertretung, bei der Aufnahme von Kontakten, der 
Konzipierung  der 
Interpretation  der  Daten  und  der  Erstellung  der 
Veröffentlichungen und federführend bei der Erstellung des Abschlussberichtes mitarbeiten. 
 
 

Instrumente,  der 

 

26 

 

3.1.2 Sachausgaben 

Geräte  zur  Aufnahme  und  Transkription  der  Interviews,  die  Software  zur  Auswertung  und  eine 
angemessene Computerausstattung sind am Standort vorhanden. 
 
3.2 Beiträge und Zuschüsse Dritter 

3.2.1 Personalausgaben 

- keine –  

 
 
3.2.2 Sachausgaben 

- keine - 

 
3.3 Beantragte Mittel 

3.3.1 Personalausgaben 

a) Eine Stelle TVL 13 Erfahrungsstufe 4 (19,25 Stunden) für 24 Monate  
Aufbereitung  der  vorliegenden  Forschung  zu  Praxisphasen,  Perspektiven  von  Lehrenden  und 
Kooperationen im Rahmen der  Lehrerbildung, Konzipierung der standardisierten Erhebung und der 
Fallstudien, Entwicklung der Erhebungs- und Auswertungsverfahren für die standardisierte Erhebung 
und die Fallstudien, Kontakte zu den acht Tandems, Durchführung und Auswertung von vier der acht 
Fallstudien,  Federführung  bei  der  Fallkontrastierung  und  Mitarbeit  an  der  Erstellung  des 
Abschlussberichtes. 
 
Es  ist  vorgesehen  die  Stelle  mit  Dr.  Nora  Katenbrink  zu  besetzen.  Nora  Katenbrink  ist  eine 
promovierte  Erziehungswissenschaftlerin  und  bringt  umfangreiche  Erfahrungen  aus  dem  Bereich 
Fallstudien  und  Dokumentarische  Methode  mit.  Sie  hat  in  den  letzten  acht  Jahren  fortlaufend  in 
Forschungsprojekten  gearbeitet  und  kann  die  entsprechenden  Kompetenzen 
in  das  Projekt 
einbringen (siehe auch 2.2.9 Lebensläufe der Antragstellerinnen/ der vorgesehenen Mitarbeiterin). 
 
Gesamtkosten:  
 
 

1. Jahr: 35.868,24 Euro  
2. Jahr: 36.585,60 Euro  

 

 

 

 

 

 

 
 
b) Eine Stelle TVL 13 Erfahrungsstufe 2 (19,25 Stunden) für 24 Monate  
Aufbereitung  der  vorliegenden  Forschung  zu  Praxisphasen,  Perspektiven  von  Lehrenden  und 
Kooperationen  im  Rahmen  der  Lehrerbildung,  Mitarbeit  bei  der  Konzipierung  der  standardisierten 
Erhebung  und  der  Fallstudien,  Mitarbeit  bei  Erhebungs-  und  Auswertungsverfahren  der 
standardisierten  Erhebung  und  der  Fallstudien,  Durchführung  und  Auswertung  von  vier  von  acht 
Fallstudien, Mitarbeit bei der Fallkontrastierung und bei der Erstellung des Abschlussberichtes. 
 
Es  ist  vorgesehen,  diese  Stelle  mit  Greta  Schaffer  zu  besetzen.  Greta  Schaffer  ist  eine  junge 
Nachwuchswissenschaftlerin. Sie ist seit dem 15.06.2014 in einem von der Antragsstellerin geleiteten 
Forschungsprojekt  als  wissenschaftliche  Mitarbeiterin  beschäftigt.  Sie  hat  hier  bereits 
ihre 
umfassenden Qualifikationen im Bereich qualitativer Forschungsmethoden sehr überzeugend unter 
Beweis  gestellt  und  sich  überdies  auch  schnell  und  erfolgreich  in  die  Thematik  und  in  die 
Dokumentarische  Methode  eingearbeitet.  Aufgrund  ihrer  Tätigkeit  in  der  universitären  Verwaltung 

 

27 

 

(Gleichstellungsbüro)  bringt  sie  zudem  einschlägige  Erfahrungen  für  die  Projektarbeit  und  -
organisation mit. Des Weiteren strebt sie eine Promotion im beantragten Projektkontext an. 
 
Gesamtkosten:  
 
 

1. Jahr: 29.943,98 Euro  
2. Jahr: 30.542,86 Euro  

 

 

 

 

 
                                     
c) Zwei wissenschaftliche Hilfskräfte mit B.A.-Abschluss (jeweils 32 Stunden/mtl.) für 24 Monate  
 
Unterstützung  bei  Literaturrecherchen,  bei  der  Projektorganisation,  bei  der  Durchführung  der 
Pilotstudie und der Fallstudien, Mitarbeit bei der Auswertung der Interviews. 
 
Gesamtkosten:  

 

 

1. Jahr: 11.558,91 Euro 
2. Jahr: 11.558,91 Euro 

 

 

 
 
3.3.2 Sachausgaben 

 

a) Wissenschaftliche Geräte: 

- keine (da vorhanden)  

  
 
b) Verbrauchsmaterialien: 

Papier, Büromaterial etc. 

Kopien 

Telefon 

Fachliteratur 

c) Reisekosten 

1500.- € 

1200.- € 

  500.- € 

1200.- € 

(1) 5 Fahrten zu den Experteninterviews in Braunschweig, Hildesheim, Lüneburg, 
Oldenburg und Vechta 

648.- € 

(2160 km x 0,30 ct.) 

(2) 8 Fahrten zu den Gruppendiskussionen à im Durchschnitt 180 km 

864.- € 

  
(8 x 180 km x 2 = 2880 km x0,30€) 

(3) Teilnahme an Tagungen etc.  

2000- € 

 
d) Werkverträge: 

Werkverträge 
(5.- €/Seite) 

 

für 

die 

Transkription 

von 

540 

Seiten 

Interview 

2700,- € 

28 

 

 
3.3.3 Gesamtkosten 

Angenommene Projektlaufzeit: 01.10.2015 bis 30.09.2017 

2015 
 
 
 
 
Gesamt 2015 
2016 
 
 
 
 
Gesamt 2016 
2017 
 
 
 
Gesamt 2017 
 
Gesamtsumme insgesamt:  

Posten 
Personal 
Sachmittel 
Reisekosten 
Transkriptionen 
 
Posten 
Personal 
Sachmittel 
Reisekosten 
Transkriptionen 
 
Posten 
Personal 
Sachmittel 
Reisekosten 
 

€ 
20.708,00 
  1000,00 
    648,00 
    900,00 
 
€ 
77.717,00 
 2.200,00 
 1.864,00 
 1.800,00 
 
€ 
57.634,00 
 1200,00 
 1000,00 
 

Gesamt 
 
 
 
 
23.256,00 
Gesamt 
 
 
 
 
83.581,00 
Gesamt 
 
 
 
59.834,00 

 

 

 

 

 

 

€ 166.671 

29 

 

 

 

 

 

 

 

Literaturverzeichnis 

 
Altrichter, H.; Maag Merki, K. (Hg.) (2010): Handbuch neue Steuerung im Schulsystem. Wiesbaden: 
VS Verl. für Sozialwissenschaften. 

Arnold, E. (2010): Kooperationen zwischen der ersten und zweiten Phase der Lehrerausbildung. In: 
Erziehungswissenschaft 21 (40), S. 69–77.  

Arnold, K.-H.; Hascher, T.; Messner, R.; Niggli, A.; Patry, J.-L.; Rahm, S. (2011): Empowerment durch 
Schulpraktika. Perspektiven wechseln in der Lehrerbildung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 

Arnold, K.-H.; Gröschner, A.; Hascher, T. (Hg.) (2014): Schulpraktika in der Lehrerbildung. Theoretische 
Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann. 

Bach, A.; Besa, K.-S.; Brodhäcker, S.; Arnold, K.-H. (2012): Kompetenzentwicklung in Schulpraktika. In: 
T. Hascher und G. H. Neuweg (Hg.): Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: 
Lit Verl., S. 105–122. 

Bach, A.; Besa, K.-S.; Arnold K.-H. (2014): Bedingungen von Lernprozessen in Schulpraktika. 
Ergebnisse aus dem Projekt ESIS (Entwicklung Studierender in Schulpraktika). In: K.-H. Arnold, A. 
Gröschner und T. Hascher (Hg.): Schulpraktika in der Lehrerbildung. Theoretische Grundlagen, 
Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann, S. 165–182. 

Beck, C.; Kosnik, C. (2002): Components of a Good Practicum Placement. Student Teacher 
Perceptions. In: Teacher Education Quarterly 29 (2), S. 81–89. 

Bendig, B. (1999): Kooperation zwischen Universität und Studienseminar in der 
Berufsschullehrerausbildung. Ergebnisse einer empirischen Untersuchung. In: Berufsbildung 53 (58), 
S. 29–32. 

Besa, K.-S.; Büdcher, M. (2014): Empirical evidence on field experiences in teacher education. A 
review of the research base. In: K.-H. Arnold, A. Gröschner und T. Hascher (Hg.): Schulpraktika in der 
Lehrerbildung. Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann, S. 
129–145. 

Blömeke, S. (2006): Struktur der Lehrerausbildung im internationalen Vergleich. Ergebnisse einer 
Untersuchung zu acht Ländern. Paralleltitel: The structure of teacher training. Compared 
internationally results of a study covering eight countries. In: Zeitschrift für Pädagogik 52 (3), S. 393–
416.  

Blömeke, S.; Felbrich, A.; Müller, Ch. (2008): Theoretischer Rahmen und Untersuchungsdesign. In: S. 
Blömeke, G. Kaiser und R. Lehmann (Hg.): Professionelle Kompetenz angehender Lehrerinnen und 
Lehrer. Wissen, Überzeugungen und Lerngelegenheiten deutscher Mathematik-Studierender und -
referendare - Erste Ergebnisse zur Wirksamkeit der Lehrerausbildung. Münster: Waxmann, S. 15-48.  

Blömeke, S.; Kaiser, G.; Lehmann, R; König, J.; Döhrmann, M.; Buchholtz, C.; Hacke, S. (2009): TEDS-M: 
Messung von Lehrerkompetenzen im internationalen Vergleich. In: O. Zlatkin-Troitschanskaia, C. Beck, 
D. Sembill, R. Nickolaus und R. Mulder (Hg.): Lehrerprofessionalität. Bedingungen, Genese, 
Wirkungen und ihre Messung. Weinheim: Beltz,  S. 181-210. 

 

 

Blömeke, S. (2011): Forschung zur Lehrerbildung im internationalen Vergleich. In: E. Terhart, H. 
Bennewitz und M. Rothland (Hg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster u.a.: 
Waxmann, S. 345–361. 

Blömeke, S. (2012): Curriculare Strukturen und Kompetenzerwerb in der Lehrerausbildung. Eine 
internationale Vergleichsstudie in 15 Ländern. In: T. Hascher und G. H. Neuweg (Hg.): Forschung zur 
(Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: Lit Verl., S. 45–63. 

Bodensohn, R.; Schneider, C. (2008): Was nützen Praktika? Evaluation der Block-Praktika im Lehramt. 
Erträge und offene Fragen nach sechs Jahren. In: Empirische Pädagogik 22 (3), S. 274–304. 

Bohnsack, R.; Schäffer, B. (2001): Gruppendiskussionsverfahren. In: T. Hug (Hg.): Einführung in die 
Forschungsmethodik und Forschungspraxis. Baltmannsweiler: Schneider Verl. Hohengehren, S. 324–
341. 

Bohnsack, R. (2003): Dokumentarische Methode und sozialwissenschaftliche Hermeneutik. In: 
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 6 (4), S. 550–570.  

Bohnsack, R. (2006): Qualitative Evaluation und Handlungspraxis. Grundlagen dokumentarischer 
Evaluationsforschung. In: U. Flick (Hg.): Qualitative Evaluationsforschung. Konzepte - Methoden - 
Umsetzungen. Reinbek bei Hamburg: Rowohlt-Taschenbuch-Verl, S. 135–155. 

Bohnsack, R. (2007): Typenbildung, Generalisierung und komparative Analyse. Grundprinzipien der 
dokumentarischen Methode. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann, A.-M. Nohl (Hg.): Die 
dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozialforschung. 2. 
erweiterte und aktualisierte Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften, S. 225–253. 

Bohnsack, R.; Schäffer, B. (2007): Exemplarische Textinterpretation. Diskursorganisation und 
dokumentarische Methode. In: R. Bohnsack, I. Nentwig-Gesemann, A.-M. Nohl (Hg.): Die 
dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Grundlagen qualitativer Sozialforschung. 2. 
erweiterte und aktualisierte Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften, S. 309–323. 

Bohnsack, R. (2008): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualitative Methoden. 7., 
durchgesehene und aktualisierte Aufl. Opladen: Budrich. 

Chitpin, S.; Simon, M.; Galipeau, J. (2008): Pre-service teachers’ use of the objective knowledge 
framework for reflection during practicum. In: Teaching and Teacher Education 24 (8), S. 2049–2058. 

Combe, A.; Kolbe, F.-U. (2008): Lehrerprofessionalität. Wissen, Können, Handeln. In: W. Helsper und J. 
Böhme (Hg.): Handbuch der Schulforschung. 2., durchgesehene und erweiterte Aufl. Wiesbaden: VS 
Verl. für Sozialwissenschaften, S. 857–875. 

Cooper, J. M. (Hg.) (2006): Classroom Teaching Skills. 10. Aufl. Wadsworth: Cengage Learning. 

Czerwenka, K.; Nölle, K. (2011): Forschungen zur ersten Phase der Lehrerbildung. In: E. Terhart, H. 
Bennewitz und M. Rothland (Hg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster u.a.: 
Waxmann. 

Darling-Hammond, L.; Chung, R.; Frelow, F. (2002): Variation in teacher preparation. How well do 
different pathways prepare teachers to teach? In: Journal of Teacher Education 53 (4), S. 286–302. 

Dick, A. (1996): Vom unterrichtlichen Wissen zur Praxisreflexion. Das praktische Wissen von 
Expertenlehrern im Dienste zukünftiger Junglehrer. 2. Aufl. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. 

Dieck, M.; Kucharz, D.; Küster, O.; Müller, K.; Rosenberg, T.; Schnebel, S. (2010): 
Kompetenzentwicklung von Lehramtsstudierenden in verlängerten Praxisphasen. Ergebnisse der 
wissenschaftlichen Begleitung des Modellversuchs „Praxisjahr Biberach“ durch die PH Weingarten. In: 
A. Gehrmann, U. Hericks und M. Lüders (Hg.): Bildungsstandards und Kompetenzmodelle. Beiträge zu 

 

 

einer aktuellen Diskussion über Schule, Lehrerbildung und Unterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 
99–110. 

Dietrich, T. (1964): Der Sinn der “schulpraktischen Ausbildung” im Rahmen des 
erziehungswissenschaftlichen Studiums an der PH. In: Lebendige Schule 19, S. 177–192. 

Dubs, R. (2008): Lehrerbildung zwischen Theorie und Praxis. In: E.-M. Lankes (Hg.): Pädagogische 
Professionalität als Gegenstand empirischer Forschung. Münster: Waxmann, S. 11–28. 

Eberle, T. (2008): Heimliche Lehrpläne in der Lehrerbildung. Auswirkungen struktureller Defizite 
sowie unterschiedlicher Vorstellungen und Ziele auf die Professionalisierung von Lehrkräften. In: P. 
Genkova und A. E. Abele-Brehm (Hg.): Lernen und Entwicklung im globalen Kontext. "Heimliche 
Lehrpläne" und Basiskompetenzen. Lengerich u.a: Pabst Science Publ, S. 253–280. 

Erdsiek-Rave, U. (2007): Bildungspolitisches Statement. In: E. Bosbach (Hg.): Von Bologna nach 
Quedlinburg. Die Reform des Lehramtsstudiums in Deutschland. Bonn: HRK (Beiträge zur 
Hochschulpolitik, 2007,1), S. 22–33. 

Faust-Siehl, G.; Heil, S. (2001): Professionalisierung durch schulpraktische Studien? Leitbilder von 
Lehrenden an der Universität. In: Die Deutsche Schule 93 (1), S. 105–115.  

Feiman-Nemser, S.; Buchmann, M. (1987): When is student teaching teacher education? In: Teaching 
and Teacher Education 3 (4), S. 255–273. 

Fend, H. (2008): Schule gestalten. Systemsteuerung, Schulentwicklung und Unterrichtsqualität. 
Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften. 

Frey, A. (2008): Kompetenzstrukturen von Studierenden in der ersten und zweiten Phase der 
Lehrerbildung. Eine nationale und internationale Standortbestimmung. 1. Aufl. Landau: Verl. 
Empirische Pädagogik. 

Fügemann, M. (1999): Lehrerausbildung 2000 Jahre nach Seneca. Eine empirische Untersuchung zum 
Professorenverhalten im Meinungsbild der Studierenden der Heilpädagogik in Köln. Frankfurt, Main 
u.a.: Lang. 

Gibson, R. (1976): The effect of school practice. The development of student perspectives. In: British 
Journal of Teacher Education, S. 241–250. 

Hascher, T. (2006): Veränderungen im Praktikum - Veränderungen durch das Praktikum. Eine 
empirische Untersuchung zur Wirkung von schulpraktischen Studien in der Lehrerbildung. In: C. 
Allemann-Ghionda und E. Terhart (Hg.): Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen 
und Lehrern. Weinheim u.a.: Beltz, S. 130-148, (Zeitschrift für Pädagogik, 51. Beiheift). 

Hascher, T. (2011): Forschung zur Wirksamkeit der Lehrerbildung. In: E. Terhart, H. Bennewitz und M. 
Rothland (Hg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster u.a.: Waxmann, S. 418–440. 

Hascher, T.; Neuweg, G. H. (Hg.) (2012): Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung. Berlin 
u.a: Lit Verl.  

Hedtke, R. (2000): Das unstillbare Verlangen nach Praxisbezug. Zum Theorie-Praxis-Problem der 
Lehrerbildung am Exempel schulpraktischer Studien. In: H. J. Schlösser (Hg.): Berufsorientierung und 
Arbeitsmarkt. Bergisch Gladbach: Hobein, S. 67–91. 

Heil, S.; Faust-Siehl, G. (2000): Universitäre Lehrerausbildung und pädagogische Professionalität im 
Spiegel von Lehrenden. Eine qualitative empirische Untersuchung. Weinheim: Beltz. 

 

 

Heinrich, M.; Urban, M.; Werning, R. (2013): Grundlagen, Handlungsstrategien und 
Forschungsperspektiven für die Ausbildung und Professionalisierung von Fachkräften für inklusive 
Schulen. In: H. Döbert (Hg.): Inklusive Bildung professionell gestalten. Situationsanalyse und 
Handlungsempfehlungen. Münster u.a.: Waxmann, S. 69–133. 

Helmke, A. (2007): Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern. 5. Aufl. Seelze: Klett 
Kallmeyer. 

Hericks, U. (2004): Verzahnung der Phasen der Lehrerbildung. In: S. Blömeke, P. Reinhold, G. 
Tulodziecki und J. Wildt (Hg.): Handbuch Lehrerbildung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, S. 301–311. 

Hoeltje, B.; Oberliesen, R.; Schwedes, H.; Ziemer, T. (2003): Das Halbjahrespraktikum in der 
Lehrerausbildung der Universität Bremen. Bremen. Online verfügbar unter: http://www.idn.uni-
bremen.de/pubs/2004HalbjahrespraktikumBericht.pdf, zuletzt geprüft am 21.07.2014. 

Kelle, U.; Kluge, S. (2010): Vom Einzelfall zum Typus. Fallvergleich und Fallkontrastierung in der 
qualitativen Sozialforschung. 2., überarbeitete Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften. 

Keuffer, J.; Oelkers, J. (2001): Reform der Lehrerbildung in Hamburg. Abschlußbericht der von der 
Senatorin für Schule, Jugend und Berufsbildung und der Senatorin für Wissenschaft und Forschung 
eingesetzten Hamburger Kommission Lehrerbildung. Weinheim u.a: Beltz. 

Kolbe, F.-U.; Combe, A. (2008): Lehrerbildung. In: W. Helsper und J. Böhme (Hg.): Handbuch der 
Schulforschung. 2., durchgesehene und erweiterte Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für 
Sozialwissenschaften, S. 877–901. 

König, J. (2012): Zum Einfluss der Schulpraxis im Lehramtsstudium auf den Erwerb von 
pädagogischem Wissen. Spielen erste Unterrichtsversuche eine Rolle? In: T. Hascher und G. H. 
Neuweg (Hg.): Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: Lit  Verl., S. 143–
159. 

Korte, J. (2014): Das Praxissemester im Lehramtsstudium als Verbindungsglied von Theorie und 
Praxis? Kritische Analyse eines aktuellen Reformkonzepts. Master-Arbeit vorgelegt im Rahmen der 
Master-Prüfung für den Masterstudiengang Erziehungswissenschaft, Schwerpunkt: Erziehung und 
Bildung in gesellschaftlicher Heterogenität an der Universität Osnabrück. 

Kultusministerkonferenz (2010): Ländergemeinsame Strukturvorgaben für die Akkreditierung von 
Bachelor- und Masterstudiengängen (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 10.10.2003 i.d.F. 
vom 04.02.2010). Online verfügbar unter 
http://www.kmk.org/fileadmin/veroeffentlichungen_beschluesse/2003/2003_10_10-
Laendergemeinsame-Strukturvorgaben.pdf, zuletzt geprüft am 15.08.2014. 

Kunina-Habenicht, O.; Schulze-Stocker, F.; Kunter, M.; Baumert, J.; Leutner, D.; Förster, D.; Lohese-
Bossenz, H.;  Terhart, E. (2013): Die Bedeutung der Lerngelegenheiten im Lehramtsstudium und deren 
individuelle Nutzung für den Aufbau des bildungswissenschaftlichen Wissens. In: Zeitschrift für 
Pädagogik 59 (1), S. 1–23. 

Kunter, M.; Kleickmann, T.; Klusmann, U.; Richter, D. (2011): Die Entwicklung professioneller 
Kompetenz von Lehrkräften. In: M. Kunter, J. Baumert, W. Blum, U. Klusmann, S. Krauss und M. 
Neubrand (Hg.): Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des Forschungsprogramms 
COACTIV. Münster u.a.: Waxmann, S. 55–68. 

 

 

Lohmann, V.; Seidel, V.; Terhart, E. (2011): Bildungswissenschaften in der universitären Lehrerbildung: 
Curriculare Strukturen und Verbindlichkeiten. Eine Analyse aktueller Studienordnungen an nordrhein-
westfälischen Universitäten. In: Lehrerbildung auf dem Prüfstand, 4 (2), S. 271-302. 

Meuser, M.; Nagel, U. (2013): Experteninterviews. Wissenssoziologische Voraussetzungen und 
methodische Durchführung. In: B. Friebertshäuser, A. Langer und A. Prengel (Hg.): Handbuch 
qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. 4., durchges. Aufl. Weinheim u.a.: 
Beltz Juventa, S. 457–472. 

Meyer-Drawe, K. (1984): Grenzen pädagogischen Verstehens. Zur Unlösbarkeit des Theorie-Praxis-
Problems in der Pädagogik. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik 60 (3), S. 249–259. 

Ministerium für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-
Westfalen (2007): Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern in Nordrhein-Westfalen. Empfehlungen 
der Expertenkommission zur Ersten Phase. (Vorsitz Baumert). Bonn. Online verfügbar unter 
http://www.aqas.de/downloads/Lehrerbildung/Bericht_Baumert-Kommission.pdf, zuletzt geprüft am 
01.10.2014. 

Müller, K. (2010): Das Praxisjahr in der Lehrerbildung. Empirische Befunde zur Wirksamkeit 
studienintegrierter Langzeitpraktika. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  

Mürmann, M. (1999): Lehrerausbildung und PLAZ im Urteil von Lehrenden. In: H.-D. Rinkens, G. 
Tulodziecki und S. Blömeke (Hg.): Zentren für Lehrerbildung. Fünf Jahre Unterstützung und 
Weiterentwicklung der Lehrerausbildung. Ergebnisse des Modellversuchs PLAZ. Münster: Lit.-Verl., S. 
279–302. 

Nentwig-Gesemann, I. (2007): Die Typenbildung der dokumentarischen Methode. In: R. Bohnsack, I. 
Nentwig-Gesemann und A.-M. Nohl (Hg.): Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. 
Grundlagen qualitativer Sozialforschung. 2. erw. und akt. Aufl. Wiesbaden: VS Verl. für 
Sozialwissenschaften, S. 277–302. 

Neuweg, G. H. (2011): Distanz und Einlassung. Skeptische Anmerkungen zum Ideal einer "Theorie-
Praxis-Integration" in der Lehrerbildung. In: Erziehungswissenschaft 23 (43), S. 33–45.  

Niedersächsischer Verbund zur Lehrerbildung (2012): Handreichung des Niedersächsischen 
Verbundes zur Lehrerbildung zur Implementierung der Praxisphase in die Masterstudiengänge für die 
Ausbildung von Grund-, Haupt- und Realschullehrkräften. Oldenburg. Online verfügbar unter 
http://www.verbundprojekt-niedersachsen.uni-oldenburg.de/60853.html, zuletzt geprüft am 
01.10.2014. 

Nölle, K. (2002): Probleme der Form und des Erwerbs unterrichtsrelevanten pädagogischen Wissens. 
In: Zeitschrift für Pädagogik 48 (1), S. 48–67. 

Przyborski, A. (2004): Gesprächsanalyse und dokumentarische Methode. Qualitative Auswertung von 
Gesprächen, Gruppendiskussionen und anderen Diskursen. Wiesbaden: VS Verl. für 
Sozialwissenschaften. 

Racherbäumer, K.; Liegmann, A. B. (2012): Theorie-Praxis-Transfer: Anspruch und Wirklichkeit in 
Praxisphasen der Lehrerbildung. In: T. Hascher und G. H. Neuweg (Hg.): Forschung zur (Wirksamkeit 
der) Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: Lit Verl., S. 123–141. 

Reinhoffer, B.; Barthold, R.; Küster, O. (2007): Modellversuch Praxisjahr Biberach (GHS). Eine neue 
Form der Theorie-Praxis-Verknüpfung in der Lehrerausbildung. In: D. Flagmeyer und M. Rotermund 
(Hg.): Mehr Praxis in der Lehrerbildung - aber wie? Möglichkeiten zur Verbesserung und Evaluation. 
Leipzig: Leipziger Univ.-Verl, S. 77–94. 

 

 

Rürup, M. (2011): Innovationen im Bildungswesen: Begriffliche Annäherungen an das Neue. In: Die 
Deutsche Schule 103 (1), S. 9–23. 

Rürup, M.; Bormann, I. (2013a): Innovation als Thema und Theoriebaustein der Educational 
Governance Forschung. Zur Einführung in den Herausgeberband. In: M. Rürup und I. Bormann (Hg.): 
Innovationen im Bildungswesen. Analytische Zugänge und empirische Befunde. Wiesbaden: VS Verl. 
für Sozialwissenschaften, S. 11–41.  

Rürup, M.; Bormann, I. (Hg.) (2013b): Innovationen im Bildungswesen. Analytische Zugänge und 
empirische Befunde. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwissenschaften. 

Schnebel, S. (2012): Betreuung in den Schulpraktika. Einstellung und Handeln von Mentorinnen und 
Mentoren. In: T. Hascher und G. H. Neuweg (Hg.): Forschung zur (Wirksamkeit der) 
Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: Lit  Verl., S. 161–179. 

Schneider, R. (2009): Forschendes Lernen in der Lehrerausbildung. Entwicklung einer Neukonzeption 
von Praxisstudien am Beispiel des Curriculumbausteins „Schulentwicklung“: Eine empirisch-
qualitative Untersuchung zur Ermittlung hochschuldidaktischer Potenziale. Dortmund. Online 
verfügbar unter http://hdl.handle.net/2003/26029, zuletzt geprüft am 29.09.2014. 

Schubarth, W. (2010): Lohnt sich Kooperation? - Erste und zweite Phase der Lehrerbildung zwischen 
Abgrenzung und Annäherung. In: Erziehungswissenschaft 21 (40), S. 79–88. 

Schubarth, W.; Speck, K.; Seidel, A.; Gottmann, C.; Kamm, C.; Kleinfeld, M.; Krohn, M. (2012a): 
Kompetenzentwicklung im Praxissemester. Ergebnisse einer Längsschnittanalyse zum „Potsdamer 
Modell der Lehrerbildung“. In: T. Hascher und G. H. Neuweg (Hg.): Forschung zur (Wirksamkeit der) 
Lehrer/innen/bildung. Berlin u.a: Lit Verl., S. 201–220. 

Schubarth, W.; Speck, K.; Seidel, A.; Gottmann, C.; Kamm, C.; Krohn, M. (2012b): Das Praxissemester 
im Lehramt - ein Erfolgsmodell? Zur Wirksamkeit des Praxissemesters im Land Brandenburg. In: W. 
Schubarth, K. Speck, A. Seidel, C. Gottmann, C. Kamm und M. Krohn (Hg.): Studium nach Bologna: 
Praxisbezüge stärken?! Praktika als Brücke zwischen Hochschule und Arbeitsmarkt. Wiesbaden: VS 
Verl. für Sozialwissenschaften, S. 137–169. 

Stadelmann, M.; Spirgi, B. (1997): Wie die Lehrerbildung bilden soll. Reflexionen von Dozentinnen 
und Dozenten der Lehrerbildung. Bern u.a.: Paul Haupt. 

Tenorth, H.-E. (2008): "Theorie und Praxis". Thesen zu einem unerledigten Thema. In: G. Weigand 
(Hg.): Allgemeines und Differentielles im pädagogischen Denken und Handeln. Grundfragen - 
Themenschwerpunkte - Handlungsfelder. Würzburg: Ergon, S. 193–202. 

Terhart, E. (2000): Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der 
Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Im Auftrag der Kommission herausgegeben. 
Weinheim u.a.: Beltz. 

Terhart, E. (2009): Erste Phase: Lehrerbildung an der Universität. In: O. Zlatkin-Troitschanskaia, K. 
Beck, D. Sembill, R. Nickolaus und R. Mulder (Hg.): Lehrprofessionalität. Bedingungen, Genese, 
Wirkungen und ihre Messung. Weinheim u.a.: Beltz, S. 425–437. 

Terhart, E. (2012): Wie wirkt Lehrerbildung? Forschungsprobleme und Gestaltungsfragen. In: 
Zeitschrift für Bildungsforschung 2 (1), S. 3–21.  

Tillmann, K.-J. (2011): Konzepte der Forschungen zum Lehrerberuf. In: E. Terhart, H. Bennewitz und 
M. Rothland (Hg.): Handbuch der Forschung zum Lehrerberuf. Münster u.a.: Waxmann, S. 232–240. 

 

 

Vogt, F. (2011): Zum Verhältnis von Theorie und Praxis im Lehramtsstudium. In: W. Schubarth, K. 
Speck, A. Seidel und F. Voigt (Hg.): Nach Bologna. Praktika im Studium - Pflicht oder Kür? Empirische 
Analysen und Empfehlungen für die Hochschulpraxis. Universitätsverlag Potsdam: Potsdam, S. 309–
315. 

Wernet, A.; Kreuter, V. (2007): Endlich Praxis? Eine kritische Fallrekonstruktion zum Praxiswunsch in 
der Lehrerbildung. In: W. Schubarth, K. Speck und A. Seidel (Hg.): Endlich Praxis! Die zweite Phase der 
Lehrerbildung. Potsdamer Studien zum Referendariat. Frankfurt, Main u.a: Lang. 

Weyland, U.; Wittmann, E. (2010): Expertise. Praxissemester im Rahmen der Lehrerbildung. 1. Phase 
an hessischen Hochschulen. Berlin: DIPF. Online verfügbar unter 
http://www.pedocs.de/volltexte/2010/3070; http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0111-opus-30708, 
zuletzt geprüft am 01.09.2014. 

Weyland, U. (2012): Expertise zu den Praxisphasen in der Lehrerbildung in den Bundesländern. 
Hamburg: Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung. 

Wissenschaftsrat (2001): Empfehlungen zur künftigen Struktur der Lehrerbildung. Bonn: 
Wissenschaftsrat. Online verfügbar unter http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/5065-
01.pdf; http://www.wissenschaftsrat.de/download/archiv/5065-01A.pdf, zuletzt geprüft am 
07.10.2014. 

Zeichner, K.; Bier, M. (2014): The turn toward practice and clinical experience in U.S. teacher 
education. In: K.-H. Arnold, A. Gröschner und T. Hascher (Hg.): Schulpraktika in der Lehrerbildung. 
Theoretische Grundlagen, Konzeptionen, Prozesse und Effekte. Münster: Waxmann, S. 103–128. 

Zeichner, K.; Tabachnick, B. R. (1981): Are the effects of university teachers education "washed out" 
by scholl experience? In: Journal of Teacher Education 32 (3), S. 7–11. 

 

_________________________________________________________________________

Kostenplan für den Forschungsprojektantrag

Kostenkalkulation*

Antragsteller/-in

Prof. Dr. Beate Wischer

Vorhaben (Projekttitel):

"Kooperation im Tandem" - Analysen zur kooperativen Praxis der beiden 
Lehrerausbildungsphasen im Zuge der GHR 300 Reform

Haushaltsjahr 2015

Haushaltsjahr 2016

Haushaltsjahr 2017

Haushaltsjahr 20__

Personalkosten

Wissenschaftler der Entgeltgruppe [...] TV-L

Wissenschaftliche Hilfskräfte
Studentische Hilfskräfte

17.276

3.432

66.158

11.559

49.507

8.127

Summe Personalkosten:

20.708

77.717

57.634

0

Sachkosten

EDV-Ausstattung
Literatur
Geräte
Verbrauchsmaterial
Werkverträge
Reisekosten unter Beachtung des BRKG
Sonstiges: 

400

600

900

648

800

1.400

1.800

1.864

1.200

1.000

Summe Sachkosten:

2.548

5.864

2.200

Gesamtsumme: 

23.256

83.581

59.834

0

0

Gesamtsumme insgesamt:

166.671

* die Zeilen sind projektbezogen anzupassen und inhaltich zu ergänzen

Kostenplan_Forschungsprojektantrag_August_2014_ghr300_07.10.14

