 
 

Stellungnahme zum Referentenentwurf eines  
Gesetzes zur Einführung von Ausschreibungen für 
Strom aus erneuerbaren Energien und zu  
weiteren Änderungen des Rechts der erneuerba-
ren Energien (Stand 14.04.2016) 
 
Einleitung 
 
Der Erfolg der Energiewende war unter dem soliden Rahmen von Stromeinspeisegesetz und 
Erneuerbaren-Energien-Gesetz  (EEG)  möglich.  Die  Bundespolitik  hat  trotz  wechselnder  Re-
gierungsmehrheiten für ein stabiles rechtliches Fundament und damit für Investitionssicher-
heit am Standort Deutschlands gesorgt. Länder und Kommunen haben dieses Fundamt ge-
nutzt,  um  den  Ausbau  der  erneuerbaren  Energien  vor  Ort  zu  unterstützen.  In  einem  breit 
aufgefächerten  Markt,  der  von  vielen  mittelständischen  Akteuren  und  Unternehmen  aller 
Rechtsformen gekennzeichnet ist, wurde so der Ausbau der Windenergie in allen Regionen 
unseres Landes voran gebracht. Eine zunehmend dezentral erfolgende Stromerzeugung trägt 
zur  Stärkung  der  Wirtschafts-  und  Finanzkraft  in  vielen  bis  dato  strukturschwachen  ländli-
chen  Regionen  bei.  Die  damit  einhergehenden  Wertschöpfungspotenziale  hat  DIW  Econ  in 
mehreren Studien nachgewiesen.  
 
Parallel  zum  Aufbau  von  Erneuerbarer  Energien  Anlagen  ist  insbesondere  in  der  im  deut-
schen  Maschinenbau  verankerten  Windenergie  eine  kraftvolle,  innovationsgetriebene  und 
weiter wachsende Industrie mit heute mehr als 150.000 Beschäftigten entstanden, die durch 
einen Exportanteil deutscher Hersteller von gut 70 Prozent ihre Leistungsfähigkeit überzeu-
gend  unter  Beweis  stellt.  Mit  den  Instrumenten,  die  das  EEG  bereitstellte,  gelang  es  in  er-
heblichem  Umfang,  Kostensenkungspotenziale  zu  erschließen,  die  Netzdienlichkeit  von 
Windkraftanlagen immer weiter zu stärken und die Effizienz der Anlagen deutlich zu verbes-
sern.  Gleichzeitig  haben  Vorgaben  u.a.  zur  Systemdienlichkeit  oder  zur  Direktvermarktung 
die Marktintegration der preiswerten Windenergie an Land vorangetrieben. 
 
Das EEG ist energie-, industrie- und arbeitsmarktpolitisch ein Erfolg. Alle Ziele der Bundesre-
gierung – Kostensenkung, Mengensteuerung und Akteursvielfalt – ließen sich mit einer Wei-
terentwicklung  innerhalb  des  erprobten  EEG-Mechanismus  erreichen.  Die  Politik  hat  aller-
dings  den  Systemwechsel  hin  zu  Ausschreibungen  eingeleitet.  Die  Branche  stellt  sich  den 
daraus resultierenden Herausforderungen.  
 
Der BWE begrüßt die Ergebnisse der Klimakonferenz von Paris (COP 21), die eine konsequen-
te Fortführung der Vereinbarungen zum Klimaschutz auf dem G20-Treffen in Elmau darstel-
len, ausdrücklich. Wir sind der Bundesregierung dankbar, dass sie ein politisches Bekenntnis 
zum 2-Grad-Ziel (und die ambitionierte, aber mögliche Begrenzung auf 1,5 Grad) erreichen 

www.wind-energie.de  
 

 

 

1 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
konnte. Die internationalen Vereinbarungen erfordern nun eine Fortsetzung des konsequen-
ten und ambitionierten Ausbaus der Erneuerbaren Energien in Deutschland und halten dazu 
an,  bereits  jetzt  die  Sektorenkopplung  auf  den  Weg  zu  bringen,  um  die  erheblichen  CO2-
Minderungspotenziale durch die Bereiche von Mobilität und Wärme zu heben.  
 
Der  Gesetzgeber  ist  aufgerufen,  bei  der  gesetzlichen  Neujustierung  den  von  vielen  unter-
schiedlichen  Akteuren  gekennzeichneten  deutschen  Markt,  die  starke  Position  der  deut-
schen  Windindustrie  auf  wachsenden  Weltmärkten  und  die  Umsetzung  verbindlicher  Ver-
einbarungen  zum  Klimaschutz  zu  berücksichtigen.  Der  vorliegende  Referentenentwurf,  in 
dessen Mittelpunkt das Ausschreibungsdesign und das Ausschreibungsvolumen für Wind an 
Land stehen, wird diesem Erfordernis nicht gerecht. Mit dem Gesetz droht die Ausbaudyna-
mik  bei  Wind  an  Land, dem preiswerten  Leistungsträger  der  Energiewende  und des  Klima-
schutzes, verloren zu gehen. Zudem muss bezweifelt werden, dass sich mit dem jetzt vorge-
legten Ausschreibungsdesign die von der Bundesregierung vorgegebenen Ziele – Ausbauziele 
erreichen, Kosteneffizienz steigern und Akteursvielfalt erhalten – erreichen lassen.  
 
Die Bundesregierung sieht sich auch nach der Klimakonferenz von Paris an die Ziele aus dem 
EEG 2014 gebunden. Danach soll der Anteil der Erneuerbaren Energien an der Stromerzeu-
gung (von derzeit rund 33 Prozent) auf maximal 40 bis 45 Prozent in 2025, auf maximal 55 
bis  60  Prozent  in  2035 und  auf  mindestens  80 Prozent bis  2050  steigen.  Waren  die  ersten 
Etappenziele  bisher  auch  Mindestziele,  so  werden  es  im  Referentenentwurf  Maximalziele. 
Der Ausbaupfad wird damit zu einem starren Korridor, der um jeden Preis eingehalten wer-
den soll. Dies wird begründet mit Planungssicherheit für die konventionellen Energieträger. 
Zur  Steuerungsgröße,  um  dieses  Ziel  im  Rahmen  einer  hoch  komplexen  mathematischen 
Formel nicht zu überschreiten, soll ausgerechnet die preiswerte Windenergie an Land wer-
den.  
 
Herausforderungen beim künftigen Fördersystem 
 
Da die oben erwähnte Formel selbst nach Einschätzung des Bundeswirtschaftsministeriums 
zu  einem  Ausbau  von  Null  führen  kann,  ist  eine  Mindestausschreibungsmenge  zwingend 
erforderlich.  Nur  diese  Mindestausschreibungsmenge  kann  verhindern,  dass  es  in  einem 
funktionierenden Markt zu massiven Verwerfungen über die gesamte Wertschöpfungskette 
bis tief in die Zuliefererindustrie hinein kommt. Ein Wegbrechen des deutschen Heimatmark-
tes  gefährdet  die  hervorragende  Position  deutscher  Hersteller  im  Weltmarkt,  an  welchem 
deutsche  Unternehmen  20  Prozent  (ohne  Berücksichtigung  des  für  ausländische  Akteure 
weitgehend  verschlossenen  chinesischen  Marktes  40  Prozent)  halten.  Unternehmen  brau-
chen Kontinuität, Planungs- und Investitionssicherheit. Die Zubaujahre 2014 und 2015 gelten 
als die erfolgreichste Zeit der Windenergie in Deutschland. Es gab Jahre mit ähnlichem Leis-
tungszubau etwa 1999, 2001, 2002 und 2003. Der Zubau erfolgt heute jedoch deutlich effizi-
enter, da pro Anlage eine höhere Leistung installiert wird.  
Vor dem Hintergrund der Ausschreibungsziele (Erhalt der Akteursvielfalt, Erreichen der nati-
onalen Ausbauziele und Kosteneffizienz) ist ein hohes Ausbauvolumen dringend notwendig. 
Will die Bundesregierung die Vorgaben ihres geltenden Koalitionsvertrages erfüllen und 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

2 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
beim weiteren Ausbau der Erneuerbaren Kosteneffizienz erreichen, so gelingt dies nur, wenn 
die kostengünstigste Erneuerbare Energie, die Windenergie an Land, keinem Risiko eines 
Zubaueinbruchs ausgesetzt wird. Stattdessen sollte ihr Potenzial genutzt werden, um dem 
Investitionsstandort Deutschland Verlässlichkeit zu geben. In seiner Marktanalyse Wind-
energie an Land[2] hat das BMWi einen durchschnittlichen jährlichen Bruttozubau ab dem 
Jahr 2016 in Höhe von 4.400 MW für die Windenergie an Land errechnet. Hierin sind 
Repowering-Projekte mit berücksichtigt. Die Entwicklung des Anteils der Repowering-
Projekte muss allerdings aus Sicht des BWE sehr sorgfältig anhand des Anlagenregisters be-
obachtet werden, da sich der Rückbau in den letzten Jahren anders als prognostiziert entwi-
ckelt hat. Anderenfalls besteht durchaus die Gefahr, dass der Ausbaukorridor nicht erreicht 
wird.  
 
Anknüpfend an die im EEG 2014 verankerte Bund-Länder-Vereinbarung sollte auch weiter-
hin ein Zubau von jährlich mindestens 2.500 MW netto Wind an Land angestrebt werden. 
Nur  so  wird die  junge  und  international  führende  deutsche  Windindustrie  auch  künftig Ar-
beitsplätze und Wertschöpfung generieren können.  
 
Mit  seiner  Bandbreite  an  Herstellern,  Zulieferern,  kleinen,  mittleren  und  großen  Projektie-
rern  sowie  regionalen  Erzeugern,  Landwirten  und  Bürgerprojekten  ist  der  deutsche  Wind-
markt  international  einzigartig  und  schafft  bundesweit  und  auf  zahlreichen  Ebenen  Wert-
schöpfung. Diese Bandbreite ist ein wichtiger Schlüssel zur Akzeptanz der Energiewende und 
schafft nachweislich bessere Voraussetzungen für technische und prozessuale Innovationen. 
Ausschreibungen jedoch führen in aller Regel zu einer drastischen Verkleinerung des Mark-
tes. Sie setzen voraus, dass es für alle Teilnehmer annähernd gleiche Voraussetzungen gibt. 
Dies ist mit Blick auf den breit gefächerten deutschen Markt nicht erkennbar. Deshalb halten 
wir Ausschreibungen für das falsche Instrument. Der BWE hat sich trotz dieser grundsätzli-
chen Skepsis in den vergangenen Monaten konstruktiv und aktiv am politischen Konsultati-
onsprozess  beteiligt.  Ein  Systemwechsel  bedarf  in  jedem  Fall  einer  sorgfältigen  Vorgehens-
weise,  die  an  klare  Kriterien  anknüpft.  Für  den  BWE  sind  dabei  die  folgenden  Punkte 
maßgeblich: 
 
  Nachweis von Kosteneffizienz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Erhalt der Akteursvielfalt und -vielzahl 
Erreichen der Ausbauziele 
Zukunft für Bürgerenergieprojekte 
Etablierung eines „lernenden Systems“ 
Verhinderung von Marktmissbrauch und strategischem Bieten 
Sicherung eines bundesweiten Ausbaus 
Erhalt der Technologieführerschaft 
Teilhabe aller wirtschaftlichen Projekte am Markt 

                                                        
 
 
[2] Siehe http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/M-O/marktanalyse-freiflaeche-photovoltaik-wind-an-
land,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf, Seite 6 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

3 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zum dringenden Handlungsbedarf im EEG-Gesetzentwurf 
 
Der  vorliegende  Referentenentwurf  beinhaltet  Vorschläge,  die  der  BWE  ausdrücklich  be-
grüßt.  Dazu  gehören  die  Beibehaltung  einer  gleitenden  Marktprämie  als  Gegenstand  der 
Ausschreibungen, die Preisregel „pay-as-bid“, die Nichtübertragbarkeit einer Förderberech-
tigung  sowie  die  Genehmigung  nach  BImSchG  als  materielle  Präqualifikation  für  die  Teil-
nahme  an  Ausschreibungsrunden.  Ganz  besonders  unterstützt  der  BWE  die  Intention  des 
Referentenentwurfs, den deutschlandweiten Ausbau zu gewährleisten und dabei den Anreiz, 
bessere Standorte vorrangig auszubauen, beizubehalten. Der BWE begrüßt, dass das BMWi 
seinen Vorschlag eines einstufigen Referenzertragsmodells aufgegriffen hat, auch wenn hier 
hinsichtlich der vorgeschlagenen Korrekturfaktoren noch Änderungsbedarf gesehen wird.  
 
Der Referentenentwurf enthält allerdings eine ganze Reihe von Regelungen, bei denen der 
BWE  zum  Teil  deutlichen  Änderungsbedarf  sieht.  Den  größten  Handlungsbedarf  sehen  wir 
beim  jährlichen  Ausschreibungsvolumen  und  der  sogenannten  „Windformel“.  Der  BWE 
lehnt die Formel zur Errechnung der Ausschreibungsmenge Wind an Land ab. 
 
Ausschreibungen müssen in einem fairen Umfeld erfolgen und dürfen wichtige Akteure nicht 
benachteiligen. Da dies gegenwärtig nicht sicherzustellen ist, bedarf es eines Ausgleichssys-
tems.  Die  im  Entwurf  vorgesehenen  besonderen  Ausschreibungsbedingungen  für  Bürger-
energiegesellschaften  erhöhen  die  Risiken  für  diese  Akteure  und  sind  daher  nicht  zielfüh-
rend. Deshalb fordern wir die von der EU-Kommission in den UEBLL ausdrücklich vorgesehen 
Ausnahmen  ein.  Die  sogenannte  De-minimis-Regelung,  die  die  EU-Wettbewerbs-
kommissarin im Januar 2016 dahingehend präzisierte, dass die Befreiung vom Erfordernis 
wettbewerblicher Ausschreibungen für Windkraft bis zu einer Höchstleistung von 18 Me-
gawatt an installierter Leistung möglich ist, muss umgesetzt werden.  
 
Sowohl  das  Weißbuch  als  auch  das  Strommarktgesetz  beschreiben  die  Notwendigkeit  für 
eine  Verzahnung  der  Sektoren  Strom,  Wärme  und  Verkehr.  Richtigerweise  wird  im  Koaliti-
onsvertrag  diesem  Zusammenhang  auf  eine  Anknüpfung  an  die  sonst  abgeregelten  Strom-
mengen  hingewiesen.  Trotzdem  fehlt  nach  wie  vor  eine  gesetzliche  Konkretisierung.  Der 
BWE plädiert dafür, mit dieser Novelle des EEG kostenneutral erste Schnittstellen zwischen 
den  Sektoren  Strom,  Wärme,  Transport  und  der  Industrie  zu  implementieren, statt diese 
mit  dem  neu  geschaffenen  §27a  zusätzlich  zu  blockieren.  Dafür  hat  der  BWE  Bundesregie-
rung und Parlament ein Gutachten zur Verfügung gestellt, welches konkrete Vorschläge für 
wenige gesetzliche Präzisierungen aufzeigt.1 
 
Im  Folgenden nimmt  der  BWE  umfassend  und detailliert zu den  einzelnen  Regelungen  des 
Entwurfes des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie Stellung. Wir geben Anregun-

                                                        
 
 
1 Vgl. https://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/ikem-studie-umschalten-statt-abschalten/263-ikem-bwe-studie-umschalten-
statt-abschalten.pdf 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

4 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
gen,  unterbreiten  konkrete  Änderungsvorschläge,  stellen  Formulierungshilfen  bereit  und 
äußern, wo erforderlich, fachlich fundierte Kritik.  
 
Wir  gehen  davon  aus,  dass  die  Bundesregierung  dazu  beitragen  möchte,  dass  die  Energie-
wende energie-, industrie- und arbeitsmarktpolitisch erfolgreich fortgesetzt wird und inter-
national  zu  ihrem  Wort  steht.  In  diesem  Wissen  bitten  wir  um  Berücksichtigung  unserer 
Hinweise.  Nur  so  wird  Deutschland  als  Investitions-  und  Innovationsstandort  international 
erfolgreich bleiben und die  Menschen  auf dem Weg  in  eine  Erneuerbare  Energiewirtschaft 
begeistern. 
 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

5 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zu den Paragraphen im Einzelnen  

Zu § 1 Zweck und Ziel des Gesetzes 
 
Der § 1 wird durch den vorliegenden Entwurf nicht geändert, damit ist § 1 EEG 2014 weiter-
hin gültig. Für den BWE ist es wichtig zu betonen, dass es sich bei den anzustrebenden Antei-
len  der  Erneuerbaren  Energien  an  der  Stromversorgung  in  den  Jahre  2025  und  2035  um 
Mindestziele handeln  muss.  Deshalb  müssen mindestens 45 Prozent  bis  2025  und mindes-
tens 60 Prozent bis 2035 Erneuerbarer Energien am Bruttostromverbrauch angestrebt wer-
den.  

Zu § 2 Grundsätze des Gesetzes  
 
Gemäß  §  2  soll  die  Höhe  der  finanziellen  Förderung  für  Strom  aus  Erneuerbaren  Energien 
und Grubengas durch Ausschreibungen ermittelt werden. Bei der Einführung von Ausschrei-
bungen handelt es sich um eine radikale Veränderung der Grundprinzipien des EEG, die eine 
Reihe  von  Errungenschaften  der  Energiewende  in  Frage  stellt.  Das  EEG  mit  seinen  festen 
Vergütungssätzen  und  dem  Einspeisevorrang  für  Erneuerbare  Energien  hat  seit  seiner  Ein-
führung  im  Jahr  2000  zu  einem  beispiellosen  Ausbau  der  Erneuerbaren  Energien  geführt. 
Aufgrund  der  festgeschriebenen  Degression  konnten  Kostensenkungspotenziale  gehoben 
und  Innovationen  in  hohem  Maße  angeschoben  werden.  Diese  Erfolgsgeschichte  lässt  sich 
mit der Umstellung auf Ausschreibungen nicht ohne Weiteres fortführen.  
 
Der BWE bewertet auch nach intensiven internen Diskussionen Ausschreibungen als ein un-
geeignetes  Instrument,  um  die  Grundsätze  des  Gesetzes  in  §  2  erfüllen  zu  können.  Weder 
der Erhalt der Akteursvielfalt noch eine kosteneffiziente Förderung der Erneuerbaren Ener-
gien werden damit erreicht werden können. 

Der im EEG 2014 in § 2 Abs. 1 S.2 enthaltene Hinweis „Die verbesserte Markt- und Netzin-
tegration der Erneuerbaren Energien soll zu einer Transformation des gesamten Energiever-
sorgungssystems beitragen“ fehlt in der Neufassung des § 2. Dieses wichtige Ziel der verbes-
serten Markt- und Netzintegration sollte wieder aufgenommen werden. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

„…  integriert  werden.  Die  verbesserte  Markt-  und  Netzintegration  der  Erneuerbaren 
Energien soll zu einer Transformation des gesamten Energieversorgungssystems bei-
tragen. 
 
(3) Die Höhe der Zahlungen …“ 

 
 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

6 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zu § 3 Begriffsbestimmungen 
 
4. Ausschreibung 
 
Laut Definition in § 3 Nr. 4 bezeichnet Ausschreibung ein „objektives, transparentes, diskri-
minierungsfreies und wettbewerbliches Verfahren“. Diese Attribute sind jedoch nicht per se 
mit der Einführung von Ausschreibungen gegeben. Das zeigen auch die bereits vorliegenden 
internationalen Erfahrungen.2 
 
30. Inbetriebnahme  
 
Nach  dem  gesetzgeberischen  Zweck  der  Definition  (BT  Drs.  16/8148,  S.  39f)  soll  die  Inbe-
triebnahme ohne ein Mitwirken des Netzbetreibers erfolgen können, wenn der Anlagenbe-
treiber alles von ihm Erforderliche getan hat. Dieses Ziel findet sich allerdings nicht im Ge-
setzeswortlaut wieder. Die Clearingstelle EEG setzt für die Inbetriebnahme voraus, dass der 
Strom einer Anlage erzeugt und außerhalb der Anlage verbraucht wurde (Clearingstelle EEG, 
Schiedsspruch  215/29  Rn.  17).  Windenergieanlagen  benötigen  aber  zu  einer  solchen  Inbe-
triebsetzung  zwingend  einen  Netzanschluss.  Das  Netz  gibt  insbesondere  mit  der  Netzfre-
quenz  eine  Führungsgröße  vor,  ohne  die  kaum  eine  Windenergieanlage  in  Betrieb  gesetzt 
werden  kann.  Die  Bedeutung  des  Inbetriebnahme  Begriffs  steigt zudem,  wenn  der  Gesetz-
geber  in §  36d Abs.  1  den  Verlust des  Zuschlags  von der  rechtzeitigen  Inbetriebnahme  ab-
hängig machen würde. Daher regen wir folgende klarstellende Ergänzung an: 
 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

„…Zeitpunkts  der  Inbetriebnahme;  bei  Windenergieanlagen  ist  die  Inbetriebnahme 
auch  dann  erreicht,  wenn  der  Anlagenbetreiber  alles  vom  ihm  zur  Inbetriebsetzung 
und  zum  Netzanschluss  Erforderliche  getan  hat  und  die  Inbetriebsetzung  nur  aus 
Gründen, die im Netz des Netzbetreibers liegen, nicht erfolgen kann“. 

 
35. Netz 
 
Wir schlagen vor, die bestehende Definition am Ende wie folgt zu ergänzen:  
 
Formulierungsvorschlag:  
 

„… allgemeine Versorgung; eine Mehrzahl von zum Anschluss von Anlagen der Erneu-

                                                        
 
 
2 Vgl. hierzu die von IZES im Auftrag des BWE erstellte Studie „Ausschreibungsmodelle für Wind Onshore: Erfahrungen im 
Ausland, Berlin 2014; http://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/ausschreibungsmodelle-fuer-
wind-onshore-erfahrungen-im-ausland/bwe_ausschreibungen_wind_onshore_endbericht_09-2014_final.pdf 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

7 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

erbaren Energien an ein Netz errichteten Netzanschlusseinrichtungen (z.B. Umspann-
werk nebst Kabeln und Freileitungen) ist auch dann kein Netz in diesem Sinne, wenn 
eine  Vielzahl  von  Anlagen  über  große  Entfernungen  angeschlossen  sind,  wenn  eine 
nicht als Anlagenbetreiber einzustufende Gesellschaft diese Netzanschlusseinrichtun-
gen betreibt und wenn an diese Netzanschlusseinrichtungen technische Einrichtungen 
zur  Umwandlung  von  Strom  aus  Erneuerbaren  Energien  in  eine  andere  Energieform 
(z.B. Elektrolyseanlagen oder Power-to-Heat) oder zur Speicherung dieses Stroms (z.B. 
Batteriespeicher) angeschlossen sind, 

 
Begründung:  Um  den  energiewirtschaftlich  sinnvollen  Ausbau  von  Einspeisenetzen  ein-
schließlich des Anschlusses von Speicheranlagen und Anlagen der Umwandlung von Strom in 
andere  Energieformen  zu  ermöglichen  und  damit  nicht  zuletzt  auch  die  Allgemeinheit  von 
entsprechenden Kosten zu entlasten, schlagen wir diese o.g. Ergänzung des EEG vor. Als Ein-
speisenetze werden bekanntermaßen Netzeinspeiseeinrichtungen bezeichnet, die aus meh-
reren Komponenten bestehen (z.B. ein 380-kV-Umspannwerk und 110-kV-Zuleitungen). Ein 
Einspeisenetz  wird  ausschließlich  für  die  Aufnahme  des  in  Erneuerbaren-Energien-Anlagen 
erzeugten  Stromes  und  den  Transport  zum  Netzverknüpfungspunkt  am  Übertragungsnetz 
eingerichtet.  Eine  Versorgungsfunktion  hat  das  Einspeisenetz  damit  nur  bezüglich  des 
Strombezuges für den Eigenverbrauch der Erneuerbaren-Energie-Anlagen. Es werden keine 
Endkunden an das Einspeisenetz angeschlossen. Der bestehende Netzbegriff führt zu erheb-
lichen  Unsicherheiten bei  größeren  Netzanschlusseinrichtungen für  Einspeisenetze.  Er  lässt 
offen, ob sie nicht in bestimmten Fällen eben doch als Netz im Sinne des EEG bzw.  – dazu 
unten – als Energieversorgungseinrichtungen im Sinne des EnWG einzustufen sind. 
 
Einer  dieser  Fälle  ist  z.B.  die  praktisch  extrem  bedeutsame  Konstellation,  in  der  mehrere 
Anlagenbetreiber  eine  gesonderte  Infrastrukturgesellschaft  gründen  und  in  ihr  die  Netzan-
schlusseinrichtungen betreiben. Ein weiterer Fall ist der Anschluss eines Batteriespeichers an 
ein solches Netz, dessen Auswirkungen - jedenfalls nach dem EnWG - zu einer Einstufung als 
Energieversorgungsnetz im Sinne des EnWG führen und damit die Finanzierung als Einspei-
senetz ausschließen könnte.  
 
Die bestehenden Definitionen insbesondere des EnWG führen außerdem nach herrschender 
Auffassung  zur  Regulierung  eines  Einspeisenetzes,  wenn  Speicher  (z.B.  Batterien)  ange-
schlossen werden. Das aber bremst ohne Not den Ausbau der Speicherinfrastruktur an Ein-
speisenetzen und hemmt damit diesen wichtigen Markt. Eine Regulierung ist hier nicht an-
gezeigt,  da  die  EEG-Anlagenbetreiber  selbst  die  Einspeisenetze  finanzieren  und  deshalb 
keine Mittel über Netznutzungsentgelte in Anspruch nehmen. Auch das bedarf der Korrek-
tur. Deshalb schlagen wir vor, das EnWG entsprechend wie folgt zu ändern:  
 
Das EnWG unterscheidet zwischen den Energieversorgungsnetzen (§ 3 Nr. 16 EnWG) einer-
seits und den Kundenanlagen (§ 3 Nr. 24a und b EnWG) andererseits. Eine dritte Kategorie 
gibt  es  nach  herrschender  Meinung  nicht.  Damit  sind  EEG-Anschlusseinrichtungen  grund-
sätzlich Kundenanlagen im Sinne des (§ 3 Nr. 24a EnWG). Allerdings bereitet die Vorausset-
zung  des  §  3  Nr.  24a  a)  Probleme  in  der  praktischen  Handhabbarkeit  der  Regelung:  Wann 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

8 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
sind solche Anschlusseinrichtungen „auf einem räumlich zusammengehörenden Gebiet“? Ist 
dies bei Netzanschlüssen über 10 oder 17 (so ein bei der BNetzA erörterter Fall) oder 20 km 
noch der Fall? Das führt zu Abgrenzungsschwierigkeiten. Diese erschweren die Finanzierung 
umfassenderer, die Allgemeinheit stark entlastender Einspeisenetze.  
 
Deshalb schlagen wir vor, den § 3 Nr. 24a EnWG wie folgt zu ergänzen: 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

Ergänzung des § 3 Nr. 24 EnWG: „zur Verfügung gestellt werden; Energieanlagen sind 
auch dann Kundenanlagen, wenn ihre Ausbreitung ein räumlich zusammenhängendes 
Gebiet  gemäß  a)  überschreitet,  die  Energieanlagen  jedoch  zum  Anschluss  von  Anla-
gen der Erneuerbaren Energien an ein Energieversorgungsnetz errichtet wurden und 
an  diese  Energieanlagen  allenfalls  noch  technische  Einrichtungen  zur  Umwandlung 
von Strom aus Erneuerbaren Energien in eine andere Energieform (z.B. Elektrolysean-
lagen) oder zur Speicherung dieses Stroms (z.B. Batteriespeicher) angeschlossen sind,“ 

 
 
37. Prototyp einer Windenergieanlage an Land 
 
Nr. 37 definiert die jeweils ersten drei als Prototyp im Register gemeldeten Windenergiean-
lagen  eines Typs  an  Land  als  „Prototyp“.  Damit sind nur  solche  Anlagen  gemeint, die noch 
keine Typenprüfung oder Typenzertifizierung ausweisen und deshalb eine gewerbeaufsichts-
technische  Einzelprüfung  erforderlich  machen,  um  eine  Bau-  und  Betriebsgenehmigung  zu 
erwirken.  Bei  diesen  „Prototypen“  liegen  die  Voraussetzungen  einer  vollständigen  bun-
desimmissionsschutzrechtlichen oder baurechtlichen Genehmigung eben nicht vor.  
 
Die Verwendung des Begriffs „Prototyp“ im vorliegenden EEG-Entwurf ist aus Branchensicht 
problematisch.  Denn  der  Begriff  wird  in  §  6  Abs.  3  der  SDLWindV  bereits  legal  definiert: 
„Prototypen sind die erste Windenergieanlage eines Typs, der wesentliche technische Wei-
terentwicklungen oder Neuerungen aufweist, und alle weiteren Windenergieanlagen dieses 
Typs, die innerhalb von zwei Jahren nach der Inbetriebnahme der ersten Windenergieanla-
ge dieses Typs in Betrieb genommen werden. Dass eine wesentliche technische Weiterent-
wicklung oder Neuerung vorliegt, muss durch einen Zertifizierer bestätigt werden.“  
 
Dieser Begriff des Prototyps hat sich in der Branche etabliert, er passt aber nicht mit der nun 
im  EEG  zur  Ausnahmereglung  vorgesehenen  Begrenzung  von  125  MW  zusammen.  Auf  die 
SDL-Definition  verweisen  zahlreiche  Regelwerke  direkt  oder  indirekt,  indem  sie  im  Zusam-
menhang  mit  Windenergie  den  Begriff  „Prototyp“  verwenden.  Dazu  zählen  die  TAB  Hoch-
spannung FNN vom 1.1.2015, die TR 8 FGW, die VDE FNN AR 4110 Mittelspannung, die VDE 
FNN AR 4120 Hochspannung, die VDE FNN AR 4130 Höchstspannung sowie diverse Netzan-
schlussrichtlinien und TAB der Netzbetreiber. Eine weitere Definition von Prototypen - noch 
dazu in einem Gesetz anstelle einer Verordnung - wird für Verunsicherung und Rechtsstrei-
tigkeiten sorgen. Die Möglichkeit der nachträglichen Zertifizierung wie in der SDLWindV vor-

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

9 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
gesehen  ist  aber  bei  der  Markteinführung  neuer  Technologien  zentral.  Eine  Änderung  der 
SDLWindV  an  dieser  Stelle  sowie  eine  Änderung  der  Verweise  wären  nur  mit  hohem  Zeit-
aufwand und Unstimmigkeiten möglich. 
 
Eine  abweichende  Verwendung  des  Begriffs  Prototyp  im  EEG  und  in  der  SDLWindV  sollte 
daher vermieden werden. Aufgrund der bisherigen Verwendung des Begriffs Prototyp nach 
SDLWindV sollte diese sehr „weite“ Definition erhalten bleiben. Prototypen nach SDLWindV 
sollten  keinesfalls  mengenmäßig  begrenzt  werden.  Um  den  hohen  Anforderungen  an  den 
Zertifizierungsprozess  gerecht  werden  zu  können,  muss  es  weiterhin  möglich  sein,  solange 
bis  das  Einheitenzertifikat  vorliegt,  Anlagen  ohne  Einheitenzertifikat  in Betrieb zu nehmen. 
Wenn  die  Prototypen  nach  SDLWindV  begrenzt  würden,  wäre  das  eine  deutliche  Behinde-
rung des Ausbaus der Windenergie an Land. 
 
Im  EEG  ist  eine  „engere“  Auslegung  des  Begriffs  Prototyp  gemeint,  daher  sollte  diese  zur 
rechtlichen  Klarstellung  anders  bezeichnet  werden.  In  §  3  Nr.  37  und  durchgängig  im  EEG 
2016 sollte ein anderer Begriff als der des Prototyps verwendet werden, bspw. „Vorserien-
anlagen“  bzw.  „Nullserienanlagen“.  So  werden  Verwechslungen  ausgeschlossen.  Alternativ 
ist  eine  Klarstellung  im  Gesetz  oder  in  der  Gesetzesbegründung  möglich,  um  darzustellen, 
dass die Definition des Prototyps in der SDLWindV und die daraus resultierenden Rechtsfol-
gen nicht von der Definition des Prototyps im EEG 2016 tangiert werden. In der Gesetzesbe-
gründung  (S.  151  des  Entwurfs)  ist  der  Zwei-Jahres-Zeitraum  zur  Inbetriebnahme  weiterer 
Anlagen dieses Typs aus der SDLWindV nicht genannt. Die Begründung reicht insoweit noch 
nicht aus. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

Wir schlagen vor, den Begriff Prototyp durch einen neuen Begriff, wie z.B. „Vorseri-
enanlagen“ bzw. „Nullserienanlagen“ zu ersetzen. Hilfsweise sollte im EEG 2016 deut-
lich gemacht werden, dass der Begriff des Prototyps nach § 6 Abs. 3 S. 3 SDLWindV 
und die darauf verweisenden Regelwerke von der Definition im EEG 2016 unangetas-
tet bleiben. Hilfsweise wäre eine solche Klarstellung in der Gesetzesbegründung des 
EEG 2016 denkbar. Dazu sollte in der Begründung des EEG folgendes ergänzt werden: 
Die Definition Prototyp nach § 3 EEG gilt nur für nicht genehmigungsfähige Anlagen 
nach BImSchG. Bei diesen Prototypen liegen die Voraussetzungen einer vollständigen 
bundesimmissionsschutzrechtlichen oder baurechtlichen Genehmigung nicht vor. Der 
hier definierte Prototyp entspricht nicht dem in der SDLWindV oder den in den tech-
nischen  Anwendungsregelungen  des  Forums  für  Netztechnik  und  Netzbetrieb  beim 
VDE  (VDE/FNN)  definierten  Prototypen,  die  sich  ausschließlich  auf  die  elektrischen 
Eigenschaften  beziehen,  wobei  im  Übrigen  alle Voraussetzungen  zur  Erteilung  einer 
bundesimmissionsschutzrechtlichen  oder  baurechtlichen  Genehmigung  vorliegen. 
Prototypen nach  SDLWindV und  den  VDE-FNN Vorschriften  können demnach  unbe-
grenzt an der Ausschreibung teilnehmen. 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

10 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 37 sieht zudem vor, dass es sich um die „ersten drei im Register gemeldeten Windener-
gieanlagen“  handeln  soll.  Hier  stehen  unterschiedliche  Interessen  gegeneinander.  Manche 
Hersteller  vermessen  derzeit  schon  jede  neue  WEA  an  drei  unterschiedlichen  Standorten, 
um möglichst schnell verlässliche Daten zu erhalten und dabei parallel arbeiten zu können. 
Anderseits  sind  bei  drei  Anlagen  pro  „Prototyp“  die  125  MW  Obergrenze  (Ausnahmerege-
lung von Ausschreibungen) schneller erreicht, als wenn es um ein oder zwei Anlagen gehen 
würde. Daher schlagen wir vor, die mögliche Meldung im Register auf maximal zwei zu be-
grenzen.  
 
Formulierungsvorschlag: 
 

Ersetzen „die jeweils ersten zwei als Prototypen..." 

 
Zur Formulierung in Nr. 37 a:  
Bei WEA an Land gibt es sehr viele verschiedene Gründungsstrukturen, aber keine, die einen 
Prototyp im eigentlichen Sinne rechtfertigen. Um keine unnötigen Ausnahmetatbestände zu 
schaffen, plädieren wir für eine Streichung. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

In § 3 Nr. 37 a) das Wort Gründungsstrukturen streichen. 

 
 
Zur Formulierung in Nr. 37 b 
In einigen Fällen können Typenzertifikate auf theoretischer Grundlage erteilt werden. Den-
noch ist ein Prototypentest im Feld auch in diesen Fällen unabdingbar. Daher muss der Teil-
satz  „ zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme noch nicht erteilt ist“ gestrichen und der erste 
Halbsatz mit den Worten einer „neuen oder geänderten“ Typenprüfung präzisiert werden 
 
Formulierungsvorschlag  

Nr: 37 b) einer neuen oder geänderten Typenprüfung oder einer Einheitenzertifizie-
rung bedürfen, die zum 
Zeitpunkt der Inbetriebnahme noch nicht erteilt ist und  erst nach der Inbetrieb-
nahme einer Anlage erteilt werden kann, 

 
 
Zu § 4 Ausbaupfad 
 
Es ist aus Sicht des BWE essentiell, dass es bei dem Ausbaukorridor von 2.500 MW netto pro 
Jahr für Wind an Land bleibt. In seiner Marktanalyse Windenergie an Land[2] hat das BMWi 
                                                        
 
 
[2] Siehe http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/M-O/marktanalyse-freiflaeche-photovoltaik-wind-an-
land,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf, Seite 6 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

11 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
einen durchschnittlichen jährlichen Bruttozubau ab dem Jahr 2016 in Höhe von 4.400 MW 
für die Windenergie an Land errechnet. Hierin sind Repowering-Projekte mit berücksichtigt. 
Die Entwicklung des Anteils der Repowering-Projekte muss allerdings aus Sicht des BWE sehr 
sorgfältig anhand des Anlagenregisters beobachtet werden, da sich der Rückbau in den letz-
ten Jahren anders als prognostiziert entwickelt hat. Die Vorgaben im Referentenentwurf 
entsprechen nicht dem Kompromiss, den der Bund und die Länder im Zuge der EEG-Novelle 
2014 geschlossen haben. Für Wind an Land ist in § 4 eine Steigerung der installierten Leis-
tung der Windenergieanlagen an Land bis zu 2.500 MW netto pro Jahr vorgesehen, was aus 
Sicht des BWE zu unklar ist. Der Korridor muss sich auch später in den folgenden §§ des Ge-
setzes widerspiegeln. Deshalb fordert der BWE folgende Formulierung:  
 
Formulierungsvorschlag: 
 
 
 

„§ 4 Ausbaupfad 
Die Ziele nach § 1 Absatz 2 Satz 2 sollen erreicht werden durch 

1.  Eine Steigerung der installierten Leistung der Windenergie an Land um bis 

zu 2.500 MW pro Jahr netto, 

(…) 
Das Ausschreibungsvolumen für Windenergieanlagen an Land bestimmt sich nach 
dem Stand der Erreichung der Ziele nach § 1 Absatz 2 Satz 2 und einer mindestens 
auszuschreibenden Bruttomenge, die 2.500 MW pro Jahr netto entspricht .“  

 
Zu § 5 Ausbau im In- und Ausland 
 
Der  BWE  unterstützt  generell  den  Leitgedanken  der  Bundesregierung,  die  deutsche  Ener-
giewende stärker europäisch zu denken. Die  vorgeschlagene Öffnung nationaler Förderme-
chanismen  sieht  der  BWE  jedoch  grundsätzlich  kritisch.  Durch  die  vorgesehene  5  Prozent-
Öffnung wird das ohnehin begrenzte Ausbauvolumen für deutsche Akteure weiter beschnit-
ten und die Verschärfung des Wettbewerbs nochmals intensiviert. Gleichzeitig sind mit einer 
Öffnung  aufgrund  der  Verschiedenartigkeit  der  Förderbestimmungen 
in  den  EU-
Mitgliedstaaten  eine  Vielzahl  ungeklärter  Fragen  und  ungelöster  Herausforderungen  ver-
bunden.  
 
Der  vorliegende  EEG-Entwurf  lässt  viele,  teils  wesentliche  Punkte  ungeklärt,  teilweise  mit 
Verweis auf die Verordnungsermächtigung zur Öffnung von Ausschreibungen für Anlagen im 
Ausland in § 88 a.  
 
Konkret  sieht  der  BWE  in  §  5  folgende  Probleme:  unzureichende  Sicherung  der  deutschen 
Erneuerbare Energien Ausbauziele nach § 1 und § 4 EEG sowie Mangel an Investorensicher-
heit,  negative  Auswirkungen  auf  die  Akzeptanz,  Benachteiligung  deutscher  Wettbewerber 
allgemein und  kleiner Akteure  im  Speziellen,  Defizit  demokratischer  Legitimität  aufgrund § 
88a. Auf diese wird im Folgenden näher eingegangen. 
 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

12 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Realisierung nationaler Ausbauziele und Investitionssicherheit 
 
Zu Absatz 2 
 
Es  bleibt  unklar,  wie  die  5  Prozent  in  der  Formel  zur  Errechnung  des  Ausbauvolumens  für 
Wind an Land in Anlage 2 Berücksichtigung finden. Es wird nicht deutlich, worauf die 5 Pro-
zent zu beziehen sind: auf das Ausbauvolumen jeder Technologie im Einzelnen oder auf die 
gesamte  jährliche  Ausschreibungsmenge?  Daraus  resultierende  Fragen  hinsichtlich  Art  der 
Ausschreibungen (technologieneutral oder  technologiespezifisch) und Einhaltung der natio-
nalen technologiespezifischen Ausbaukorridore werden ebenfalls nicht adressiert. 
 
 
 
Zu Absatz 4 
 
Im  Entwurf  bleibt  offen,  wie  die  Realisierung  der  nationalen  Ausbauziele  für  Erneuerbare 
Energien  allgemein  und  Wind  an  Land  im  Speziellen  nach  §§  1,  4  EEG  sichergestellt  wird. 
Was  passiert  beispielsweise,  wenn  Anlagen  ausländischer Projektentwickler  in Deutschland 
zwar gefördert, aber im Ausland nicht realisiert werden? In dieser Hinsicht ist zu begrüßen, 
dass sich das BMWi in § 88a Absatz 1 Nummer 6 vorbehält, in den geöffneten Ausschreibun-
gen „Regelungen zu treffen, um die Errichtung, die Inbetriebnahme und den Betrieb der An-
lagen  sicherzustellen“.  Die  Regelungen  sollten  aber  deutlicher  gefasst  werden,  um das  Ziel 
einer  nahe 100% liegenden Realisierungsquote zu erreichen. 
 
Erhalt der Akzeptanz 
 
Zu Absatz 3  
 
Die vom BMWi formulierten Bedingungen erscheinen vernünftig und werden vom BWE be-
grüßt.  Im  Detail  sehen  wir  jedoch  in  mehrfacher  Hinsicht  Potenzial  für  weitere  negative 
Auswirkungen  auf  die  Akzeptanz  für  die  Energiewende:  Seit  Bestehen  der  Richtlinie 
2009/28/EG wurden die Kooperationsmechanismen mit einer Ausnahme nicht genutzt. Dies 
ist unter anderem der Unklarheit und Uneinigkeit über Kostenteilung und damit verbunde-
ner möglicher Akzeptanzproblematiken in der eigenen Bevölkerung geschuldet. In dem Ge-
setzentwurf  bleibt  der  Aspekt  der  Kostenteilung  gänzlich  unberücksichtigt.  Ebenso  wenig 
wird erläutert, wie der Nachweis nach § 5 Absatz 3 Nr. 3 erbracht werden soll. In § 88a Ab-
satz 1 Nummer 9 behält sich das BMWi lediglich vor, zu regeln, dass abweichend von § 5 der 
Strom nicht im Bundesgebiet erzeugt oder im Bundesgebiet in ein Netz eingespeist werden 
muss.  
 
Es wird dem deutschen EEG-Umlagenzahler schwer zu vermitteln sein, dass er Anlagen bzw. 
Strom im Ausland bezahlt ohne einen für ihn nachvollziehbaren Nutzen.  
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

13 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Vermeidung einseitiger Nachteile für deutsche Wettbewerber und Berücksichtigung kleiner 
Akteure  
 
Das  oben  beschriebene  Potenzial  für  eine  verminderte  Akzeptanz  würde  durch  mögliche 
wettbewerbliche Nachteile für die heimische Industrie weiter erhöht werden.  
 
Zwar ist in § 5 Absatz 3 Nr. 2 das Prinzip der Gegenseitigkeit verankert. Unklar bleibt aber, 
was unter „einem vergleichbaren Umfang“ zu verstehen ist. Deutschland ist aktuell einer der 
größten Märkte für Windenergie an Land in der EU und wird es voraussichtlich auch künftig 
bleiben. Falls mit der Formulierung ein vergleichbarer verhältnismäßiger Umfang (5 Prozent 
des  Gesamtausschreibevolumens  eines  Partnerlandes)  gemeint  ist,  könnten  in  erster  Linie 
deutsche  Wettbewerber  benachteiligt  sein,  weil  sich  für  sie  die  tatsächliche  Ausschrei-
bungsmenge in einer Größenordnung reduziert, die durch die wechselseitigen Möglichkeiten 
im Partnerland gegebenenfalls nicht ausgeglichen wird.  
 
Kleinere Akteure sind in geöffneten Ausschreibungen gleich in zweifacher Hinsicht benach-
teiligt.  Zum  einen  sind  sie  gegenüber  all  jenen  Akteuren  benachteiligt,  die  das  Risiko  „ver-
sunkener Kosten“ leichter ertragen können, zum anderen besteht für sie ein  Informations-
nachteil,  der  sich  aus  einer  Unkenntnis  internationaler  Märkte  ergibt.  Kleinere  Akteure 
verfügen  selten  über  Vorkenntnisse  zu  den  Regularien  in  anderen  Ländern.  Oftmals  sind 
auch nicht die Kapazitäten vorhanden, sich Kenntnisse über weitere Systeme zu verschaffen. 
Bei  Ausschreibemengen,  die  passend  für  kleine  Projekte,  aber  unattraktiv  für  größere  Pro-
jektierer  wären,  würden  Gebote  seitens  kleiner  Akteure  aufgrund  mangelnder  Informatio-
nen  ausbleiben.  In  dem  vorliegenden  EEG-Entwurf  bleiben  Nachteilsausgleiche  kleinerer 
Akteure unberücksichtigt. 
 
Weiteres  Potenzial  für  eine  verminderte  Akzeptanz  ergibt  sich  aus  ungleichen  Ausschrei-
bungsbedingungen für verschiedene Akteure.  
 
Demokratische Legitimierung 
 
Das  BMWi  erläutert  nicht,  wie  die  geöffneten  Ausschreibungen  im  Konkreten  aussehen 
könnten und eine Chancengleichheit sichergestellt wird. Die Details bzgl. sämtlicher Kriterien 
abweichend von den nationalen Ausschreibungen zu regeln, ohne den Bundesrat einbezie-
hen zu müssen, behält es sich vielmehr für eine Verordnung vor, zu welcher die Bundesre-
gierung und das BMWi durch § 88a Absatz 1 – 4 ermächtigt werden.  
 
Folgende  Punkte  fordert  der  BWE,  die  in  dem  vorliegenden  Entwurf  in  §5  eingearbeitet 
werden müssen:  
 

  Die  Bundesregierung  muss  sicherstellen,  dass  die  nationalen  Ausbauziele  nach  §  1 
EEG und § 4 EEG für die Erneuerbaren Energien generell und Windenergie an Land im 
Speziellen erreicht werden. In dem Gesetzentwurf sollte ersichtlich werden, wie dies 
gewährleistet werden wird, auch im Rahmen der geöffneten Ausschreibungen. 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

14 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

  Das BMWi sollte die Aspekte der Kostenteilung und Wirkung für die deutsche Ener-
giewende  adressieren,  bevor  geöffnete  Ausschreibungen  durchgeführt  werden,  um 
die Akzeptanz für die Energiewende in der Bevölkerung zu erhalten. Hierzu sollte das 
BMWi  u.a.  aufzeigen,  wie  ein  Nachweis  über  einen  vergleichbaren  Effekt  auf  den 
deutschen Strommarkt erbracht werden wird. 

  Die Bundesregierung sollte sicherstellen, dass deutschen Akteuren durch die Öffnung 
der nationalen Ausschreibungen keine Nachteile – sei es bezüglich Ausschreibevolu-
men oder anderer Aspekte – entstehen. Hierfür sollte auch spezifiziert werden, was 
„in einem vergleichbaren Umfang“ in § 5 Absatz 3 Nummer 2 heißt. Außerdem soll-
ten  kleinere  Akteure  in  der  Ausgestaltung  der  geöffneten  Ausschreibungen  beson-
ders berücksichtigt werden.  

 
Zu § 7 Gesetzliches Schuldverhältnis 
 
Im vorliegenden Referentenentwurf ist der im EEG 2014 enthaltene Abs. 2 nicht mehr ent-
halten. Der Absatz 2 hat allerdings große praktische Bedeutung und muss daher unbedingt 
wieder aufgenommen werden. § 7 Abs. 2 EEG 2014 stellt ein Verbotsgesetz im Sinne des § 
134  BGB  dar  und  besagt,  dass  grundsätzlich  von  den  Bestimmungen  des  EEG  nicht  (durch 
Vertrag, Satzung etc.) zu Lasten des Anlagenbetreibers oder des Netzbetreibers abgewichen 
werden darf. Diese Regelung diente dem Schutz von Anlagenbetreibern und Netzbetreibern 
sowie mittelbar dem Schutz Dritter und bewirkte eine effiziente Durchsetzung des EEG.  
 
Das Abweichungsverbot des Abs. 2 hat sich über Jahre bewährt. In der Vergangenheit wur-
den oft von Netzbetreibern Verträge verlangt, die von den Vorschriften des EEG abwichen. 
Durch  das  zwingende  Recht  des  EEG  2014  in  §  7  Abs.  2  war  es  für  Anlagenbetreiber  noch 
tragbar, Verträge mit Netzbetreibern zu zeichnen, da vom EEG zuungunsten einer Partei ab-
weichende Vereinbarungen nichtig waren. Zudem hat die Regelung große Bedeutung für die 
Bestimmung des sachgerechten Verknüpfungspunkts. Da sie sowohl Anlagen- als auch Netz-
betreiber einbezieht, schützt sie beide Beteiligten. 
 
Sollte das  Abweichungsverbot  jetzt  aufgehoben werden,  sind hier  erneut  Probleme abseh-
bar. Die schon jetzt übermächtige Stellung der Netzbetreiber würde noch vergrößert und es 
müsste geraten werden, dass Anlagenbetreiber etwaige Verträge kündigen, womit ein hohes 
Konfliktpotenzial eröffnet und eine Prozesslawine ausgelöst würde. 
 
Eine Notwendigkeit oder ein Vorteil der Aufhebung des Abweichungsverbots kann hier nicht 
gesehen werden. Zudem wäre dies systemwidrig: nach § 30 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 EnWG dürfen 
die  Betreiber  von  Energieversorgungsnetzen  ebenfalls  nicht  von  bestimmten  Regelungen 
abweichen. Deshalb fordert der BWE die Wiederaufnahme des § 7 Abs. 2 EEG 2014. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 
 

„…eines Vertrages abhängig machen.  

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

15 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

(2) Von den Bestimmungen dieses Gesetzes darf unbeschadet des § 11 Absatz 3 und 4 
nicht  zu  Lasten  des  Anlagenbetreibers  oder  des  Netzbetreibers  abgewichen  werden. 
Dies  gilt  nicht  für  abweichende  vertragliche  Vereinbarungen  zu  den  §§  5  bis  55,  70, 
71, 80 und 100 sowie zu den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnun-
gen, die 
1. Gegenstand eines Prozessvergleichs im Sinne des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zi-
vilprozessordnung sind, 
2. dem Ergebnis eines von den Verfahrensparteien bei der Clearingstelle durchgeführ-
ten Verfahrens nach § 81 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 entsprechen oder 
3. einer Entscheidung der Bundesnetzagentur nach § 85 entsprechen.“ 

 
Zu § 9 Abs. 6 Technische Vorgaben 
 
Die Geltung der Systemdienstleistungsverordnung (SDLWindV) muss in § 9 Abs. 6 verlängert 
werden. Andernfalls besteht das Risiko einer fehlenden oder unvollständigen Erbringung der 
Systemdienstleistungen,  wodurch eine  erhebliche  Gefährdung der Netzstabilität  und damit 
der Versorgungssicherheit in Deutschland entstehen würde. 
 
Mit der SDLWindV wurde im Zusammenhang mit dem EEG 2009 erstmals eine Kopplung der 
für die erfolgreiche Netzintegration von Erzeugungsanlagen mit Erneuerbaren Energien not-
wendigen technischen Eigenschaften mit den Fördermechanismen des EEG eingeführt. Hier-
zu  referenziert  die  SDLWindV  im  Wesentlichen  auf  die  technischen  Vorgaben  der  Mit-
telspannungsrichtlinie  des  BDEW  bzw.  des  Transmission  Code.  Zusätzlich  wurde  ein 
verbindliches  Nachweisverfahren  für  die  Erbringung  dieser  Systemdienstleistungen  über 
eine gestufte Zertifizierung durch hierfür akkreditierte Zertifizierungsstellen definiert.  
 
Im Rahmen der letzten Novellierung wurde die Anwendung der SDLWindV auf Erzeugungs-
anlagen mit Inbetriebnahme bis zum 31.12.2016 begrenzt (§ 9, Absatz 6, EEG). Diese Befris-
tung  geschah  gemäß  Gesetzesbegründung  zum  EEG  2014  unter  der  Annahme,  dass  bis  zu 
diesem  Zeitpunkt  die  Anwendungsregeln  des  VDE  für  die  relevanten  Spannungsebenen 
(Hoch-  und  Mittelspannung)  umfänglich  und  unter  Vorgabe  dezidierter  Nachweispflichten 
Anwendung  finden  können.  Aufgrund  der  zeitlich  gegenüber  der  ursprünglichen  Planung 
erheblich  verzögerten  Verabschiedung  der  grundlegenden  Europäischen  Netzwerkkodizes 
der  EU  werden  die  Anwendungsregeln  des  VDE  jedoch  nicht  vor  2017  verabschiedet  und 
damit voraussichtlich erst 2019 verbindlich angewendet werden müssen. 
 
Dem aktuellen Referentenentwurf zur Neuregelung des EEG folgend ist keine neue Fristset-
zung in § 9 Absatz 6, vorgesehen. Dementsprechend entfaltet die SDLWindV für Erzeugungs-
anlagen  mit  Inbetriebnahme  ab  dem  01.01.2017  keine  Wirkung  mehr.  Eine  fehlende  oder 
unvollständige  Erbringung  der  Systemdienstleistungen  stellt  ein  nicht  unerhebliches  Risiko 
für den sicheren Netzbetrieb dar. 
 
Deutschland  läuft  mit  vorliegendem  Referentenentwurf  zur  Neufassung  des  Erneuerbare- 
Energien-Gesetzes  (EEG)  in  eine  Regelungslücke  von  24  bis  30  Monaten  hinein,  in  der  ein 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

16 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
etabliertes und valides Nachweisverfahren ausgesetzt wird. Es wird dringend empfohlen, die 
bisherige Frist in § 9 Absatz 6 EEG zu ersetzen. Da im Zuge der Einführung der Europäischen 
Netzwerkkodizes Mitte des Jahres 2019 eine Neuregelung der maßgeblichen Netzanschluss-
regeln bevorsteht, schlagen wir als neue Frist den 01.05.2019 vor. Demnach ergibt sich der 
nachfolgende Änderungsvorschlag zur Entwurfsfassung des EEG. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 
§ 9 Abs. 6 EEG 2014 wird wie folgt geändert: 

 
„Betreiber von Windenergieanlagen an Land, die vor dem 1. Januar 2017 Mai 2019 in 
Betrieb  genommen  worden  sind,  müssen  sicherstellen,  dass  am  Verknüpfungspunkt 
ihrer  Anlage  mit  dem  Netz  die  Anforderungen  der  Systemdienstleistungsverordnung 
erfüllt werden.“ 

 
Zudem müssten in der SDLWindV Änderungen vorgenommen werden. 
 
Um  Rechtsunsicherheit  in  der  Übergangszeit  auszuschließen,  sollte  sich  die  SDLWindV  zu-
nächst  auf  den  Transmission  Code  2007  und  die  BDEW  Mittelspannungsrichtlinie  2008  be-
ziehen.  Da  ab  01.01.2017  die  TAB  Hochspannung  für  Hochspannungsanlagen  gültig  sein 
wird,  sollte  die  TAB  Hochspannnung  optional  in die SDLWindV  aufgenommen  werden.  Kei-
nesfalls sollte die TAB Hochspannung die alleinige Grundlage der Nachweispflicht in § 3 der 
SDLWindV bilden. Denn ab dem 01.01.2017 sind die Verfahren und Prozesse nach TAB Hoch-
spannung  noch  nicht  ausreichend  erprobt,  um  sie  als  gesetzliche  Grundlage  festzusetzen. 
Vielmehr sollte optional die Möglichkeit bestehen, den Nachweis für Anlagen auch nach TAB 
Hochspannung  zu  führen.  Deshalb  sollte  die  TAB  Hochspannung  parallel  zum  Transmission 
Code 2007 und zur BDEW Mittelspanungsrichtlinie 2008 als Grundlage des Nachweisprozes-
ses gelten.  
 
Formulierungsvorschlag: 
 

Kapitel  6  der  SDLWindV  könnte  wie  folgt  ergänzt  werden:  „Wird  ein  vollständiger 
Nachweis für die Einhaltung der VDE AR N 4120 Kapitel 11 und Kapitel 12 erbracht, 
gilt  §  3  als  erfüllt“.  Damit  wäre  dann  der  Nachweis  der  technischen  Anforderungen 
für EE Anlagen sowie der Umgang mit Anlagen ohne Einheitenzertifikate geregelt.  

 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

17 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu § 15 Härtefallregelung 
 
Wir  begrüßen,  dass  §  15  Härtefallregelung  unberührt  bleibt  und  verweisen  auf  die  BEE-
Stellungnahme  zum  Strommarktgesetz  vom  14.  März  2016.3 In  ihren  Stellungnahmen  zum 
Grünbuch und zum Weißbuch haben die vier ÜNB ebenfalls verdeutlicht, dass zur Gewähr-
leistung der Systemsicherheit die Beibehaltung der Härtefallregelung zwingend erforderlich 
ist.4 

 

Zu § 19 Zahlungsanspruch 
 
Absatz 2 regelt, dass der Anspruch nach Abs. 1 nur besteht, wenn der Betreiber 1. kein ver-
miedenes  Netzentgelt  in  Anspruch  nimmt  und  2.  keine  Steuerbegünstigung  in  Anspruch 
nimmt. 
 
Der BWE hat sich bereits mehrfach gegen den Wegfall der Steuerbegünstigung nach § 9 Ab-
satz 1  Nummer 1  oder Nummer  3  StromSteuerG  ausgesprochen. Projekte  zur  lokalen  Nut-
zung  von  Erneuerbarem  Strom  z.B.  in  Einspeisenetzen  oder  in  Kombination  mit  Speichern 
und  lokalem  Stromverbrauch  (Wärmenetze,  Schwimmbadheizung,  etc.)  wurden  nur  durch 
die Zahlung der EEG-Vergütung zusätzlich zur Stromsteuerbefreiung möglich. In diesen Fäl-
len handelt es sich im weitesten Sinne um Forschungs- und Entwicklungs- bzw. Pilotprojekte 
zur  Förderung  der  Sektorenkopplung,  die  finanziell  ohne  Unterstützung  nicht  darstellbar 
sind. Die Befreiung von der Stromsteuer ersetzt somit quasi Forschungs- und Entwicklungs-
gelder.  Auch  zur  Sicherung  der  Akzeptanz  des  Erneuerbare-Energien-Ausbaus  in  struktur-
schwachen Räumen kann die Stromsteuerbefreiung beitragen. Der Betreiber erhält die Mög-
lichkeit,  Kunden  mit  räumlicher  Nähe  zum  Windpark  von  der  Stromsteuer  zu  befreien  und 
ihnen einen günstigeren Strompreis anzubieten. So profitieren die Menschen vor Ort direkt. 
Im Zuge der Diskussionen um zunehmende „EinsMan“-Schaltungen bekommt die lokale Nut-
zung von Überschussstrom besondere Bedeutung. Es gilt: „Nutzen vor Abregeln!“ D.h., dass 
die  Energie zunächst  in power-to-x  Anlagen,  wie  z.B.  power-to-heat  oder  power-to-gas  ge-
nutzt oder gespeichert wird. Nur wenn das nicht möglich ist, sollte abgeregelt werden. Da-
mit  die  Energie  genutzt  werden  kann,  sollten  netzdienliche  Speicher  neben  „Endverbrau-
cher“ und „Erzeuger“ als separate dritte Kategorie „Speicher“ definiert werden. Denn wenn 
ein Speicher zur Netzentlastung beiträgt, sollte dieser auch von den Netzentgelten oder Ab-
gaben wie z.B. der Stromsteuer befreit werden. 

                                                        
 
 
3 http://www.bee-ev.de/fileadmin/Publikationen/Positionspapiere_Stellungnahmen/20160314_BEE-
Stellungnahme_zum_Strommarktgesetz.pdf, S. 4 -9 
4 Gemeinsame Stellungnahme der Übertragungsnetzbetreiber zum Grünbuch „Ein Strommarkt für die Energie-
wende“, Fassung vom 13.02.2015, S. 3 und Gemeinsame Stellungnahme der Übertragungsnetzbetreiber zum 
Weißbuch „Ein Strommarkt für die Energiewende“, S. 8 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

18 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

§  19  Absatz  2  Nummer  2  streichen:  keine  Steuerbegünstigung  nach  §  9  Absatz  1 
Nummer 1 oder Nummer 3 des Stromsteuergesetzes für den Strom in Anspruch ge-
nommen wird. 

 
Zu § 20 Abs. 2 Marktprämie 
 
Zu Abs. 2 
 
Der Abs. 2 letzter Satz ist unklar formuliert. Die Klarheit ergibt sich nur aus der Gesetzesbe-
gründung. Es wird daher folgende ergänzende Klarstellung vorgeschlagen 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

„Wird der Strom von Anlagenbetreiber unmittelbar an einen Letztverbraucher veräu-
ßert, sind die Sätze 1 und 2 entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass der An-
lagenbetreiber  insoweit  die  Befugnisse  des  Direktvermarktungsunternehmens  nach 
Satz 1 Nr.2 wahrnimmt. 

 
Zu Abs. 3 
 
Im vorgeschlagenen Abs. 3 wird mit Verweis auf das derzeit noch nicht abschließend disku-
tierte  Gesetz  zur  Digitalisierung  der  Energiewende/Messstellenbetriebsgesetz  auf  die  Anla-
gensteuerung allein über die Messgeräte (Smartmeter) bzw. der dort installierten Gateways 
abgestellt.  Hierbei  ergeben  sich  erhebliche  Unsicherheiten  für  den  laufenden  Betrieb  des 
Anlagenbestandes über alle Erzeugungsarten hinweg, da demnach  keine alternativen Tech-
niken  mehr  Anwendung  finden  dürften,  obwohl  diese  über  ein  dem  BSI-Schutzprofil  ver-
gleichbaren  Sicherheitsniveau  verfügen.  Die  erst  vor  Kurzem  mit  der  verpflichteten  Direkt-
vermarktung  eingeführten  und  umgesetzten  Fernsteuerbarkeitslösungen  könnten,  trotz 
Übergangslösungen, nicht mehr verwendet werden, wenn einer der Datenzugangsberechtig-
ten  den  Einbau  der  Gateways  veranlasst.  Auch  die  Kommunikationsanbindung  der  bisheri-
gen technischen  Einrichtung zur  Reduzierung der  Einspeiseleistung über den  Netzbetreiber 
wäre nach dem Wortlaut des Referentenentwurfes dann nicht mehr möglich. Darüber hin-
aus würde Erneuerbaren Energien Anlagen der Weg zum Regelenergiemarkt verwehrt sein, 
da  die  technischen  Anforderungen  dazu  separat  abgesicherte  Übertragungstechniken  ver-
langen.  Die  hier  vorgeschlagene  Formulierung  benennt  daher  klar  die  notwendigen  Eigen-
schaften, die eine  Übertragungstechnik  leisten muss,  um  wie  bisher  einen  sicheren  mit  Di-
rektvermarktern 
Erneuerbarer 
Energieanlagen  zu  gewährleisten.  Mit  der  Formulierung  „oder über  eine  dem  BSI-Standard 
vergleichbaren Technik erfolgen“ soll weiter die Möglichkeit offen gehalten werden, bisheri-
ge Übertragungstechnik zu verwenden, wenn sie die grundlegenden Sicherheitsanforderun-
gen des BSI erfüllen. 

und  Netzbetreibern 

verzahnten 

Anlagenbetrieb 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

19 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Formulierungsvorschlag: in Abs. 3 
 

ein 

intelligentes 

ist.  wenn  Gateaways  am  Markt 

„(3)  Die  Abrufung  der  Ist-Einspeisung  und  die  ferngesteuerte  Reduzierung  der 
Einspeiseleistung nach Absatz 2 muss bei folgenden Anlagen entweder über ein intel-
ligentes  Messsystem  erfolgen,  wenn  mit  dem  intelligenten  Messsystem  kompatible 
und  sichere  Fernsteuerungstechnik  am  Markt  vorhanden  und  deren  Einbau  wirt-
schaftlich vertretbar 
1.  bei  Anlagen,  bei  denen  nach  §  29  des  Messstellenbetriebsgesetzes  intelligente 
Messsysteme  einzubauen  sind,  bis  spätestens  fünf  Jahre  nach  dem  Zeitpunkt,  ab 
dem  die  Ausstattung  der  Anlage  mit  einem  intelligenten  Messsystem  nach  §  30 
des Messstellenbetriebsgesetzes technisch möglich und nach § 31 des Messstellenbe-
triebsgesetzes  wirtschaftlich  vertretbar  ist,  und2.  bei  Anlagen,  bei  denen  bereits  bei 
Messsystem 
Inbetriebnahme 
eingebaut 
sind,  welche 
a) mit den Anlagen kompatibel sind 
b)  einen  sicheren  Betrieb,  insbesondere  die  Fernsteuerung  im  Rahmen  von  Wartung 
und Betriebsführung ermöglichen 
c) für die Vermarktung notwendigen Funktionalitäten, insbesondere der für die Fern-
steuerbarkeit notwendigen Signallaufzeiten sichergestellt sind und 
d)  deren  Einbau  wirtschaftlich  vertretbar  ist  oder  über  eine  dem  BSI-Standard  ver-
gleichbaren Technik erfolgen. 
Alternativ zum intelligenten Messsystem darf Technik eingesetzt werden, die über ein 
mit dem BSI-Standard vergleichbares Sicherheitsniveau verfügt. 
Bei  anderen  Anlagen  sind  unter  Berücksichtigung  der  einschlägigen  Standards  und 
Empfehlungen  des  Bundesamtes  für  Sicherheit  in  der  Informationstechnik  Übertra-
gungstechniken und Übertragungswege zulässig, die dem Stand der Technik bei Inbe-
triebnahme der Anlage entsprechen.“ 

vorhanden 

 
Zu § 21 Einspeisevergütung  
 
Systematischer  Hinweis:  in  §  21  fehlt  die  Regelung,  wie  sich  die  Einspeisevergütung  be-
stimmt. Wenn dies in § 53 geregelt sein soll, so müsste hierauf verwiesen werden. Allerdings 
kann dies nur § 21 Abs. 1 Nr. 1 gelten, siehe Kommentar zu § 53. Für § 21 Abs. 1 S. 2 ist die 
Verringerung bereits in § 53 Abs. 3 S. 2 geregelt und es würde eine doppelte Verringerung 
vorliegen. 
 
Zu § 21 c Verfahren für den Wechsel 
 
Gegenüber  dem  alten  §  21  soll  die  Monatsfrist  nunmehr  auch  für  die  erstmalige  Veräuße-
rung  des  Stroms  gelten.  Diese  vorgeschlagene  Regelung  ist  weder  praktisch  erforderlich 
noch  sinnvoll  umsetzbar.  Nach  der  vorherigen  Rechtslage  kann  punktgenau  angemeldet 
werden, z.B. auf den Inbetriebnahmezeitpunkt fixiert, bspw. zum 15. eines Monats. Zudem 
sind meist vor der Inbetriebnahme die Zählpunkte noch nicht bekannt, so dass die Monats-

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

20 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
frist meist nicht eingehalten werden könnte. Nach der neuen Rechtslage könnte immer nur 
zum Monatsersten angemeldet werden. Dem BWE sind keine praktischen Probleme der vor-
liegenden  Rechtslage  bekannt,  daher  sollte  die  für  alle  Seiten  vorteilhaftere  und  praktisch 
umsetzbare Regelung beibehalten werden. 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

„(1) Anlagenbetreiber müssen (…) mitteilen, wenn sie erstmals Strom in einer Veräu-
ßerungsform nach § 21b Abs. 1 veräußern oder wenn sie zwischen (…) “ 

 
Zu § 22 Wettbewerbliche Bestimmung der Marktprämie 
 
Der BWE spricht sich dafür aus, die Grenze der Anlagen, die nicht an der wettbewerblichen 
Bestimmung der Marktprämie teilnehmen müssen, an der sogenannten De-minimis Grenze 
der  Umwelt-  und  Energiebeihilferichtlinien  der  EU-Kommission  auszurichten.  Danach  kön-
nen bis zu 18 MW unter gewissen Bedingungen von der Ausschreibung ausgenommen wer-
den.  
 
Außerdem  müssen  die  Regelungen  für  die  sogenannten  Übergangsanlagen  aus  dem  EEG 
2014  unverändert  übernommen  werden.  Der  Vertrauensschutz  der  Anlagenbetreiber  darf 
nicht gefährdet werden. 
 
Zu den einzelnen Übergangsbestimmungen des §22 Nr. 5: 
 

Zu b): diese Übergangsbestimmung geht deutlich und auch unnötig über die Voraus-
setzungen im § 102 EEG 2014 hinaus. Hier sollten die bestehenden Vorschriften aus-
reichen: nach den Vorschriften des Anlagenregisters muss jede Genehmigung gemel-
det  werden.  Hier  eine  zusätzliche  und  sehr  knappe  Frist  für  die  Meldung  ins 
Anlagenregister  neu  einzuführen,  ist  nicht  sachgerecht.  Zudem  sind  die  Folgen  un-
verhältnismäßig hart:  wer  nicht  innerhalb  eines Monats  die  Genehmigung  mit allen 
erforderlichen  Angaben  einreicht,  verliert  den  kompletten  Anspruch  auf  die  Über-
gangsregelung.  Dafür  gibt  es  keinen,  eine  so  weitreichende  Sanktion  rechtfertigen-
den  sachlichen  Grund.  Die  Anforderung  „mit  allen  erforderlichen  Angaben“  ist  eine 
zusätzliche Anforderung. Die Pflichten aus dem Anlagenregister sind selbst Fachleu-
ten oft schwer verständlich. Hier den kompletten Anspruch aus der Genehmigung zu 
verlieren, ist nicht verhältnismäßig. 
 
Zusätzlich  wird  vorgeschlagen,  einen  ergänzenden  Satz  zwei  in  Nr.  5  aufzunehmen: 
Die  Übergangsregelung  soll  auch  dann  Anwendung  finden,  wenn  eine  vollständige 
Genehmigung  nach  dem  Bundes-Immissionsschutzgesetz  (BImSchG)  bis  Jahresende 
2016  vorliegt,  aber  z.B.  aufgrund  immer  wieder  vorkommender  technischer  Ände-
rungen der Anlagenhersteller Änderungen im Anlagentyp erforderlich werden, die im 
neuen Jahr genehmigungsseitig abzuarbeiten sind.  

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

21 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

Forderung: Streichung des § 22 Nr. 2 Nr. 5 b).  
Zudem müsste in c) der Verweis auf b) gestrichen werden, c) wird b)  

 
Formulierungsvorschlag: 
 

„5. bis zum 31. Dezember 2018 Windenergieanlagen an Land, wenn 

a) (…) genehmigt worden sind, 
b) die Genehmigung nach Buchstabe a vor dem 1. Februar 2017 mit allen er-
forderlichen Angaben im Register gemeldet worden ist und 
c b) der Genehmigungsinhaber nicht vor dem 1. März 2017 durch schriftliche 
Erklärung gegenüber der Bundesnetzagentur unter Bezugnahme auf die Mel-
dung nach Buchstabe b auf den gesetzlich bestimmten Anspruch auf Zahlung 
verzichtet hat, 
Änderungen des Anlagentyps am gleichen Standort sind unschädlich.“ 

  

 

 
Zu § 22a Prototypen 
 
Zu Abs. 1. 
 
§ 22 a Absatz 1 nimmt Prototypen Wind an Land mit einer Leistung von insgesamt bis zu 125 
MW  von  Ausschreibungen  aus.  Zum  Begriff  der  Prototypen  verweisen  wir  auf  unsere  Aus-
führungen zu § 3 Nr. 37. § 22 a begrenzt die Ausnahme von Ausschreibungen für Prototypen 
Wind  an  Land  auf  125  MW  pro  Jahr.  Nach  dem  Windhund-Prinzip  muss  der  Anspruch  gel-
tend gemacht werden, andernfalls verschiebt sich der Vergütungsbeginn für die zeitlich zu-
letzt in Betrieb genommene Anlage ins folgende Kalenderjahr (Prototypen müssen im Anla-
genregister eingetragen werden). Um sicherzustellen, dass die 125 MW nicht auf Prototypen 
nach SDLWindV bezogen sind, sollte dies in der Begründung erläutert werden.  
 
Formulierungsvorschlag:  
 

In der Begründung wird ergänzt: Die Begrenzung auf 125 MW gilt nicht für die Proto-
typen nach SDLWindV.  
Die Obergrenze von 125 MW sollte mit einem Monitoring regelmäßig überprüft und 
ggf.  angepasst  werden,  wenn  ein  zu  großer  Anteil  von  Anlagen  in  spätere  Perioden 
verschoben  werden  muss.  Durch  die  zunehmend  größeren  Leistungsklassen  ist  zu 
erwarten, dass die Obergrenze zukünftig noch früher ausgeschöpft sein wird.  
 

 
Zu § 27a Zahlungsanspruch und Eigenversorgung 
 
Es  wird  darauf  hingewiesen,  dass  die  Tatbestandsvoraussetzungen  von  Windparks,  in  dem 
die  WEA  von  unterschiedlichen  Anlagenbetreibern  betrieben  werden,  regelmäßig  nicht  er-
füllt  werden  können,  weil  der  Strom  einer  Windenergieanlage  physikalisch  auch  in  neben-
stehenden Windenergieanlagen am selben Verknüpfungspunkt als Betriebsstrom verbraucht 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

22 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
wird. Da es keine Übergangsregelung gibt, würde die Regelung zum Förderstopp für alle be-
troffenen Windparks ab Inkrafttreten der Regelung führen.  Daher ist die unten vorgeschla-
gene Änderung dringend erforderlich. 
 
Die  Regelung  führt  jedoch  auch  dazu,  dass  im  Rahmen  einer  wünschenswerten  und  aus 
Gründen  der  Netzentwicklung  erforderlichen  Sektorenkopplung  insbesondere  der  wind-
parknahe Betrieb von Power-to-Gas-Anlagen (bspw. Elektrolyseuren) unmöglich würde. Die 
Betriebsszenarien  für  jene  Anlagen  sehen  vielfach  und  regelmäßig  vor,  dass  der  Betriebs-
strom vor dem Einspeisepunkt aus nahegelegenen Windparks bezogen wird. Dies erfolgt in 
aller  Regel  durch  Direktleitungen  oder  den  Anschluss  im  Umspannwerk  auf  Einspeiseseite. 
Ein  derartiges  Betriebsszenario  ist  aus  Netzstabilitätsgesichtspunkten,  aber  vor  allem  aus 
Effizienzaspekten  wünschenswert,  da  so  im  Wesentlichen  überschüssiger  Strom  für  die 
Power-to-Gas-Anlage verwendet wird. Es ist auch denkbar, ein solches Betriebsszenario mit 
sonstigen Netzstabilitätsmaßnahmen zu verbinden. Die Möglichkeiten der dargestellten Sze-
narien einer Sektorenkopplung würden durch die Vorschrift des § 27a unmöglich. Der  BWE 
schlägt daher die Streichung des Paragraphen vor.5  
 
Formulierungsvorschlag: 
 

Streichung des § 27 a 
 
Alternativ wird folgende Ergänzung/Änderung vorgeschlagen 
„…soweit der Strom nicht durch die Anlage oder durch andere am selben Verknüp-
fungspunkt angeschlossene Anlagen oder in den Neben- und Hilfsanlagen der An-
lagen  oder  zum  Ausgleich  physikalisch  bedingter  Netz  Verluste  verbraucht  wird 
oder  im  Rahmen  einer  Sektorenkopplung  (z.B.  in  Power-to-Gas  oder  Power-to-
Heat-Anlagen oder ähnliches ) verwendet wird. 

 
Entsprechend sollte auch § 21b Abs. 4 Nr. 2 angepasst werden. 
 
 
Zu § 28 Ausschreibungsvolumen 
 
Eine  komplexe  mathematische  Formel  ist  nicht  geeignet,  um  den  kontinuierlichen  Ausbau 
der Windenergie zu sichern und die Ziele des Gesetzes zu erreichen. Auf sie sollte verzichtet 
werden. 
 

                                                        
 
 
5 Vgl. dazu auch das Gutachten des IKEMhttps://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/ikem-studie-umschalten-statt-
abschalten/263-ikem-bwe-studie-umschalten-statt-abschalten.pdf 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

23 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Die hohen Sensitivitäten der Variablen der Formel haben gezeigt, dass es zu keiner Zielsiche-
rung  durch  die  Formel  kommen  kann.  Trotz  der  eingebauten  Nachholungen  innerhalb  der 
Formel ist es sehr umstritten, ob sie das Ziel, das sie verfolgt, am Ende auch erreicht.  
 
Deshalb ist es aus der Sicht des BWE essentiell, eine ausreichend große Menge an Wind-
energie an Land mindestens auszuschreiben. Der BWE sieht hier die Zielsetzung aus dem 
EEG 2014 für angemessen. Deshalb sollte die Zubaumenge 2.500 MW netto betragen und 
die Mindestausschreibungsmenge entsprechend der im Anlagenregister der BNetzA einge-
tragenen Rückbauten errechnet werden. In seiner Marktanalyse Windenergie an Land[2] hat 
das BMWi einen durchschnittlichen jährlichen Bruttozubau ab dem Jahr 2016 in Höhe von 
4.400 MW für die Windenergie an Land errechnet. Hierin sind Repowering-Projekte mit be-
rücksichtigt. Die Entwicklung des Anteils der Repowering-Projekte muss allerdings aus Sicht 
des BWE sehr sorgfältig anhand des Anlagenregisters beobachtet werden, da sich der Rück-
bau in den letzten Jahren anders als prognostiziert entwickelt hat.  
 
 
Der BWE hält die Durchführung einer Ausschreibungsrunde pro Quartal für gangbar. Darüber 
hinaus  wäre  es  auch  denkbar,  dass  ein  Ausschreibungsturnus  von  sechs  Runden  pro  Jahr 
gewählt wird. Dies erlaubt es noch schneller, Nichtrealisierungen aus vergangenen Runden 
zeitnah neu auszuschreiben. 
 
Formulierungsvorschlag:  
 

„§ 28 
Ausschreibungsvolumen 
(1) Bei Windenergieanlagen an Land berechnet die Bundesnetzagentur das Ausschrei-
bungsvolumen  eines  Jahres  nach  Maßgabe  der  Formel  in  Anlage  2  oder  einer  Min-
destausschreibungsmenge  brutto,  die  unter  Berücksichtigung  der  abgebauten  Leis-
tung  gemäß  Anlagenregister  der  Bundesnetzagentur  2.500  MW  pro  Jahr  netto 
entspricht.  Das  sich  so  ergebende  Ausschreibungsvolumen  verteilt  sie  gleichmäßig 
(…)“ 

 

Zu § 31 Sicherheiten 
 
Der BWE spricht sich dafür aus, dass Sicherheiten erst bei Zuschlag hinterlegt werden müs-
sen. 
 

                                                        
 
 
[2] Siehe http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/M-O/marktanalyse-freiflaeche-photovoltaik-wind-an-
land,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf, Seite 6 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

24 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zu § 32 Zuschlagsverfahren  
 
Der BWE begrüßt die Regelung, dass bei gleicher Gebotsmenge und demselben Gebotswert 
mit der niedrigsten Gebotsmenge angefangen wird. 
 
Zu § 33 Ausschluss von Geboten  
 
Abs.  2  Nr.  1:  Der BNetzA wird hier die Möglichkeit eingeräumt, Gebote vom Zuschlagsver-
fahren  auszuschließen,  wenn  auf  den  angegebenen  Flurstücken  bereits  Anlagen  errichtet 
wurden. Dies darf jedoch nicht im Falle eines Repowering gelten. 
 

Forderung: Ergänzung in Abs. 2 Nr. 1 „[…]eine Anlage in Betrieb genommen worden 
ist  und  die  im  Gebot  genannten  Anlagen  keinen  Ersatz  für  bestehende  Anlagen  dar-
stellen sollen […]“. 

 
Zu § 36 Gebote für Windenergie an Land 
 
Der  BWE  begrüßt  die  sogenannte  späte  Ausschreibung  und  das  Erfordernis,  dass  die  Ge-
nehmigung  nach  dem  BImSchG  bei  Gebot  vorliegen  muss.  Nicht  ersichtlich  hingegen  er-
scheint,  warum  die  Genehmigung  6  Wochen  vor  Gebotstermin  erteilt  worden  sein  muss. 
Nach  Auffassung  des  BWE  muss  die  erteilte  Genehmigung  kurz  vor  dem  Gebotstermin  im-
mer noch ausreichen. 
 
 
Zu § 36b Höchstwert für Windenergie an Land 
 
Die Bundesregierung will durch den Wechsel zu Ausschreibungen eine marktwirtschaftliche 
Preisbildung  ermöglichen.  Dem  widerspricht  allerdings,  dass  beabsichtigt  wird,  einen 
Höchstpreis für Gebote administrativ festzulegen. Dies zeigt, dass die Bundesregierung ganz 
offensichtlich  grundsätzliche  Zweifel  hat,  eine  wettbewerbliche  Preisbildung  im  Bereich  ei-
nes kleinen Sektors der Energiewirtschaft könne zustande kommen. Diese Zweifel müssten 
eigentlich dazu führen, es bei dem heutigen Instrument und Mechanismus des EEG zu belas-
sen oder Alternativvorschläge wie z.B. aus der Bundesnetzagentur ergebnisoffen zu diskutie-
ren. Der BWE mahnt eine solche Diskussion an und lehnt die Festsetzung eines Höchstprei-
ses für Gebote ab.  
 
Da dennoch die Einführung eines Höchstpreises geplant ist, muss der Höchstpreis mit einem 
Mindestpreis begleitet werden. Weiterhin muss bei der Festlegung des Höchstpreises drin-

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

25 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
gend das Kapitalmarktumfeld berücksichtigt werden.6 Entsprechend müsste § 85a angepasst 
werden. 
 
Zu § 36d Erlöschen von Zuschlägen für Windenergie an Land 
 
Zu Absatz 2: 
 
Die Regelung des § 36 d Abs. 2 erscheint wenig praktikabel und insbesondere auch hinsicht-
lich ihrer Ausgestaltung durch die Bundesnetzagentur (BNetzA) wenig verlässlich. Im Einzel-
nen: 
 
Die Regelung steht gemäß Abs. 2  im Ermessen der BNetzA. Wie die Behörde wann hiervon 
Gebrauch machen wird, ist entsprechend unklar. Das überrascht insbesondere deshalb, weil 
die  weiteren  Voraussetzungen  einer  Verlängerung  durchaus  sehr  hoch  sind.  Weshalb  es 
trotzdem  noch  eines  Ermessens  der  Behörde  bedarf,  ist  nicht  verständlich.  Die  Regelung 
sollte deshalb unbedingt als gebundene Bestimmung ausgestaltet werden. Es sollte also ein 
Anspruch auf die Verlängerung bestehen. 
 
Die weiteren Voraussetzungen sind teils nicht sinnvoll, teils viel zu hoch: 

  Gemäß Nr. 1 muss ein Rechtsbehelf Dritter rechtshängig geworden sein. Das bedeu-
tet, dass dieses Verfahren schon bei Gericht sein muss. Bloße Widerspruchsverfahren 
würden damit noch keine Verlängerung ermöglichen. Hat die Behörde über den Wi-
derspruch  eines  Dritten  noch  nicht  entschieden,  muss  dieser  Dritte  noch  kein  Ge-
richtsverfahren  anstrengen.  Dann  gibt  es  keine  Verlängerung,  obwohl  der  Wider-
spruch  weiterhin  das  Vorhaben  bedroht  und  gegebenenfalls  die  Finanzierung 
verhindert oder verzögert. Davon abgesehen kann es durchaus sein, dass der Rechts-
behelf zwar vor Erteilung des Zuschlags rechtshängig wird, der Bieter aber erst nach 
Erteilung  des  Zuschlags  davon  erfährt.  Auch  ein  Rechtsbehelf  nach  dem  verbindlich 
eingereichten  Gebot  und  vor dem  Zuschlag  ist  von  der  aktuellen  Regelung nicht er-
fasst,  dieser  Fall  ist  aber  nicht  unwahrscheinlich  und  muss  daher  von  der  Regelung 
des § 36 d erfasst werden. 

  Nr.  2  setzt  eine  Verlängerung  der  Gültigkeit  der  Genehmigung  voraus.  Auch  das  ist 
nicht  verständlich,  weil  Genehmigungen  oft  durchaus  eine  hinreichende  Geltungs-
dauer haben, um die gesamte Realisierungsdauer von 30 Monaten plus Verlängerung 
abzudecken.  Beispiel:  In  Brandenburg  werden  wegen  §  69  BbgBO  auch  BImSchG-
Genehmigungen für Windenergieanlagen teils für sechs Jahre erteilt. Eine Verlänge-
rungsmöglichkeit  besteht  daher  schon  von  vornherein  dann  nicht,  wenn  entweder 

                                                        
 
 
6 Vgl. dazu die Sensitivitätsanalyse der Finanzierungsparameter in der aktuellen Kostenstudie der Deutschen WindGuard, 
S. 40ff, https://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/kostensituation-der-windenergie-land-
deutschland-update/20151214_kostensituation_der_windenergie_an_land_in_deutschland_update.pdf 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

26 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

keine Frist nach § 18 Abs. 1 Nr. 1 BImSchG gesetzt wurde, oder wenn – praktisch üb-
lich – die Festsetzung im Bescheid ab der Bestandskraft des Bescheides gesetzt wird.  
  Nach Nr. 3 muss die Behörde die sofortige Vollziehung angeordnet haben oder dies 
muss  im  gerichtlichen  Verfahren  geschehen  sein.  Häufig  steht  aber  gerade  die  An-
ordnung der sofortigen Vollziehung über einen Rechtsbehelf im Streit. Häufig kommt 
es hierauf auch gar nicht an, weil z.B. die finanzierende Bank letztlich eine bestands-
kräftige, also von allen Rechtsbehelfen Dritter freie Genehmigung wünscht und nicht 
bloß eine für sofort vollziehbar erklärte Genehmigung. Damit würden die Bieter völlig 
unnötig  in  einen  zusätzlichen  Rechtsstreit  im  Eilrechtsschutz  gedrängt,  auch  wenn 
nicht beabsichtigt wäre, vor Bestandskraft der Genehmigung zu bauen.  

 
Der BWE schlägt daher folgende einfache und praktikable Regelung vor 

  So lange die Genehmigung  Bestand hat (und ggf. auch verlängert wurde), muss der 
Zuschlag Bestand haben und ggf. verlängert werden. Das wird nie dauerhaft, weil es 
lange Kettenverlängerungen nicht geben wird. 

  Die Verlängerung darf nicht im Ermessen der BNetzA stehen. 

 
Formulierungsvorschlag: 
 

„(2) Auf einen vor Ablauf der Frist nach Abs. 1 gestellten Antrag des Bieters verlängert 
die Bundesnetzagentur die Frist, nach der der Zuschlag erlischt, wenn und soweit 

1.  gegen  die  im  bezugschlagten  verbindlich  eingereichten  Gebot  angegebene 
Genehmigung  nach  dem  Bundes-Immissionsschutzgesetz  nach  Erteilung  des 
Zuschlags ein Rechtsbehelf Dritter rechtshängig geworden ist eingelegt wurde 
und 
2.  die  Gültigkeit  der  Genehmigung  nach  Nummer 1  durch  die  zuständige  Be-
hörde verlängert worden ist, ggfs. nach Verlängerung durch die Behörde, wei-
terhin besteht. 
3.  die  sofortige  Vollziehbarkeit  der  Genehmigung  nach  Nummer  1  in  diesem 
Zusammenhang  durch  die  zuständige  Behörde  oder  gerichtlich  angeordnet 
worden ist.“ 

 
Zu § 36e Änderung nach Erteilung des Zuschlags für Windenergieanlagen an Land 
 
Absatz 2 . 

Die derzeitige Formulierung in Abs. 2 erfasst unter „geänderte Genehmigung“ keine neuen 
Genehmigungen  gemäß  Gesetzesbegründung  (S.  171).  Dies  entspricht  nicht  der  Praxis,  da 
bei Änderungen die Behörden oftmals eine neue Genehmigung erlassen. Daher wird folgen-
de Ergänzung vorgeschlagen 

 
 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

27 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Formulierungsvorschlag: 
 

„(2) Wird die Genehmigung nach der Erteilung des Zuschlags geändert, bleibt der Zu-
schlag  auf  die  geänderte  Genehmigung  bezogen;  der  Umfang  des  Zuschlags  verän-
dert  sich  nicht.  Als  Änderung  gilt  auch  die  Erteilung  einer  neuen  Genehmigung  auf 
dem gleichen Flurstück.“ 

Zumindest  sollte  dieser  Hinweis  in  die  Gesetzesbegründung  aufgenommen  werden.  Die 
Formulierung lehnt sich an die Formulierung aus der PV-Freiflächenverordnung an. 

 

Zu § 36f Besondere Ausschreibungsbedingungen für Bürgerenergiegesellschaften 
 
Mit  dem  §  36f  legt  das  BMWi  das  ausformulierte  Modell  der  besonderen  Regelungen  für 
kleinere Akteure vor. Der BWE hat schon bei der Vorstellung der Eckpunkte dieses Modell als 
nicht  weitgehend  genug  kritisiert.7 Auch  in  der  konkretisierten  Form  wiederholt  der  BWE 
seine  Kritik,  da  nicht  eines  der  entscheidenden  Risiken  ausgeräumt  wird:  weder  das  Preis- 
noch das Zuschlagsrisiko werden im Vorschlag des BMWi für besondere Akteure  aufgelöst. 
Dadurch,  dass  Bürgerenergiegesellschaften  auch  an  der  (regulären)  Ausschreibung  teilneh-
men müssen, werden diese weiter allen Risiken ausgesetzt. Das Risiko des Totalverlustes der 
Investition in Vorarbeiten wird zwar gemindert, aber nicht beseitigt. Gerade aber das Total-
verlustrisiko  im  Falle  mehrerer  erfolgloser  Ausschreibungsrunden  belastet  den  kleinen  Ak-
teur schwer. 
 
Die Studie „Charakterisierung und Chancen kleiner Akteure bei der Ausschreibung für Wind-
energie an Land“ im Auftrag der Fachagentur Windenergie an Land e.V. (2015)8 hat gezeigt, 
dass die Teilnahmepflicht an den geplanten Auktionen für Bürgerwindprojekte zu prohibitiv 
hohen Marktschranken führen. Weder ist eine Preisvorausschau möglich, noch ist eine aus-
kömmliche  Vergütung  nach  Erhalt  einer  bundesimmissionsschutzrechtlichen  Genehmigung 
gesichert.  Unter  solchen  Bedingungen  wird  es  für  kleine  Markt-  und  Bürgerwindakteure 
nicht mehr möglich sein, gemeinsam mit den Bürgern vor Ort neue Bürgerwindprojekte zu 
entwickeln.  
 
Der vermeintliche Vorteil einer Anmeldung zur Ausschreibung ohne eine Genehmigung nach 
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz birgt größere Risiken, als sich mit einer Genehmigung 
nach BImSchG an einer regulären Ausschreibung zu beteiligen.  
 
Der  Vorschlag  von  BMWi  führt  dazu,  dass  die  Bürgerwindakteure  rund  zwei  Jahre  vor  der 
Erlangung der BImSchG-Genehmigung ihr Gebot abgeben. Das erlaubt zwar, weitere Ausga-
                                                        
 
 
7 Vgl. https://www.wind-energie.de/presse/pressemitteilungen/2016/referentenentwurf-fuer-eeg-novelle-gefaehrdet-
mittelstand-untergraebt 
8 Vgl. http://www.fachagentur-windenergie.de/fileadmin/files/Veroeffentlichungen/FA-
Wind_Studie_kleine_Akteure_in_Ausschreibungen_IZES_07-2015.pdf  

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

28 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
ben  für  die  Projektentwicklung  davon  abhängig  zu  machen,  ob  eine  auskömmliche  Vergü-
tung „ersteigert“ werden konnte. Allerdings sind zu diesem Zeitpunkt typischerweise bereits 
rund 30 Prozent der Investitionen in die Projektentwicklung getätigt. Bei einem Scheitern in 
der  Auktion  wären  diese  Vorentwicklungskosten  für  das  Projekt  (üblicherweise  65.000  - 
90.000 Euro für eine Anlage) verloren. Diese Werte gelten für eine einzelne Windenergiean-
lage; sie fallen um ein Vielfaches höher aus, sofern ein Park mit bis zu sechs Windenergiean-
lagen bis zu 18 MW Leistung errichtet wird. 
 
Durch  §  36f  haben  Bürgerenergiegesellschaften den  Nachteil  gegenüber  sonstigen Teilneh-
mern  an  der  Ausschreibung,  dass  sie  binnen  54  Monaten  ab  dem  Zuschlag  zwingend  das 
Vorhaben  umsetzen  müssen.  Sie  haben  nicht  die  Möglichkeit,  nach  Erhalt  der  BImSchG-
Genehmigung mit  einer Beteiligung  an der Ausschreibung z.B.  noch  solange  zu  warten,  bis 
ein Drittwiderspruch erledigt ist, weil die harte Frist des § 36 f Abs. 3 Nr. 2 besteht und zu-
dem die 54-Monats-Frist gemäß § 36 f Abs. 3 Nr. 4 auf den Erstzuschlag gemäß § 36 d Abs. 1 
abstellt. 
 
Zudem können sich ungewollte Auswirkungen auf die Realisierungswahrscheinlichkeit erge-
ben, weil Vorhaben zwischen dem Zuschlag für ein Bürgerenergieprojekt und der BImSchG-
Genehmigung scheitern können. Hier muss unbedingt sichergestellt werden, dass nicht reali-
sierte Ausschreibungsmengen auf Folgeausschreibungen übertragen werden. Es fehlt zudem 
eine  Regelung,  für  den  Fall,  dass  ein  Projekt  nicht  genehmigt  wird:  wird  die  Erstsicherheit 
nach Abs. 2 N. 1 dann zurück erstattet?  
 
Es ist nicht verständlich, dass das BMWi nicht den vollen Spielraum, den die EU-Kommission 
den Mitgliedsstaaten für Ausnahmeregeln einräumt, ausschöpft, weshalb der BWE das vom 
BMWi vorgeschlagene Modell ablehnt.  
 
 
Zu § 36g Anzulegender Wert für Windenergie an Land 
 
Die im Absatz 1 angenommen Stützwerte zur Errechnung der Vergütung in Bezug auf den zu 
bietenden  100%-Standort  resultieren  aus  der  Analyse  der  Kostenstruktur  der  Windenergie 
an Land des zweistufigen Vergütungssystem mit dem Referenzstandort aus der Anlage 2 des 
EEG  2014.9 Der  BWE  hat  mit  der  Deutsche  WindGuard  eine  Analyse  der  Auswirkungen  auf 
die  Kostenstruktur  durch  die  im  EEG-Eckpunktepapier  und  im  vorliegenden  Gesetzentwurf 
vorgeschlagenen  Änderungen  des  Vergütungssystems  und  des  Referenzstandortes  vorge-
legt.10 Aus dieser Analyse ergibt sich eine Verschiebung der Korrekturfaktoren zwischen den 
Gütefaktoren. Es ergeben sich daraus folgende Werte:  
                                                        
 
 
9 Vgl. https://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/kostensituation-der-windenergie-land-
deutschland-update/20151214_kostensituation_der_windenergie_an_land_in_deutschland_update.pdf  
10 Vgl. https://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/kurzanalyse-zu-verhaeltnisfaktoren-unter-
verschiedenen-annahmen/20160314_windguard_kurzanalyse_verhaeltnisfaktoren_verschiedene_annahmen.pdf, 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

29 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Gütefaktor 
Korrekturfaktor: 

70% 
1,35 

80% 
1,19 

90% 
1,06 

100% 
1,00 

110% 
0,96 

120% 
0,89 

130% 
0,84 

140% 
0,84 

150% 
0,84 

 
Darüber hinaus plädiert der BWE für eine Differenzierung bis zum 60%-Standort.  
 
Das  Ergebnis  zeigt  nach  Auffassung  des  BWE,  wie  eine  gute  und  belastbare  Ausgestaltung 
der  Korrekturfaktoren  unter  Berücksichtigung  der  geänderten  finanziellen  und  technischen 
Rahmenbedingungen  aufgrund  der  Umstellung  von  einen  zweistufigen  auf  ein  einstufiges 
Vergütungssystem  sowie  der  Veränderung  des  Referenzstandortes  in  Anlage  3  Nummer  4 
bei  gleichzeitigem Erhalt  einer  Anreizung für  den  Zubau  windstärkerer  Standorte aussehen 
könnte. 
 
Zu  Absatz 2:  Der  BWE begrüßt die  Überprüfungszeiträume  von  5,  10 und  15  Jahren. Dabei 
muss aber darauf geachtet werden, dass nur durch den Betreiber beeinflussbare Stillstands-
zeiten  in  den  Bewertungen  zum  Tragen  kommen  dürfen.  Alle  anderen  aus  genehmigungs-
rechtlichen  Erfordernissen  folgenden  Stillstandszeiten  dürfen  keine  Schlechterstellung  des 
Betreibers zur Folge haben. Entsprechend ist Anlage 3 Nummer 7 anzupassen.  
 
 
Zu § 36h Dauer des Zahlungsanspruchs für Windenergieanlagen an Land 
 
Die Regelung des § 36h entwertet die Fristverlängerung des § 36d. Eine Notwendigkeit hier-
für wird nicht gesehen. Es wird das Gegenteil erreicht von dem, was die Verlängerung errei-
chen muss. Zudem wird der zukünftige Anlagenbetreiber durch die Drittrechtsbehelfsführer 
erpressbar. Der Paragraph müsste entweder gestrichen oder umgekehrt formuliert werden. 
 

Vorschlag: § 36 h streichen 
 

Zu § 51 Verringerung des Zahlungsanspruchs bei negativen Preisen 
 
Die  Erweiterung  der  Sechs-Stunden-Regelung  auf  den  gesamten  Spotmarkt  begrüßt  der 
BWE.  Das  verringert  zwar  die  auftretenden  Fälle,  das  Problem  der  schwer  zu  prognostizie-
renden Erlöseinbußen für die Anlagenbetreiber wird dadurch jedoch nicht gelöst.  
 
Der  BWE  empfiehlt  –  wie  im  Übrigen  auch  die  Gutachter  des  BMWi  –  den  Paragrafen  zu 
streichen.11 Aus  energiewirtschaftlicher  Sicht  macht  dieser  Paragraf  keinen  Sinn,  denn  er 

                                                                                                                                                                             
 
 
 
11 Vgl. https://www.wind-energie.de/sites/default/files/download/publication/ergebnispapier-zum-workshop-ss-24-eeg-
und-seine-folgen-fuer-den-
strommarkt/20160428_energy_brainpool_ergebnispapier_workshop_ss_24_eeg_folgen_strommarkt.pdf 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

30 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
konterkariert  den  Ausbau  der  dringend  benötigten  Flexibilitäten  im  Strommarkt,  er  drängt 
Erneuerbare  Energien  aus  dem  Markt  und  hält  konventionelle  Energieträger  am  Netz.  Er 
erhöht  das  Risiko  für  die  Netzstabilität  (durch  Verlagerung  der  Handelsaktivitäten  in  den 
Intraday-Markt)  und  die  wirtschaftlichen  Risiken  für  Betreiber  steigen,  was  wiederum  zu 
einer  Kostensteigerung  der  EE-Erzeugung  insgesamt  führt.  Hinzu  kommt,  dass  die  Reakti-
onsmöglichkeiten der Direktvermarkter, mit § 51 relevanten Ereignisse umzugehen, mit Risi-
ken behaftet und kartellrechtlich mindestens fragwürdig sind. So könnte z.B. durch Abschal-
ten  von  Anlagen  und  Rückkauf  des  Stroms  im  Intraday-Handel  eine  Nachfrage  erzeugt 
werden, die zu positiven Preisen führen könnte. Diese Strategie müsste von einer genügend 
großen  Anzahl  von  Akteuren  verfolgt  werden.  Dieses  Vorgehen  ist  kompliziert,  verursacht 
Kosten und könnte eine Preismanipulation darstellen, die ohne mögliche Verstöße gegen das 
Kartellrecht nicht umsetzbar wäre. 
 
Die  Bundesregierung  sollte  mit  der  Europäischen  Kommission  ins  Gespräch  treten  und  die 
energiewirtschaftliche  Unsinnigkeit dieser  Regelung noch  einmal  deutlich  machen  und  auf-
zeigen,  dass  es  sich  bei  negativen  Preisen  nicht  um  eine  „Stromschwemme“,  ähnlich  wie 
“Butterberge“ und „Milchseen“, handelt .  
 
Zu Absatz. 3 Nr. 1 Auch diese Regelung begrüßt der BWE.  
 
Zu § 52 Verringerung des Zahlungsanspruchs bei Pflichtverstößen und Ausfallvergütung 
 
Die  in  §  52  geregelten  Konsequenzen  von  Pflichtverstößen  sind  nach  Auffassung  des  BWE 
zum Teil deutlich unverhältnismäßig. 
 
Zu Abs.1  
 
Nach Nr. 1 und 2 verringert sich der anzulegende Wert auf null, wenn die Meldung an das 
Anlagenregister nicht ordnungsgemäß erfolgt ist. Diese Sanktion erscheint nicht verhältnis-
mäßig,  zumal  die  Regelungen  des  Anlagenregisters  nicht  einfach  zu  verstehen  sind  und 
selbst unter Fachleuten verschieden ausgelegt werden.  Der BWE verweist hier auf die Gut-
achten zur Verfassungsmäßigkeit der Regelung, die vom Fachverband Biogas vorgelegt wur-
den. Hier sollte eine einfache Fälligkeitsregelung ausreichen. 

 

Formulierungsvorschlag: 
 

„(1) Der Zahlungsanspruch nach § 19 wird erst fällig… 
1.  wenn Anlagenbetreiber… 
2.  wenn … 
 

Alternativvorschlag: Fassung der Tatbestände des Abs. 1 unter Abs. 3 und Sanktion die Ver-
ringerung des anzulegenden Wertes um 20 Prozent. Weiterhin ist analog zu dem Kommen-
tar zu § 27 a Abs. 1 Nr. 4 zu streichen. 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

31 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zu § 53 Verringerung der Einspeisevergütung 
 
Der § 53 entspricht im Wesentlichen dem § 37 Abs. 3 EEG 2014, so auch ausweislich der Ge-
setzesbegründung. Der § 37 Abs. 3 EEG 2014 gilt allerdings nur für die so genannten kleinen 
Anlagen. Für diese ergibt sie auch Sinn, weil sie die Einspeisungsvergütung unabhängig von 
einer Direktvermarktung erhalten und damit nicht die vom Gesetzgeber eben z.B. bei Wind-
energieanlagen  mit 0,4 ct/kWh  angenommenen  Direktvermarktungskosten  tragen  müssen. 
Im EEG 2016 würde die Regelung aber insbesondere auch die so genannte Ausfallvergütung 
gemäß  §  21  Abs.  1  Nr.  2  treffen.  Damit  würde  die  ohnehin  geringe  Ausfallvergütung  noch 
einmal  gekürzt.  Dafür  gibt  es  keinen  Anlass  und  das  war  ausweislich  der  Begründung  zum 
EEG 2016 auch nicht Absicht des Gesetzgebers. Daher muss § 53 wie folgt ergänzt werden: 
 
Formulierungsvorschlag:  
 

„Die Höhe des Anspruchs auf die Einspeisungsvergütung gemäß § 21 Abs. 1 Nr. 1 be-
rechnet sich…“ (Rest wie bisher). 
 

Die Überschrift sollte „Höhe der Einspeisevergütung“ heißen, da sie die Höhe der Einspeise-
vergütung nach § 21 konkretisiert 
 
 
§ 55 Strafzahlungen  
 
Nr. 2 
 
Die Formulierungen des Satzes zwei sind widersprüchlich. Nach Nr. 1 ist eine Inbetriebnah-
me  in  den  Monaten  25  und  26  nach  Bekanntgabe  des  Zuschlags  ohne  Strafzahlung  noch 
möglich,  obwohl  nach  Satz  1  Nr.  2  eine  Pönalisierung  bei  Inbetriebnahme  ab  24  Monaten 
nach Bekanntgabe vorgesehen ist. 
 
Ergänzt werden müsste ein Hinweis auf § 36d Abs. 2: wenn die Frist nach § 36d Abs. 2 ver-
längert wurde, dürfen keine entsprechenden Pönalen anfallen. 
 

BWE-Vorschlag: Ergänzung eines neuen Abs. 2 (2): Wurde die Frist nach § 36d Abs. 2 
verlängert,  so  verschieben  sich  die  Fristen  um  den  Zeitraum,  um  den  die  Frist,  nach 
der der Zuschlag erlischt, verlängert wurde. 

 
Zu § 80 Doppelvermarktungsverbot 
 
Nach § 80 Abs. 1 Satz 4 ist die Vermarktung als Regelenergie im Rahmen der Direktvermark-
tung nicht als mehrfacher Verkauf oder anderweitige Überlassung von Strom anzusehen. Die 
Bereitstellung  von  Regelenergie  ist  eine  Systemdienstleistung,  die  zunehmend  auch  durch 
Erneuerbare  Energien  Anlagen  bereitgestellt  werden  kann.  Wir  begrüßen  die  Klarstellung, 
dass  Regelenergie  nicht  gegen  das  Doppelvermarktungsgebot  verstößt.  Ähnliches  gilt  auch 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

32 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
für die Blindleistung und § 80 sollte wie unten vorgeschlagen ergänzt werden. Betreiber von 
Windenergieanlagen  haben  zusätzliche  Investitionskosten,  wenn  ihre  Anlagen  in  der  Lage 
sein sollen, zusätzlich zur Wirkleistung auch Blindleistung mit dem Netz auszutauschen. Fer-
ner führt der tatsächliche Austausch von Blindleistung mit dem Netz zu erhöhten Strömen, 
was physikalisch bedingt höhere Verluste und damit höhere Betriebskosten nach sich zieht. 
Es  besteht  die  grundsätzliche  Bereitschaft,  zukünftig  weitere  Fähigkeiten  zur  Verfügung  zu 
stellen, wenn dies finanziell kompensiert wird. Daher sollte sichergestellt werden, dass eine 
zukünftig denkbare  Vergütung  von  Blindenergie nicht  durch das Doppelvermarktungsgebot 
ausgeschlossen wird.  
 
Formulierungsvorschlag: 
 

§ 80 Abs. 1 Satz 4 könnte wie folgt ergänzt werden: „… als Regel- und Blindenergie“. 
 

Zu § 80a Kumulierungsverbot 
 
Die Formulierung des Kumulierungsverbotes lässt offen, wie die Stromgestehungskosten der 
Energieerzeugung  ermittelt  werden  sollen.  Die  Konsequenzen  für  eine  Anwendung  in  der 
Praxis bleiben damit unklar. 
 
 
Zu § 85a Festlegung zu den Höchstwerten der Ausschreibung 
 
Obwohl der BWE, wie zu § 36b betont, die Einführung eines Höchstpreises ablehnt, sollte bei 
einer  Einführung  darauf  geachtet  werden,  dass  die  Bundesnetzagentur  auf  die  Entwicklun-
gen am Kapitalmarkt mit einer Veränderung des Höchstpreises reagieren kann. Der Kapital-
markt  ist  im  Moment  in  einer  extremen  Ausnahmesituation.  Dies  allein  rechtfertigt  bzw. 
erfordert  ein  Abkehr  von  der  bisherigen  Haltung,  Kapitalmarktzinsveränderungen  nicht  im 
Fördersatz berücksichtigen zu wollen. Die Hürden für die BNetzA nach § 85a eine Anhebung 
des Höchstwertes vorzunehmen, sind mit einer dreifachen aufeinanderfolgenden Verfehlung 
der Ausschreibungsmenge extrem hoch, so dass es zu einer solchen Anpassung selten bis nie 
kommen wird. Die Entwicklung des Kapitalmarktzinses nach oben ist jedoch in  der Laufzeit 
des EEG 2016 zu erwarten. Deshalb fordert der BWE der BNetzA die Möglichkeit zu geben, in 
solchen Situationen zu reagieren.  
 
Formulierungsvorschlag: 

 
„§ 85a Festlegung zu den Höchstwerten der Ausschreibung  

 

(1)  (…)  

 

(2)  Ein  Höchstwert  soll  nach  Absatz  1  gesenkt  werden,  wenn  die  durchschnittlichen 
Erzeugungskosten deutlich unter dem Höchstwert liegen. Ein Höchstwert kann soll 
nach Absatz 1 erhöht werden, wenn in den letzten drei Ausschreibungen mit den 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

33 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

zulässigen Geboten das Ausschreibungsvolumen nicht gedeckt werden konnte und 
die durchschnittlichen Erzeugungskosten über dem Höchstwert liegen  oder wenn 
die  Veränderung  der  Rendite  der  Bundesanleihen  mit  10-jähriger  Laufzeit  einen 
Schwellenwert von 0,5%-Punkten überschreitet. 

(3)  (…)“ 

 

Zu § 88a Verordnungsermächtigung zur Öffnung von Ausschreibungen für Anlagen im Aus-
land 
 
In  §  88a  werden  Bundesregierung  bzw.  das  Bundesministerium  für  Wirtschaft  und  Energie 
ermächtigt  durch  Rechtsverordnung  ohne  Zustimmung  des  Bundesrates  Regelungen  zu 
sämtlichen Aspekten des Designs der geöffneten Ausschreibungen abweichend von den na-
tionalen Bestimmungen zu treffen. 
 
Es ist davon auszugehen, dass in den beteiligten Partnerländern unterschiedliche Förderbe-
stimmungen  herrschen  und  dass  je  nach  gewählter  Ausschreibungsart  (gemeinsame  oder 
gegenseitig geöffnete Ausschreibung) Einigungen bzgl. unterschiedlich vieler Designaspekte 
erforderlich sein werden. Einerseits ist es wichtig, dass Wettbewerber gleichen Bedingungen 
unterliegen.  Gleichzeitig  wird  jeder  die  potenziellen  Partner  versuchen  nationale  Bestim-
mungen auch in den geöffneten Ausschreibungen zu verankern. Es erscheint als unrealistisch 
davon  auszugehen,  dass  den  Partnerländern  von  deutscher  Seite  sämtliche  Bedingungen 
vorgegeben  werden  können.  Gleichzeitig  ist  es  jedoch  aus  BWE-Sicht  problematisch,  dass 
Kernpunkte  des  deutschen  Systems  bei  jedem  völkerrechtlichen  Abkommen  erneut  zum 
Gegenstand politischer Verhandlungsmasse und möglicher Änderung werden. Darüber hin-
aus ist kritisch zu sehen, dass der Bundesrat keine Mitsprache bei der Regelung der Inhalte 
der völkerrechtlichen Vereinbarungen haben soll. Dies würde klar ein Defizit demokratischer 
Legitimierung darstellen.  
 
Die  in  §  88a  vorgesehene  Befugnisse  für  die  Bundesregierung  und  das  BMWi  gehen  weit 
über die Regelung des § 5 hinaus und werden deshalb vollständig abgelehnt.  
 
Es muss eine Einbindung des Bundestages und des Bundesrates bei einer so weitreichenden 
Frage erfolgen. Ferner und davon unbesehen gilt es prinzipiell auch in den geöffneten Aus-
schreibungen Kernelement des deutschen Systems beizubehalten.  
 
Formulierungsvorschlag:  
 

„§88a  
Verordnungsermächtigung zur Öffnung von Ausschreibungen für Anlagen im Ausland 
Die  Bundesregierung  wird  ermächtigt,  unter  den  in  §  5  genannten  Voraussetzungen 
durch  Rechtsverordnung  ohne  mit  Zustimmung  des  Bundesrates  Regelungen  zu 
Ausschreibungen  zu  treffen,  die  Anlagen  im  Bundesgebiet  und  in  einem  oder 
mehreren  anderen  Mitgliedstaaten  der  Europäischen  Union  offenstehen.  Dabei 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

34 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

müssen  die  betroffenen  Anlagen  folgende  Kriterien  erfüllen:  flexible  Marktprämie 
erhalten,  materielle  Präqualifikationskriterien 
erbringen  analog  BImSchG, 
Bedingungen  der  Härtefallregelung,  Anforderungen  an  Netzkompatibilität  und 
Systemdienlichkeit erbringen. 

. ,insbesondere  
 

(…) 
 
2  zu  regeln,  welche staatliche  oder  private  Stelle  in  der  Bundesrepublik  Deutschland 
oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union die ausschreibende Stel-
le  nach  Absatz  1  oder  2  ist  und  wer  die  Zahlungen  an  die  Anlagenbetreiber  leisten 
muss“ 

 
§ 95 Nr. 6 Verordnungsermächtigung Grünstrom  
 
Der BWE begrüßt, dass auch weiterhin eine Verordnungsermächtigung zu Vermarktung von 
Grünstrom  an  Letztverbraucher  enthalten  ist. Zur  Umsetzung dieser  Verordnungsermächti-
gung  und  zu  den  vom  BMWi  vorgelegten  Eckpunkten  für  ein  regionales  Grünstromkenn-
zeichnungssystem vom 11.03.2016 nimmt der BWE wie folgt Stellung:  
 
Nach der Abschaffung des Grünstromprivilegs mit der Einführung des EEG 2014 hofften nicht 
nur  in  der  Windenergiebranche die Marktakteure  auf eine  Alternative. Der  BWE  hat daher 
das  von  einigen  Akteuren  erarbeitete  Grünstrom-Marktmodell  (GMM)  unterstützt  und 
bedauerte sehr, dass dies mit Schreiben vom 13. Oktober 2015 vom BMWi abgelehnt wurde.  
Seit Ende 2015 wurden mehrere Workshops im BMWi durchgeführt, die das Ziel hatten, mit 
Marktakteuren Eckpunkte für ein System zu entwickeln, das eine gesonderte Kennzeichnung 
von  regional  erzeugtem  Grünstrom  ermöglichen  soll.  Die  nunmehr  vorgelegten  Eckpunkte 
erfüllt  die  vom  BMWi  genannten  Leitgedanken  für  ein  Grünstrom-Kennzeichnungssystem 
nicht  und  wird  vom  Arbeitskreis  Direktvermarktung  im  BWE  daher  abgelehnt.  Bei  näherer 
Betrachtung  wird  deutlich,  dass  der  Vorschlag  des  BMWi 
im  Widerspruch  zu  den 
Leitgedanken steht, mit denen das Ministerium für seinen eigenen Vorschlag wirbt.  
 

  zu 1. „Das System zur Kennzeichnung soll möglichst einfach sein“ 

 
Das  System  ist  für  die  Letztverbraucher  nicht  einfach  zu  verstehen.  Die  bisherige 
Stromkennzeichnung  von  Strom  aus  Erneuerbaren  Energien  ist  Letztverbrauchern 
schon 
jetzt  schwer  vermittelbar,  da  sie  die  echte  Strombeschaffung  des 
Energieversorgers nicht realitätsnah  abbildet,  sondern nur  den  Anteil  der  gezahlten 
EEG-Umlage widerspiegelt.  
 
Da  wie  bisher  im  Rahmen  des  Marktprämienmodells  der  gesamte  Strom  als 
Graustrom  an  der  Börse  gehandelt  wird, 
ist  somit  die  Stromherkunft  für 
Letztverbraucher  bereits  jetzt  kaum  nachvollziehbar.  Mit  der  Option,  diesen  EEG-
Anteil der Strommengen, die regional eingekauft, mit Zertifikaten nachgewiesen und 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

35 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

entwertet  wurden,  zu  unterlegen,  führt  zu  einer  weiteren  Verkomplizierung  der 
Stromkennzeichnung. 

  zu 2. „Die Kennzeichnung soll glaubwürdig sein“ 

von 

Erzeugung 

führen 

Zeitgleichheit 

und  Verbrauch 

 
Ein regionales Kennzeichnungssystem findet nur Anklang, wenn es Letztverbrauchern 
die  Möglichkeit  gibt,  an  EE-Anlagen,  die  in  räumlicher  Nähe  zum  Verbraucher 
betrieben  werden  zu  partizipieren  oder  glaubwürdig  die  Stromerzeugung  und  den 
in  Beziehung  zu  setzen.  Gerade  die  Intransparenz  und  die  nicht 
Verbrauch 
vorhandene 
zu 
Argumentationslinien,  welchen  die  Letztverbraucher  nicht  folgen  können,  da  die 
Frage nach der Quelle der verbrauchten Strommengen nicht glaubhaft beantwortet 
wird. 
 
Obwohl  das  hier  vorliegende  Kennzeichnungssystem  dem  Kern  nach  nicht  den 
Anspruch hat diese oben genannten Punkte zu erfüllen, wird schon in der Einleitung 
im  Eckpunktepapier  der  Eindruck  erweckt,  dass  das  vorliegende  System  einer  von 
den  Marktakteuren  gewünschten  Vermarktungsmöglichkeit  entgegen  kommt.  Das 
Eckpunktepapier  suggeriert  hier  einen  energiewirtschaftlichen  Mehrwert,  den  es 
schlicht nicht hat. Die Glaubwürdigkeit, ein zentraler Bestandteil der Akzeptanz beim 
Letztverbraucher, ist mit dem hier vorliegenden System über die Maßen strapaziert. 

  zu 3. „Die EEG-Umlage soll nicht zusätzlich belastet werden“ 

 
Dass ein reines Kennzeichnungssystem die EEG-Umlage nicht belasten sollte, versteht 
sich  von  selbst.  Mehrkosten  entstehen  jedoch  an  anderer  Stelle,  da  wie  bisher  die 
Vermarkter  für  den  EEG-Anteil  Herkunftsnachweise  erwerben,  die  zusätzlich  durch 
regionale Nachweise belegt werden müssten. 
 
Zusätzlich zu den Kosten für das Herkunftsnachweisregister fallen also Kosten für An- 
und  Abmeldung  und  die  Kontoführung  inklusive  des  Zertifikaterwerbs  und  deren 
Entwertung  an,  welche  auf  die  Letztverbraucher  umgelegt  werden  müssten.  Diese 
Mehrkosten  sind 
in  Anbetracht  der  oben  erwähnten  nicht  vorhandenen 
Systemdienlichkeit nicht vermittelbar. 

  zu 4. „Das System soll energiewirtschaftlich sinnvoll sein“ 

 
Systemdienliche  Aspekte  kann  ein  reines  Kennzeichnungssystem  nicht  erfüllen,  da 
der  Bilanzzeitraum  von  einem  Jahr  es  nicht  notwendig  macht,  dass  der 
gekennzeichnete  Strom  gleichzeitig  mit  dem  Stromverbrauch  des  belieferten 
Endkunden  erzeugt  wird,  was  im  Kontext  der  Regionalität  allerdings  ein  wichtiges 
Argument in der Kommunikation zwischen Vermarkter und Letztverbraucher wäre.  

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

36 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 

 
Eine aktivere Rolle als Mittler zwischen Erzeugung und Verbrauch können somit die 
Vermarkter weiterhin nicht einnehmen. 

 
Fazit: 
 
Der  vorliegende  Entwurf  entspricht  nicht  dem  Interesse  der  Marktteilnehmer,  die  im 
Interesse  der  Energiewende  ein  nachvollziehbares  und  glaubhaftes  System  der 
Grünstromkennzeichnung  und  -vermarktung  anstreben,  welches  ohne  Belastung  der  EEG-
Umlage  einen  energiewirtschaftlichen  Mehrwert  bringt.  Die  hier  vorgelegten  Eckpunkte 
erreichen  die  selbst  gesteckten  Ziele  nicht  und  suggerieren  einen  Mehrwert,  der  nicht 
entsteht.  
 
Zu § 100 Übergangsvorschriften 

Zu Abs.1  

  Nr.  1:  Die  Übergangsregelung  ist  ersichtlich  unvollständig,  ergänzt  werden  müssen 

der § 27a sowie die Anlage 3 
Redaktionell: den erwähnten § 38 c gibt es in dem Entwurf nicht 

  S. 5: es ist nicht ersichtlich, warum § 46 Abs. 3 auch auf Anlagen anzuwenden ist, die 
nach dem 1. Januar 2012 in Betrieb genommen worden sind. Er passt auch systema-
tisch nicht. Die Frist nach § 46 Abs. 2 ist auf diese Anlagen gar nicht anwendbar. Zu-
dem droht durch die Verweisung auf § 36 g Abs. 2 bis 4 nach 10 Jahren eine Rückzah-
lungspflicht, die nicht bei der Finanzierung bekannt war.  

BWE-Forderung 

1.  Für Strom aus Anlagen,….. statt der § 22, 22a, 25, 27a,…. 52 Abs. 2 Nr. 3, 53a bis 

55a sowie Anlage 3 anzuwenden, 

Streichung des S. 5 „§ 46 Abs.3 ist auch auf Anlagen anzuwenden…“ 

Zu Abs.2 (neu) 

  Nr.  11: es  ist nicht ersichtlich,  warum  die  Dauer  des  Anspruchs auf  Zahlung  nur für 
Anlagen  vor  dem  1.1.2012  gelten  soll.  Hier  müsste  der  1.1.2017  eingesetzt  werden 
und eine entsprechende Übergangsbestimmung in Abs. 1 aufgenommen werden, s.o. 
Insgesamt  sind  die  Verweise  aus  dem neuen Abs.  2  noch einmal  gründlich  zu über-
prüfen. Hier stimmt fast keine einige der Ziffern des neuen Abs. 2 mehr 

 

o  Nr. 2 Nr. 1 „statt § 5…“: dieser ist im neuen Gesetz § 3 
o  Entsprechend sind alle Ziffern des § 100 Abs. 2 (neu) zu prüfen 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

37 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
BWE-Forderung: „11. Für Anlagen, die vor dem 1. Januar 2017 in Betrieb genommen wer-
den.“ 

 
Anlagen 
 
Zu Anlage 2 Ausschreibungsvolumen Windenergie an Land 
 
Mit der Formel zur Berechnung der Ausschreibungsmenge Windenergie an Land wird Wind-
energie an Land zur Ausgleichsmasse für die Erreichung des in § 1 Absatz 2 gesetzten Korri-
dors. Der Pfeiler der Energiewende soll in seinem Ausbau ausgebremst werden. Die Formel 
hat strukturelle Schwächen, die eine solche Zielerreichung nicht garantieren können. So stel-
len  beispielweise  die  über  5  Jahre  gewichteten  Windjahre  eine  große  Variable  dar,  die  die 
auszuschreibende Menge deutlich schwanken lässt. Deshalb lehnt der BWE die Formel trotz 
intensiver Befassung nachdrücklich ab.  
 
Zu VI: Deshalb sollte eine Mindestzubaumenge  von  2.500  MW netto festgeschrieben wer-
den,  die  eine  kontinuierliche  Entwicklung des  Ausbaus der  Windenergie weiterhin  gewähr-
leistet.  
 
Formulierungsvorschlag:  
 

„VI. Mindestausschreibungsmenge und Anpassung der Formel für 2035 

 

 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

1.  Sofern  das  Ergebnis  von  Formel  V.2  ein  Ausschreibungsvolumen  von  weniger 
als  [xxx  Megawatt  (brutto)]  einer  Mindestausschreibungsmenge  brutto,  die 
unter  Berücksichtigung  der  abgebauten  Leistung  gemäß  Anlagenregister  der 
Bundesnetzagentur  2.500  MW  pro  Jahr  netto  entspricht,  ergibt,  beträgt  das 
Ausschreibungsvolumen  bei  Windenergie  an  Land  für  das  Folgejahr  anstelle 
des Ergebnisses von Formel V.2  [xxx Megawatt (brutto)] einer Menge brutto, 
die  unter  Berücksichtigung  der  abgebauten  Leistung  gemäß  Anlagenregister 
der  Bundesnetzagentur  2.500  MW  pro  Jahr  netto  entspricht  (Mindestaus-
schreibungsmenge).  Abweichend  von  Satz  1  beträgt  im  Jahr  2017  das  Aus-
schreibungsvolumen bei Windenergie an Land mindestens eine Menge brutto, 
die  unter  Berücksichtigung  der  abgebauten  Leistung  gemäß  Anlagenregister 
der Bundesnetzagentur 2.500 MW pro Jahr netto entspricht. 

 
2.  Ab  dem  Jahr  2021,  in  dem  das  Ausschreibungsvolumen  bei  Windenergie  an 
Land für das Jahr 2022 ermittelt wird, sollen die Formeln in den Nummern I bis 
V für die Bestimmung des Ausschreibungsvolumens bei Windenergie an Land 
die Ziele für das Jahr 2035 nach § 1 Absatz 2 Nummer 2 berücksichtigen. Die 
Bundesregierung legt dem Bundestag spätestens im Jahr 2020 einen entspre-
chenden Vorschlag vor.“ 

 

 

 

 

38 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Anlage 3 Nr. 4 Referenzstandort 
 
Der  BWE  begrüßt  die  Änderung  der  Definition  des  Referenzstandortes.  Damit  werden  die 
realen Windverhältnisse besser angenähert. 

Zu Anlage 3 Nr. 7 Referenzertrag 

Die  Formulierungen  in  Anlage  3  Nummer  7  sind  sehr  missverständlich,  da  nicht  ersichtlich 
wird,  welche  Zeiträume  an  Stillstandzeiten  wann  eingerechnet  werden  müssen.  Hier  emp-
fiehlt der BWE dem BMWi eine neue Formulierung zu wählen, die den Willen des Gesetzge-
bers  verständlicher  macht  und  verdeutlicht,  dass  nur  vom  Anlagenbetreiber  zu  beeinflus-
sende  Stillstandszeiten  gemeint  sind.  Um  deutlich zu  machen,  wie  eine neue  Formulierung 
aussehen könnte, schlägt der BWE  dennoch folgende Veränderung der ursprünglichen For-
mulierung vor:  

Der Satz 1 der neuen Nr. 7 bezieht sich auf die Korrektur des Referenzertrages, der gemäß 
Nr. 2 der Anlage 3 ermittelt wird. Systematisch gehört deshalb der Satz 1 der Nr. 7 auch zu 
Nr. 2 und müsste dort – etwa wie folgt – als weiterer Satz ergänzt werden: 
 
 
Formulierungsvorschlag:  
 
Nummer 2 wird wie folgt gefasst:  

2.  Der  Referenzertrag  ist  die  für  jeden  Typ  einer  Windenergieanlage  einschließ-
lich der jeweiligen Nabenhöhe bestimmte Strommenge, die dieser Typ bei Er-
richtung  an  dem  Referenzstandortrechnerisch  auf  Basis  einer  vermessenen 
Leistungskennlinie in fünf Betriebsjahren erbringen würde. Der Referenzertrag 
ist  nach  den  allgemein  anerkannten  Regeln  der  Technik  zu  ermitteln.  Bei  der 
Ermittlung des Referenzertrags ist die installierte Leistung zu berücksichtigen, 
höchstens jedoch diejenige Leistung, die die Anlage aus genehmigungsrechtli-
chen Gründen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz höchstens erbringen 
darf. Die Einhaltung der  allgemein anerkannten  Regeln der Technik  wird ver-
mutet,  wenn  die  Verfahren,  Grundlagen  und  Rechenmethoden  verwendet 
worden  sind,  die  enthalten  sind  in  den  Technischen  Richtlinien  für Windener-
gieanlagen,  Teil  5,  in  der  zum  Zeitpunkt  der  Ermittlung  des  Referenzertrags 
geltenden Fassung der FGW e.V. – Fördergesellschaft Windenergie und andere 
Erneuerbare Energien (FGW).“ 

 

Das  BMWi  verfolgt  mit  dieser  Einschränkung  den  Ansatz,  den  Gütefaktor  eines  Standortes 
durch  Windbedingungen  zu  definieren.  Deshalb  sollen  alle  Möglichkeiten  der  optimierten 
Ausnutzung  des  Windes  genutzt  werden  und  damit  die  Betreiber  angehalten  werden  die 
Anlage so optimal wie möglich laufen zu lassen.  
 
Dies entspricht nicht immer der Realität in Deutschland. Es gibt inzwischen keine Standorte 
mehr,  die  keinen  genehmigungsrechtlichen  Restriktionen  wie  Artenschutz,  Nacht-  und 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

39 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Schattenabschaltungen  oder  ähnlichem  unterliegen.  Daher  sind  viele  Faktoren,  die  zu  Ab-
schaltungen führen von den Windenergieanlagenbetreibern nicht zu beeinflussen. Dies darf 
nicht  dazu  führen,  dass  die  finanzielle  Situation  der  Anlage  eine  schlechtere  wird.  Deshalb 
schlägt  der  BWE  vor,  nur  durch  den  Anlagenbetreiber  beeinflussbare  Stillstandszeiten  zu 
berücksichtigen.  
 
Formulierungsvorschlag: 
 
 

„Referenzertrag Nummer 7  
(…) höchstens erbringen darf. Nicht durch fehlenden Wind bedingte Stillstandszeiten, 
die  jeweils  länger  als  24  Stunden  dauern  oder  100  Stunden  pro  Jahr  auf  Grund  von 
Wartung  und  Reparatur  überschreiten,  werden  nicht  als  Betriebszeit  im  jeweiligen 
Bemessungszeitraum  berücksichtigt.  Bei  temporären  Leistungsreduzierungen  auf 
Grund  einer  Regelung  der  Anlage  nach  §  14  sind  die  entgangenen  Einspeisemengen 
zu  ermitteln  und  zu  der  tatsächlich  eingespeisten  Strommenge  zu  addieren.  Die  sich 
hieraus ergebende Summe ergibt den Standortertrag.“ 

 
Zu Art. 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
 
Zu Abs. 1. 
 
Hier liegt vermutlich ein redaktioneller Fehler vor, das Inkrafttreten des EEG ist sicherlich für 
2017 vorgesehen. 
 
Es müsste heißen: 
 

(1)  Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 am Tag nach der Verkündung in 

Kraft. Artikel 10 tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Artikel 1 tritt mit Wirkung vom 1. Ja-
nuar 20167 in Kraft. 

 
 
Sektorenkopplung 
 
Am Ende sei noch einmal darauf hingewiesen, dass mit dem vorliegenden Entwurf die mögli-
che Kopplung des Sektors Strom mit den Sektoren Wärme und Mobilität noch deutlich unzu-
reichend ist. Der BWE verweist noch einmal auf das Gutachten des Instituts für Klimaschutz, 
Energie  und  Mobilität  (IKEM)  „Umschalten  statt  Abschalten“  aus  März  2016  in  dem  Vor-
schläge gemacht werden, wie die Rahmenbedingungen so gesetzt werden müssen, dass sich 
Geschäftsmodelle  in  dieser  Richtung  entwickeln  können.  Einige  konkrete  Vorschläge  sind 
schon in der Stellungnahme eingebracht worden. Die gesamten Vorschläge hätten den Rah-
men einer Stellungnahme gegenüber dem BMWI gesprengt und werden deshalb im laufen-
den Prozess der Gesetzgebung vom BWE formuliert und eingebracht.  
 
 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

40 / 41 

 
 
 
 
 
 
 
 
Anprechpartner: 
 
Henning Dettmer  
Geschäftsführer  
h.dettmer@wind-energie.de 
 

 
 

 

 
 
 

Sonja Hemke   
 
Leiterin Fachgremien  
s.hemke@wind-energie.de 

Georg Schroth 
Leiter Politik 
g.schroth@wind-energie.de 

 
Bundesverband WindEnergie e.V. (BWE) / German Wind Energy Association 
Neustädtische Kirchstraße 6  
10117 Berlin 
T +49 (0)30 / 212341-210 
F +49 (0)30 / 212341-410 

 

www.wind-energie.de  
 

 
 

 

 

 

41 / 41 

