Paravicini, Engel, Jensen                Grundkurs Mathematikdidaktik I             WS 2014/15

10. HAUSAUFGABE

Abgabe am 14.1. vor der Vorlesung

Aufgabe 1 [2+5 Punkte]:
a) Erstellen Sie zunächst eine Beispiellösung für die folgende Aufgabe:
Aufgabe: Ein Quader hat die Seitenlängen 3cm, 4cm und 12cm. Wie lang sind seine 
Raumdiagonalen?
Gehen Sie bei der Angabe Ihrer Lösung davon aus, dass Ihre Leserschaft1 keine Formel 
für die Länge der Raumdiagonale kennt, aber mit gängigen Formeln aus der ebenen 
Geometrie vertraut ist.
b) In einer Einzelarbeitsphase lassen Sie die obige Aufgabe in Ihrer Klasse bearbeiten. 
Lara hat in ihr Heft schon eine Skizze dazu gezeichnet, die den Quader und eine 
Raumdiagonale zeigt. Jetzt macht sie erst einmal nicht weiter.
Welche Hilfestellungen könnten Sie Lara in diesem Moment anbieten? Geben Sie für alle 
fünf in der Vorlesung genannten Stufen (gemäß dem Prinzip der minimalen Hilfe) jeweils 
einen möglichen entsprechenden Impuls an. 

Leseauftrag:
Lesen  Sie bitte (kritisch) die Seiten 93 bis 113 aus dem Buch Didaktik der Geometrie in 
der Grundschule von Marianne Franke, 2. Auﬂage, 2007, Spektrum Verlag. Dies entspricht 
den Unterkapiteln 3.1 bis 3.4 über das Bilden geometrischer Begriffe und Wissenserwerb.
Wir schreiben am 21.1. in der Vorlesung einen kleinen Test zu diesem Leseauftrag.
Eine  etwas  unschön  gescannte Version  des  Textes  ﬁnden  Sie bei  Stud.IP.  Hat  jemand 
einen schöneren Scan, den wir ins Netz stellen können?

1 Gehen Sie davon aus, dass Lara aus Aufgabenteil b) auch über diesen Kenntnisstand verfügt.

1

Paravicini, Engel, Jensen                Grundkurs Mathematikdidaktik I             WS 2014/15

Aufgabe 2 [8 Punkte]:
Stellen Sie bitte eine Lösung2 für die folgende Aufgabe3 dar:

Größtes Schoko-Ei
SINT-NIKLAAS. Das 
größte 
Schokoladen-Osterei  der  Welt 
haben 26 Meister-Chocolatiers
in Belgien geformt. Fast 2000 
Kilogramm Schokolade  waren 
für  die  8,32 Meter  hohe  und 
6,39  Meter  breite  Sehens-
würdigkeit nötig.
525 Stunden  arbeiteten  die 
Spezialisten  an  dem  Ei.  Aber: 
Essbar  ist  es  nicht,  weil  es 
konserviert werden musste.

Braunschweiger Zeitung, 26.3.2005

Wie dick ist 
wohl die 
Schokoladen-
Schale 
gewesen?

Klasse 9/10  (cid:237)  Cornelsen Mathemeisterschaft 2006

 
Beschreiben  Sie  dabei 
Ihren  Lösungsweg  unter  Rückgriff  auf  den  „einfachen 
Modellierungskreislauf“  aus  der  Vorlesung.  Gehen  Sie  dabei  also  darauf  ein,  wie  Ihr 
Realmodell4  aussieht  (und inwieweit  Sie  bei  der  Erstellung  des Realmodells  idealisiert, 
strukturiert,  vereinfacht  und/oder  präzisiert  haben),  wie  Ihr  mathematisches  Modell 
aussieht  (und  woher  Sie  im  Rahmen  der  Mathematisierung  eventuelle  zusätzliche 
Zahlenwerte  etc.  erhalten  haben),  wie  Sie  gerechnet  haben,  was Ihre  mathematischen 
Resultate sind und wie Sie diese interpretieren und validieren.
Es  steht  Ihnen  dabei  frei,  Ihren  Lösungsprozess  in  der  tatsächlichen  zeitlichen  Abfolge 
darzustellen  oder  lediglich  in  idealisierter  Form  in  der  durch  den  Modellierungskreislauf 
suggerierten Abfolge.

2 Damit jetzt niemand von Ihnen sich verpﬂichtet fühlt, abenteuerliche Integrale im Rahmen der 
Volumenberechnung von Rotationskörpern aufzustellen: Es reicht, wenn Sie bei Ihrer Lösung das 
Geometriewissen bis etwa Ende der Klassenstufe 10 zugrundelegen!
3 Die Aufgabe ist zitiert nach einem Vortrag von Herget/Petschler im DZLM, http://www.dzlm.de/ﬁles/material/
Materialien_019.pdf
4 Sie können natürlich auch darauf eingehen, was Ihr Situationsmodell ist - was Sie sich also denken, wie die 
tatsächliche Situation war. Tun Sie das aber der Einfachheit halber nur, insoweit die Informationen relevant 
sind und nicht explizit im Text stehen. Das Realmodell ist in der Regel schon vereinfacht, idealisiert etc., das 
heißt, die Vorsilbe „real“ bezieht sich nicht darauf, wie akkurat das Realmodell Ihre Sicht der Wirklichkeit 
abbildet, sondern darauf, dass es sich dabei um eine (vereinfachte, idealisierte) Beschreibung von etwas 
Realem handelt. Zum Beispiel könnte man im Realmodell vereinfachend davon ausgehen, dass das 
Schoko-Ei Würfelform habe - ein abstrakter („mathematischer“) Würfel mit einer bestimmten Kantenlänge 
wäre dann das mathematische Modell, mit dem dann weitergerechnet wird.

2

