Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee/	  Stud.jur.	  M.	  Coordes	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  
WS	  2014/2015 

	  

Fall 5 (neu) 
 
In der über 500.000 Einwohner zählenden kreisfreien Stadt Z wurde 1990 die 
„Z-Partei“  gegründet,  die  sich  in  Zeiten  zunehmender  Parteiverdrossenheit  als 
Sammelbecken  für  diejenigen  Einwohner  der  Stadt  und  des  angrenzenden 
Landkreises versteht, die von der Politik der etablierten Parteien enttäuscht sind.  
In  der  Region  herrscht  aus  verschiedenen  Gründen  hohe  Arbeitslosigkeit; 
außerdem besteht im Stadtgebiet großer Wohnraummangel. Die „Z-Partei“ hat 
sich die Bekämpfung dieser beiden Problembereiche zum Hauptziel gesetzt. Sie 
prangerte wiederholt die ihrer Ansicht nach verfehlte Strukturpolitik der Stadt Z 
und des Landkreises an.  
 
Auf Vorstandsebene entschloss man sich aufgrund des großen Zuspruchs aus der 
Bevölkerung  zur  Aufstellung  von  Kandidaten  für  die  Kommunal-  und 
Kreistagswahlen.  
Auf Flugblättern wurde behauptet, im ständigen Zuzug von Ausländern und in 
der  steigenden  Zahl  von  Asylbewerbern  sei  eine  wesentliche  Ursache  für 
Arbeitslosigkeit  und  Wohnungsmangel  in  der  Region  zu  sehen.  Die  Bürger 
wurden  aufgerufen,  von  ihrem  Widerstandsrecht,  das  allen  Deutschen  vom 
Grundgesetz ausdrücklich zuerkannt wird, Gebrauch zu machen. So sollten etwa 
Geschäfte  und  Restaurants,  die  von  Ausländern  geführt  werden,  nicht  mehr 
besucht werden. Händler und andere Unternehmer sollten Ausländer nicht mehr 
mit Waren beliefern und ihnen Dienstleistungen verweigern. 
 
Die Flugblattaktion der „Z-Partei“ sorgt über die Landesgrenzen hinaus in den 
Medien  für  Schlagzeilen.  Der  Landesinnenminister  ist  der  Ansicht,  dass  diese 
Vereinigung  nach  Maßgabe  des  Art.  9  Abs.  2  GG  verboten  werden  muss  und 
ordnet die Einleitung der notwendigen Schritte an.  
Die  Studentin  S,  die  einem  Referenten  des  Ministers  im  Rahmen  ihres 
Verwaltungspraktikums  zugeordnet  ist,  erhebt  jedoch rechtliche  Bedenken.  Zu 
beachten sei das sog. „Parteienprivileg“ des Art. 21 Abs. 2 S. 2 GG. 
Die  Abgeordneten  des  Deutschen  Bundestages  sind  äußerst  erschüttert.  Der 
anhaltenden Politikverdrossenheit sowie der aus der niedrigen Wahlbeteiligung 
folgenden Stärke der Extremparteien sei entgegenzuwirken, indem Art. 38 GG 
um die Aufnahme einer Wahlpflicht ergänzt werde.  
 
1. Trifft die Ansicht der S zu? 
2. Wäre die angesprochene Änderung des GG materiell verfassungsgemäß? 

Fall 5 (neu) 

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee/	  Stud.jur.	  M.	  Coordes	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  
WS	  2014/2015 

	  

Ausformulierter Lösungsvorschlag zu Fall 5 (neu) 
 
A. Verbot der „Z-Partei“ 

  eine  ausreichende  Gewähr 

Die  Ansicht  der  S,  wonach  die  Z-Partei  das  sog.  „Parteienprivileg“  genießt 
und  nur  gem.  Art.  21  Abs.  2  S.  2  GG  iVm  §§  43  ff.  BVerfGG  verboten 
werden kann, ist zutreffend, wenn es sich bei der „Z-Partei“ um eine Partei 
iSd Art. 21 GG handelt.  
I. Parteibegriff 
Parteien  sind  keine  staatlichen  Einrichtungen,  sondern  bilden  sich  im 
gesellschaftlichen Bereich und wirken von dort aus in den staatlichen Bereich 
ein  (=  BVerfG:  „verfassungsrechtliche  Institutionen“).  Eine  Legaldefinition 
des Parteienbegriffs findet sich in § 2 Abs. 1 PartG. Demnach sind Parteien 
Vereinigungen von Bürgern, die dauernd oder für längere Zeit für den Bereich 
des  Bundes  oder  eines  Landes  auf  die  politische  Willensbildung  Einfluss 
nehmen  und  an  der  Vertretung  des  Volkes  im  Deutschen  Bundestag  oder 
einem Landtag mitwirken wollen. Weiterhin muss sie nach dem Gesamtbild 
der tatsächlichen Verhältnisse, insbesondere nach Festigkeit der Organisation, 
Mitgliederzahl  und  Auftreten, 
für  die 
Ernsthaftigkeit dieser Zielsetzung bieten.  
Zunächst  stellt  sich  die  Frage,  ob  die  einfachgesetzliche  Definition  des  §  2 
Abs. 1 S. 1 PartG den Vorgaben des Art. 21 Abs. 1 GG entspricht. In Art. 21 
Abs.  1  GG  selbst  sind  keine  inhaltlichen  Bestimmungen  zu  finden.  Art.  21 
Abs.  3  GG  bestimmt,  dass  das  Nähere  zum  Recht  der  Parteien  durch 
Bundesgesetz  zu  regeln  ist.  Dabei  ist  davon  auszugehen,  dass  dem 
Gesetzgeber  nur  eine  enge  Konkretisierungskompetenz  zusteht.  Der 
Parteienbegriff wird unmittelbar durch die verfassungsrechtliche Funktion der 
Willensbildung  des  Volkes  durch  die  Parteien  bestimmt.  Weiterhin  hat  sich 
der  Gesetzgeber  für  ein  offenes  Parteiensystem  entschieden,  dass  auf 
Gründungsfreiheit 
ständige 
Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  hält  die  Legaldefinition  des 
Parteienbegriffs in § 2 Abs. 1 PartG als verfassungsgemäße Konkretisierung. 
Somit muss auch die Z-Partei den oben aufgeführten Merkmalen entsprechen, 
um  als  Partei  iSd  Art.  21  Abs.  1  GG  das  „Parteienprivileg“  zu  genießen. 
Vorliegend kommt es entscheidend auf die Dauerhaftigkeit der Einflussnahme 
auf die Willensbildung des Volkes und die Zielsetzung, in einem Parlament 
vertreten  zu  sein,  an.  Die  Z-Partei  hat  sich  lediglich  zur  Aufstellung  von 
Kandidaten für die Kommunalwahlen entschieden, nicht aber für die Wahl für 
den 
Im 
staatsorganisationsrechtlichen  Gefüge  sind  die  Parlamente  auf  kommunaler 
Ebene eher als Teil der Verwaltung zu verorten. Nur der Bundestag oder die 
Landesparlamente  sind  als  echte  Parlamente  anzusehen.  Die  Beschränkung 
auf den Kommunalbereich erfüllt nicht die Voraussetzung der Zielsetzung in 
einem Parlament vertreten zu sein. Folglich ist die Z-Partei keine Partei iSd 
Art. 21 GG. 

Landesparlamente. 

und  Chancengleichheit 

beruht.  Die 

Bundestag 

oder 

eines 

der 

Fall 5 (neu) 

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee/	  Stud.jur.	  M.	  Coordes	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  
WS	  2014/2015 

	  

II. Ergebnis 
Die Ansicht der S, dass das „Parteienprivileg“ des Art. 21 Abs. 2 S. 2 GG zu 
beachten sei, trifft somit nicht zu. Für ein Verbot der Z gelten Art. 9 Abs. 2 
GG, §§ 3 ff. VereinsG. 
 

B. Materielle Verfassungsmäßigkeit der Grundgesetzänderung 

Hier könnte durch die Aufnahme der Wahlpflicht in Art. 38 Abs. 1 GG ein 
Verstoß gegen den Grundsatz der Freiheit der Wahl, Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG 
und das Demokratieprinzip, Art. 20 Abs. 1 GG vorliegen. 
Der Grundsatz der Freiheit der Wahl besagt zunächst, dass die Entscheidung 
für  eine  bestimmte  Partei  oder  einen  bestimmten  Kandidaten  frei  ohne 
staatlichen oder wirtschaftlichen Druck möglich sein muss, es geht also um 
das „wie“ der Wahl. 
Fraglich ist, ob auch das „Ob“ der Wahl frei sein muss. Zu prüfen bleibt, ob 
eine Wahlpflicht mit dem GG vereinbar wäre.  
Der Wortlaut des Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG umfasst sowohl das „Wie“ als auch 
das  „Ob“  der  Wahlfreiheit.  Für  die  Verfassungsmäßigkeit  der  Wahlpflicht 
spricht,  dass  man  die  Freiheit  der  Wahl  in  die  Wahlentscheidungsfreiheit 
(„Wie“)  und  Wahlbeteiligungsfreiheit 
aufteilen  kann.  Die 
Wahlentscheidungsfreiheit umfasst Recht die Entscheidung über die Wahl des 
Kandidaten frei zu treffen, aber auch niemanden zu wählen z. B. durch eine 
Stimmenthaltung  durch  die  Abgabe  leerer  oder  ungültiger  Stimmzettel.  Die 
Wahlentscheidungsfreiheit soll durch Art. 38 Abs. 1 GG geschützt sein. Die 
Wahlbeteiligungsfreiheit,  also  die  Freiheit  überhaupt  an  der  Wahl 
teilzunehmen, soll nach dieser Auffassung nicht durch Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG 
geschützt sein. Grund dafür ist die Wichtigkeit der Teilnahme einer Wahl in 
einer  Demokratie.  Schließlich  wird  der  Wille  des  Volkes  durch  die  Wahl 
ermittelt.  Allerdings  ist  die  Unterteilung  in  Wahlentscheidungsfreiheit  und 
Wahlbeteiligungsfreiheit in dem Wortlaut des Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG nicht 
angelegt. Der Begriff „Freiheit“ ist weit zu verstehen und umfasst somit, auch 
mit  Blick  auf  dem  Wortlaut,  die  Entscheidung  an  der  Wahl  nicht 
teilzunehmen. Die Entscheidung über die Teilnahme an der Wahl ist immer 
auch eine politische Stellungnahme. 
Im Ergebnis spricht viel dafür dass es dem Wahlberechtigten freistehen muss 
überhaupt an der Wahl teilzunehmen. Eine Aufnahme der Wahlpflicht in Art. 
38 GG ist demnach nicht verfassungsgemäß. 

(„Ob“) 

 
 

Fall 5 (neu) 

