Struktur der Verlaufsplanung, 
Kompetenz- und 
Lernzielbeschreibungen für die 
Unterrichtskonzeption

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 1

Beispiel eines Artikulationsschemas

Bitte ersetzen Sie 

Lernergebnisse mit Lernzielen!

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 2

Kompetenzen in der Konzeption

 Werden im Anschluss an die Bedingungsanalyse verfasst. 
 Sie orientieren sich an dem Gesamtkonstrukt der Einheit 

in dem die geplante Unterrichtsstunde verortet ist.

 Beispiele: Der durch diese vorliegende Unterrichts-konzeption geplante 

Unterricht soll bei den Lernenden die folgenden Kompetenzen anbahnen:
 Methodische Kompetenz – Problemlösungsprozesse systematisch 

vollziehen

 Fachliche Kompetenz – Über berufsspezifisches Wissen und 

berufsspezifische Denkprozesse verfügen und diese in 
therapeutischen Situationen anwenden

 Personale Kompetenz – Den Beruf in ethischer Art und weise 

ausführen und Patienten respektieren

 Sozial-kommunikative Kompetenz – Perspektivenwechsel und 

Empathie

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 3

Lernziele in der Konzeption

 Werden im Anschluss an die Bedingungsanalyse sowie 

nachstehend zu den Kompetenzen beschrieben. 

 Sie orientieren sich an der geplanten Unterrichtsstunde.

 Beispiele: Nach Durchführung des geplanten Unterrichtes…

 Kognitive Lernziele – … erklären die Lernend das Vorgehen und 

die Aspekte der Palpation.

 Affektive Lernziele – … gehen die Lernenden wertschätzend und 

empathisch innerhalb der Arbeitsphase miteinander um, v. a. unter 
dem Aspekt der Vorbereitung für die Palpation in vivo.

 Psychomotorische Lernziele – … führen die Lernenden die 

Palpation an verschiedenen Zitronen durch, zur Vorbereitung der 
Befunderhebung bei Patienten im künftigen Tätigkeitsfeld.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 4

Kompetenzen – Definition 

 die nachgewiesenen Fähigkeiten, Kennt- nisse, Fertigkeiten 

sowie persönliche, soziale und/oder methodische Fähigkeiten in 
Arbeits- oder Lernsituationen, die für die berufliche und/oder 
persönliche Entwicklung zu nutzen sind.  (vgl. FH Aachen, 2007)

 „Kompetenzen – genauer: der Erwerb spezifischer Kom-

petenzen – werden studiengangs- bzw. lerneinheitsbe- zogen 
konkret definiert und messbar als Lernergebnisse – planerisch 
intendiert und tunlichst in casu erzielt – vom akademischen 
Personal beschrieben, unter Berücksich- tigung der 
Fachspezifik, der allgemeinen Anforderungen an 
Wissenschaftlichkeit und Persönlichkeitsentwicklung, der 
Maßgabe von Qualifikationsrahmen und der identifizierten 
institutionellen Zielvorstellungen der Hochschule“. 

(FH Aachen 2007, 8)

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 5

Lernziele – Definition 
 Lernziele beziehen sich auf die Lehrendenperspektive

hinsichtlich des zu Vermittelnden in Unterscheidung zu 
den Lernergebnissen, die sich auf die Lernendenperspek-
tive im Hinblick auf die angestrebten und zu erwerbenden 
Kompetenzen beziehen 

 Lernziele werden auch oft synonym für Lernergebnisse in 

dem Sinne verwendet, da es das zu Erreichende hin-
sichtlich der Kompetenzentwicklung ausdrückt und nicht 
das Erreichte, welches individuell vom Lernenden 
abhängt.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 6

Formulierungen für verschiedene Lernziele bzw. 
Kompetenzbeschreibungen

Aktivitäten, die Wissen nachweisen (kennen)
 definieren, beschreiben, identifizieren, kennzeichnen, 

auflisten, benennen, umreißen, wiedergeben, sich 
erinnern, auswählen, feststellen, darstellen, Kenntnis 
haben von, entnehmen, gliedern, erzählen, schreiben, 
erkennen, messen, betonen, wiederholen, berichten, 
wissen, abstimmen.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 7

Aktivitäten, die Verstehen nachweisen
 interpretieren, übersetzen, schätzen, begründen, ver-

stehen, umformen, klären, verteidigen, unterscheiden, 
erklären, erweitern, verallgemeinern, veranschaulichen, 
durch ein Beispiel erläutern, folgern, umschreiben, 
voraussagen, neu schreiben, zusammenfassen, disku-
tieren, vorführen, berichten, darstellen, umformulieren, 
identifizieren, illustrieren, hinweisen, finden, auswählen, 
verstehen, repräsentieren, benennen, formulieren, 
beurteilen, gegenüberstellen, übersetzen, einordnen, 
ausdrücken, vergleichen.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 8

Aktivitäten, die Anwenden nachweisen
 anwenden, lösen, erstellen, darstellen, ändern, errechnen, 

entdecken, beeinflussen, modifizieren, durchführen, 
vorhersagen, vorbereiten, fertigen, sich beziehen auf, 
zeigen, nutzen, Beispiele geben, veranschaulichen, 
entwerfen, auswählen, erklären, finden, wählen, bewerten, 
praktizieren, illustrieren, verifizieren.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 9

Aktivitäten, die Analyse nachweisen
 erkennen, unterscheiden zwischen, bewerten, analysieren, 

aufschlüsseln, aufteilen, identifizieren, darstellen, folgern, 
umreißen, aufzeigen, sich beziehen auf, auswählen, 
trennen, teilen, unterteilen, vergleichen, gegenüberstellen, 
rechtfertigen, lösen, verwenden, untersuchen, schließen, 
kritisieren, hinterfragen, diagnostizieren, identifizieren, 
einteilen, erhellen.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 10

Aktivitäten, die Bewertung nachweisen
 vorschlagen, darstellen, strukturieren, integrieren, 

formulieren, lehren, entwickeln, verbinden, sammeln, 
abfassen, schaffen, entwickeln, gestalten, erklären, 
hervorbringen, ändern, organisieren, planen, neu 
arrangieren, neu erstellen, sich beziehen auf, überprüfen, 
schreiben, zusammenfassen, erzählen, begründen, 
umformulieren, berichten, verändern, argumentieren, 
ordnen, auswählen, regeln, verallgemeinern, ableiten, 
schließen, aufbauen, erzeugen, synthetisieren, 
zusammensetzen, vorschlagen, erweitern.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 11

Aktivitäten, die Gestalten nachweisen
 beurteilen, loben, bewerten, schließen, vergleichen, 

gegenüberstellen, beschreiben, kritisieren, unterscheiden, 
rechtfertigen, verteidigen, evaluieren, einstufen, 
bestimmen, auswählen, werten, hinterfragen.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst, Sandrina Schlinkmann (M.A.) / 12

