Unterrichtsentwurf Dominik Franke/Christian Keller

Kompetenzziele:

Die SuS beurteilen die beiden in den Quellen behandelten Narrative als durch unterschiedliche
Perspektiven bedingte Sichtweisen, die nicht der historischen Wahrheit entsprechen, und erkennen
somit, dass historische Quellen nur Ausschnitte aus der Geschichte darstellen und verschiedene
Standpunkte in Bezug auf dieselbe Sache verkörpern können. (Interpretationskompetenz)

(Teil)Kompetenzziele:

Die   SuS   verarbeiten   das   kartographisch   Dargestellte   kognitiv   und   erweitern   somit   ihre
Gedächtniskarten (mental maps). (Orientierungskompetenz)

Die SuS erkennen und beschreiben die Ursachen des Ersten Weltkriegs. (narrative Kompetenz)

