Arbeitsgemeinschaft Strafrecht III

14.01.2015

Vivien Kühnel

Ablauf

 Vokabeltest
 Abschlussfall § 263 – Abgrenzung zum 

Diebstahl 

 Schema § 266
 Passwörter

AG Strafrecht III /Kühnel /2

Fall: Zivildienst 

(Schwabe; Strafrecht BT2)

Der Zivildienstleistende Z sitzt im Wohnzimmer der Oma O
und sieht ihr beim Verzehr des gebrachten Essen zu. Dabei
erblickt er auf dem Boden einen sehr wertvollen Perser-
Teppich. Z vergiss seinen sozialen Auftrag und meint zu O,
während sie esse, wolle er draußen vor der Haustür auf der
Wiese mal ihren Teppich ausklopfen, der habe es nämlich
nötig. O findet
sich
einverstanden. Z rollt daraufhin den Teppich zusammen,
verlässt das Haus und verschwindet.

erklärt

Idee

die

prima

und

Strafbarkeit des Z?

AG Strafrecht III / Kühnel / 3

Fall: Zivildienst 

(Schwabe; Strafrecht BT2)

A. Z könnte sich dadurch, dass er O erklärt, er wolle den Teppich 
ausklopfen, dann aber damit verschwindet, wegen Betruges zu lasten der 
O nach § 263 Abs. 1 STGB strafbar gemacht haben.

I.

Tatbestand
1. Objektiver Tatbestand

a) Täuschung

Täuschung = jede intellektuelle Einwirkung auf das Vorstellungsbild eines 
anderen Menschen mit dem Ziel der Irreführung über Tatsachen

hier: Z hat wahrheitswidrig erklärt, er wolle den Teppich ausklopfen

(+)

b) Irrtum

Irrtum = jede Fehlvorstellung über Tatsachen, die Gegenstand der 
Täuschung waren

hier: O hat Z geglaubt und unterlag damit folglich einem Irrtum

(+)

AG Strafrecht III / Kühnel / 4

c) Vermögensverfügung

Vermögensverfügung = jedes freiwillige Handeln, Dulden oder Unterlassen des 
Getäuschten, das bei diesem selbst oder einem Dritten unmittelbar zu einer 
Vermögensminderung im wirtschaftlichen Sinne führt. 

hier: fraglich, welche vermögensrechtliche Qualität die geduldete Mitnahme des 
Teppichs hat

Abgrenzung zwischen Verfügung (= §263) und Wegnahme (= §242)

Merken: § 242 und § 263 schließen sich aus

§242  setzt Bruch fremden Gewahrsams voraus

= die Unfreiwilligkeit der Vermögensverschiebung

§ 263  setzt eine Vermögensverfügung voraus

hier: O hat freiwillig das Ausklopfen inkl. einer Rückgabe zugelassen, alles was 
darüber hinaus geht, geschieht unfreiwillig. 

= freiwillige Vermögensverschiebung (trotz Irrtum)

 Fraglich daher, ob die freiwillige Handlung schon eine Vermögensverfügung ist

AG Strafrecht III / Kühnel / 5

für § 263 muss sich das Einverständnis auf den kompletten 
Gewahrsamswechsel beziehen

nicht ausrechend ist, dass in eine Gewahrsamslockerung eingewilligt 
wurde, denn dann ist das Vermögen noch nicht gemindert ≠ 
Vermögensschaden

hier: O will nur, dass Z den Teppich ausklopft, es soll kein endgültiger 
und vollständiger Gewahrsamswechsel stattfinden.

 keine freiwillige Vermögensminderung im Sinne des 
Vermögensbegriffs des § 263 

II. Ergebnis

Ein Betrug scheitert am Merkmal der Vermögensverfügung, da die O ihr 
Einverständnis nur hinsichtlich der Gewahrsamslockerung erteilt hat. 

AG Strafrecht III / Kühnel / 6

B. Hinsichtlich des o.g. Verhaltens könnte aber ein Diebstahl gemäß § 242 
Abs. 1 StGB in Betracht 

I.

Tatbestand

1. Fremde bewegliche Sache

2. Wegnahme 

= Gewahrsamswechsel durch Bruch

zunächst Gewahrsamslockerung

in dem Moment, in dem sich Z abredewidrig mit dem Teppich davonmacht, 
überschreitet er die von O erteilte Befugnis und handelt ohne den Willen 
der O

3. Subjektiver Tatbestand

(+)

II. Rechtswidrigkeit

III. Schuld

IV. Ergebnis

Z hat sich mithin wegen Diebstahls strafbar gemacht, indem er mit 
dem Teppich verschwand.

Fünf Klassiker zu diesem Problem

1) OLG Köln MDR 1973, 866

Opfer O will sich in der Vorhalle eines Versicherungskonzerns eine
Zigarette anzünden. Bei der Suche nach den Zigaretten nimmt er
seine Brieftasche aus der Jacke und bitten T sie zu halten. T
beschließt, als er die Geldbörse in Händen hält, sich das Geld mit
einem Trick zu verschaffen. Er sagt zu O, er wolle mal gerade
telefonieren und bringe dann auch Zigaretten mit. O ist einverstanden
und lässt T mit dem Portemonnaie gehen. T wird in Mailand am
Flughafen festgenommen, in der Geldbörse waren 38.000 DM in bar.

Betrug oder Diebstahl?

AG Strafrecht III / Kühnel / 8

auch hier: Einverständnis zur Gewahrsamslockerung 

daher hatte die Handlung noch keinen Vermögensverschiebungscharakter i.S.d. §
263

 Diebstahl!!!

Thema der Praesentation / Autor / 9

2. BGH VRS 48,175

Täter T steht am Eingang zur Tiefgarage eines Kaufhauses. Als Opfer O
mit seinem Wagen erscheint, erklärt T, das Kaufhaus führe eine
kostenlose „Wasch-Werbe-Woche“ durch. Er (T) werde das Auto in die
Waschanlage unten im Kaufhaus fahren, und O könne nach seinem
Einkauf dort sein Fahrzeug wieder abholen. O überlässt dem T daraufhin
sein Auto; T fährt vor den Augen des O in die Tiefgarage und 2 Minuten
später wieder heraus, um zu verschwinden. Eine Waschanlage hat es nie
gegeben.

Diebstahl oder Betrug?

Thema der Praesentation / Autor / 10

Wieder nur Gewahrsamslockerung!

das Einverständnis bezieht sich nur auf das Fahren in die Tiefgarage 
zum Autowaschen

Diebstahl !!!

AG Strafrecht III / Kühnel / 11

3. BGH MDR 1966,199; BGH MDR 1987,446

Täter T bietet Oma O im Wartesaal des Bahnhof an, ihren
Koffer „sicherhaltshalber“ in ein Schließfach zu bringen. O ist
einverstanden, und bringt den Koffer in das Schließfach Nr. 7.
Danach verschließt T auch das Fach Nr. 8 und drückt der
ahnungslosen O den Schlüssel Nr. 8 in die Hand. T
verabschiedet sich freundlich, holt dann einige Augenblicke
später – wie von Anfang an geplant – den Koffer aus NR. 7
und verschwindet.

Betrug oder Diebstahl?

Wieder nur Gewahrsamslockerung!

O wusste, wo sich der Koffer befinden sollte und konnte aus ihrer Sicht 
jederzeit an den Koffer gelangen

Gewahrsam wird in dem Moment gebrochen, in dem T den Koffer aus Nr. 7 
nimmt.

Diebstahl!!!

AG Strafrecht III / Kühnel / 13

4. Wechselgeld-Falle

Täter T legt im Geschäft des G einen Geldschein (100 €) auf
die Ladentheke mit der Bitte um Wechsel in kleine Scheine.
Als der G daraufhin kleine Scheine (5x20€) aus der Kasse
nimmt und neben den Geldschein des T legt, ergreift T – wie
von Anfang an geplant – sowohl die Kleinen Scheine als auch
den großen Geldschein und verschwindet.

Diebstahl oder Betrug?

AG Strafrecht III / Kühnel / 14

P: Qualität der Herausgabe der Scheine?

Gewahrsam hat in diesen Fällen der G schon durch das Legen 
der Scheine auf den T schon an den T übertragen

 bezüglich der kleinen Scheine = Betrug

Auch bei dem 100 € Schein?

hier: Kein Diebstahl, da T mit dem Legen auf den Tisch noch 
nicht sein Eigentum übertragen hat und daher die Sache noch 
nicht fremd ist.

Betrug? 

keine Vermögensverfügung des G

straflos für den 100 € Schein

AG Strafrecht III / Kühnel / 15

5. Tankbetrug (u.a. OLG Köln NJW 2002,1059)

Klausurklassiker!!!!

T tankt vor den Augen des Tankstellenbesitzers B sein Auto 
und fährt dann – wie von Anfang an geplant – weg, ohne zu 
bezahlen.

Betrug oder Diebstahl?

AG Strafrecht III / Kühnel / 16

Beginnen mit einem Diebstahl, wenn sonst nichts passiert ist.

Klarstellen: T und B sind Miteigentümer an dem Benzin geworden. 

Die Sache ist für T also weiterhin fremd.

Durch einfüllen in den Tank weggenommen?

Neuer Gewahrsam ist auf jeden Fall begründet.

Bruch? 

Nein, da es im Willen des Tankstellenbetreibers ist, dass andere Personen Benzin 
tanken

Diebstahl (-)

Betrug? 

Dulden der Tankfüllung = freiwillige Vermögensverfügung

AG Strafrecht III / Kühnel / 17

Schema § 266 StGB

I. Tatbestandsmäßigkeit

1.Objektiver Tatbestand

a) § 266 I 1. Var.: Missbrauchstatbestand (lex specialis)

aa) Verfügungs- oder Verpflichtungsbefugnis

bb) Missbrauch der Befugnis: Täter bindet den Treugeber extern rechtlich wirksam, 
indem er die ihm intern gesetzten Schranken überschreitet

cc) Vermögensbetreuungspflicht (h. M.); Kriterien:

(1) Hauptpflicht

(2) Selbstständigkeit mit Entscheidungsspielraum

dd) Vermögensnachteil

b) § 266 I 2. Var.: Treubruchstatbestand

aa) Vermögensbetreuungspflicht; Kriterien:

(1) Hauptpflicht

(2) Selbstständigkeit mit Entscheidungsspielraum

bb) Verletzung der Pflicht

cc)Vermögensnachteil

2.Subjektiver Tatbestand: Vorsatz

II. Rechtswidrigkeit

III. Schuld

IV. Strafzumessung: Besonders schwere Fälle (§ 266 II i. V. m. § 263 III)

AG Strafrecht III / Kühnel / 18

Passwörter

Fall 7: Honig

Fall 8+9: Jakobs

Fall 10: Schmitz

AG Strafrecht III / Kühnel / 19

