Grundlagen	der	Gesundheitspädagogik	

7.	Sitzung
17.	Mai	2016

Planen	von	Interventionen:	
Ansprachekonzepte

Dr.	Annika	Wilke,	Dipl.	Ghl.
Fachgebiet	Dermatologie,	Umweltmedizin	
und	Gesundheitstheorie

Übergeordnete	Semesterplanung
Wo	wir	sind	und	wo	wir	hinwollen

Sie	sind	in	der	Lage,	eine	gesundheitspädagogische	Intervention	

zu	legitimieren,	zu	planen,	durchzuführen,	zu	evaluierenund	zu	reflektieren.

Semesterbeginn

1.)	

Begriff	

„Gesundheits-
pädagogisch“?

2.)	

übergeordnete,	
systematische	

Prozesse	?

3.)	

Legitimieren

4.)	

Planen	

(Durchführen)

Semesterende

5.)	

Evaluieren

6.)	

Reflektieren

✔

✔

✔

Zielgruppe

heute:	

Ansprache-
konzepte

nä.	Woche:	
HAPA-Modell

je	1-2	

Sitzungen	
am	Ende

Klausur,	Klausurfragen	&	Wiederholung

•

Im	Anschluss	an	diese	Sitzung:	
o Arbeitsauftrag:	arbeitsteilige	Formulierung	von	5	Vorschlägen	für	
Klausurfragen	(-aufgaben)	je	Themenblock	unter	Anwendung	der	
erweiterten	Bloom‘schen Lernzieltaxonomie (s.	Sitzung	2)	

o Eintragen	/	Themenverteilung	über	Stud.IP	/	Wiki
o Deadline:	bis	12.	Juni	(Sonntag)

• Bis	zum	14.	Juni:	

o Fragen	werden	gesichtet
o Auswahl	gelungener	Fragen	wird	in	Stud.IP	gestellt	
(kein	vollständiger	Fragenkatalog,	keine	Lösungen)

o eigenständige	Erarbeitung	bis	zum	Wiederholungstermin	

(28./29.	Juni)	möglich

• Sitzung	am	28./29. Juni:	

o Probeklausur
o Besprechung,	Diskussion	und	Reflexion	einiger	Fragen	und	möglicher	

Beantwortungsmöglichkeiten	(keine	„Musterlösung“)

Klausur,	Klausurfragen	&	Wiederholung

Ziele	des	Vorgehens	
• Sie…	

o …	üben	das	Stellen	von	Klausurfragen	(Ausblick:	spätere	Lehrtätigkeit)	und	

erkennen	die	Herausforderungen.	

o …	lernen	und	üben,	worauf	es	– je	nach	Verb/kognitiver	

Anforderung	– bei	der	Beantwortung	ankommt	und	worauf	nicht.

o …	bekommen	einen	Eindruck	über	die	Art	möglicher	Klausurfragen	und	

•

der	Erwartungen	(je	nach	Ebene	der	Lernzieltaxonomie).

o …	können	zielgerichteter,	ökonomischer	und	mit	mehr	Sicherheit	lernen.	
Ich…	
o …	bekomme	ein	Rückmeldung	über	mögliche	Verständnisschwierigkeiten.
o …	kann	offene	Fragen	klären.	
o …	habe	eine	hohe	Sicherheit,	dass	Sie	die	Fragen	„verstehen“.
o …	verwende	einen	Teil	(!)	der	Fragen	in	Ihrer	oder	in	leicht	(!)	

abgewandelter	Form	in	der	Klausur.	

Lehrziele:	Themenblocke	
„Ansprachekonzepte“	

Die	Studierenden	sind	nach	den	Themenblock	
„Ansprachekonzepte“	in	der	Lage,	...
•

...	zentrale	Merkmale	der	Zielgruppe	„Jugendliche“	exemplarisch	zu	
beschreiben	und	Konsequenzen	für	gesundheitsbezogene	
Interventionen	für	diese	Zielgruppe	abzuleiten	und	zu	begründen.
...	das	„Abschreckungskonzept“	(über	Furchtappelle)	und	das	
„Aufklärungskonzept“	in	den	wesentlichen	Merkmalen	und	
Annahmen	zu	beschreiben,	(Teil-)Elemente	aus	existierenden	
Interventionen	zu	analysieren	und	einem	Konzept	zuzuordnen
(s.	auch:	letzte	Sitzung	des	Seminars) und	die	Wirksamkeit	der	beiden	
Konzepte	kritisch	für	verschiedene	Zielgruppen	zu	beurteilen.	
...	die	Begriffe	Risiko- und	Ressourcenkommunikation	
voneinander	abzugrenzen.

•

•

Rückblick:	Bedeutung	der	Zielgruppenanalyse	
für	eine	Intervention
Bedingungsfelder:	anthropogene	(in	der	Person	begründet) und
soziokulturelle	(im	soziales	Umfeld	begründet)	Voraussetzungen

Zielgruppe	

Entscheidungsfelder
für	die Lehrkraft	(SIE)

Medien

z.	B.	Materialien,	 Bilder,	Mittel

Inhalte,	Thematik

z.	B.	Inhalte	/	Thema	der	Stunde

Intention

z.	B.	Ziele	 einer	Stunde	und/oder	
eines	Bildungsganges,	angestrebter	

Kompetenzerwerb

Methode,	Methodik

z.	B.	Artikulation	des	Lernprozesses,	

Aktions-/Sozialformen

(vgl.	Raithel,	Dollinger	&	Hörmann,	2009,	79f.;	vgl.	Tenberg,	2006,	46f.;	
vgl.	Twardy,	1999,	173;	vgl.	Jank	&	Meyer,	1991,	262ff.)

Problemstellung

Thema:	Tabakprävention	an	(berufsbildenden)	Schulen

o Ziel:	Die	Schülerinnen	und	Schüler	

a)	bleiben Nichtraucher	oder	
b)	werden Nichtraucher.	

Zielgruppe:	Jugendliche	/	junge	Erwachsene
(Phase:	Jugend	/	Adoleszenz)
Ansprache	Ihrer	Zielgruppe?

Überlegungen	zur	Jugendphase/Adoleszenz

Zielgruppe	„Jugendliche“
• Was	kennzeichnet	die	

Entwicklungsphase	
„Jugend/Adoleszenz“	
allgemein	und	in	Bezug	auf	
Gesundheitsverhalten?	

Wann	ist	man	
„Jugendlicher“?

Kommt	drauf	an,	wo	man	nachschaut:

strafrechtlich:	„Jugendlicher	ist,	wer	
zur	Zeit	der	Tat	vierzehn,	aber	noch	

nicht	achtzehn,	Heranwachsender,	wer	
zur	Zeit	der	Tat	achtzehn,	aber	noch	
nicht	einundzwanzig	Jahre	alt	ist.“
(Jugendgerichtsgesetz/JGG,	§1	Absatz	2)

Psychologisch?	Soziologisch?

Physisch	(Pubertät)?

Einige	Kennzeichen	der	
Entwicklungsphase	Jugend/Adoleszenz

•

Jugend/Erwachsenwerden	=	Phase	mit	vielen	Entwicklungsaufgaben
(körperlich,	psychisch,	sozial)	
o z.	B.	Identitätssuche,	Wunsch	der	Zugehörigkeit	zu	Gruppen	(Peers),	

soziale	Anerkennung,	Kontaktaufnahme	zu	anderen	Jugendlichen,	
Unabhängigkeit	von	Eltern	…	(Reifegerste	2012,	Walter,	Liersch &	Gerlich
2011,	Warschburger 2011)

•

• à (hohe)	Risikobereitschaft ist	typische	Verhaltensweise	vieler	

Jugendlichen	(auch	im	Vergleich	zu	anderen	Altersgruppen)
(Reifegerste	2012,	Renneberg 2006)
riskante	Verhaltensweisen	(z.B.	Alkoholkonsum,	Rauchen,	
Drogenkonsum,	riskantes	Sexualverhalten…)	können	bei	der	
Bewältigung	von	Entwicklungsaufgaben (vermeintlich)	von	Nutzen	
(funktional)	sein	(Raithel	2011)	
Zielkonflikt:	gesundheitliche	vs.	soziale	Motive	/	Ziele	

Aufklärungskonzept	
Merkmale

Methodische	Umsetzung

o streng	kognitives,	objektives	und	emotionsfreies	Vermitteln	von	

Fakten	zum	einem	gesundheitlichen	Fehlverhalten	

Zugrundeliegende	Annahme	zur	Wirkweise

o Gesundheitschädliches Verhalten	aufgrund	mangelnden	Wissens
o KAP-Formel:

Knowledge (Wissen)	– Attitude (Einstellung)	– Practice (Verhalten)

Ziel

o Überzeugung	zur	Unterlassung
o Verhaltensänderung	durch	Vernunftappell

(Wulfhorst 2002,	Müller-Riemenscheider	et	al.	2008)

Aufklärungskonzept
Wirksamkeit?
CONTRA Wirksamkeit
• Wissen	ist	keine	Gewähr	für	eine	

Einstellungs- und	Verhaltensänderung	
(Staeck	1990	in	Wulfhorst 2002)

• KAP-Formel	wird	begrenzte	

Wirksamkeit	nachgesagt	
(Staeck	1990	in	Wulfhorst	2002)

PRO Wirksamkeit
• mit	emotionaler	und	sozialer	
Komponente	kann	es	wirksam	
werden	(Staeck	1990	in	Wulfhorst 2002)

• Wissen	als	nicht	alleinige,	aber	

zumindest	notwendige
Voraussetzung	für	eine	
Verhaltensänderung

Nr.	2	(Film)

Notieren	Sie	auf	dem	Beobachtungsbogen	Ihre	Eindrücke.

Link:	http://www.youtube.com/watch?v=_T71ymUuUlM
(letzter	Zugriff	am	16.	Mai	2016)

Nr.	3	(Film)

Notieren	Sie	auf	dem	Beobachtungsbogen	Ihre	Eindrücke.

Link:	https://www.youtube.com/watch?v=zuh2w2sFRMI
(letzter	Zugriff	am	16.	Mai	2016)

Nr.	4	(Film)

Notieren	Sie	auf	dem	Beobachtungsbogen	Ihre	Eindrücke.

Link:	https://www.youtube.com/watch?v=qgF4D8fQIak
(letzter	Zugriff	am	16.	Mai	2016)

Abschreckungskonzept	(„Furchtappelle“)
Merkmale	dieser	Kommunikationsstrategie

Methodische	Umsetzung
• Darstellung	negativer	Folgen	gesundheitswidrigen	Verhaltens	

(„Furcht-/Angstappelle“,	„fear appeal“,	„threat appeal“)

• Furchtappelle:	„Warnungen	vor	gesundheitlichen	Gefahren“,	

„beschreiben	negative	Konsequenzen	eines	Verhaltens“	
(Barth	2002,	S.	122)

Ziele
• Erzeugen	von	Emotionen,	z.	B.	Angst,	Ekel,	Furcht,	

Schuldgefühlen,	...	(Ruiter	et	al.	2014,	Wulfhorst	2002)

• Wecken	von	Ängsten	vor	den	negativen	Folgen	eines	

Verhaltens	und	Verändern	von	Einstellungen	und	Verhalten

Abschreckungskonzept	(„Furchtappelle“)
Merkmale	dieser	Kommunikationsstrategie

Zugrundeliegende	Annahme	zur	Wirkweise
• Menschen	möchten	negative	Konsequenzen	(z.B.	

Erkrankungen)	vermeiden	und	unterlassen	bzw.	ändern	das	im	
Furchtappell	thematisierte	Risikoverhalten	zugunsten	eines	
anderen	Verhaltens

• „persuasive	communication that attemps to arouse fear in	

order to promote	precautionary motivation and	self-protective
action“	(Ruiter	et	al.	2014,	S.	65)

Beispiele
• Warnhinweise	auf	Zigarettenschachteln,	Kinospots	zu	HIV/AIDS,	

Rauchen,	Alkohol,	Unfälle	im	Straßenverkehr,	 u.	v.	m.																
(Ruiter	et	al.	2014,	Barth	2002)

Abschreckungskonzept	(„Furchtappelle“)
Wirksamkeit?

CONTRA

• Indifferenzen beim	Adressaten	(emotionale	

Blockierung,	max.	kurzfristige	Verhaltens-
änderung)	(Staeck	 1990	in	Wulfhorst	2002)

• kann	zu	Abwehrreaktionen	führen,	z.	B.	
Bagatellisierung	 der	Gefahr,	Leugnung	
des	Risikos,	Oppositionshaltung,	geringere	
Aufmerksamkeit,	ggf.	gar	verstärktes	
Aussetzen	der	Gefährdungen	
(Ruiter	2014,	Staeck	 1990	in	Wulfhorst	2002,	BZgA	1998)

• häufig	keine	Identifikationsmöglichkeiten	

(vgl.	Laaser/Hurrelmann/Wolters	in	Wulfhorst2002)

• kein	Effekt	bei	fehlenden	persönlichen	

Ressourcen und	bei	alleiniger Verwendung	
(Ruiter	2014,	Barth	2002)

• eher	schlechte	Umsetzung	bei	Personen	
mit Risikoverhalten	 (BZgA 1998	in	Wulfhorst2002)

PRO

• je	nach	Zielgruppe	nicht	per	se	abzulehnen	

(BZgA	1998	in	Wulfhorst	2002,	Barth	2002)

• gute	Umsetzung	bei	Personen	ohne	

Risikoverhalten	bei	Darstellung	einer	hohen	
Wirksamkeit	des	präventiven	Verhaltens	
(BZgA 1998	in	Wulfhorst 2002)

• gleichzeitige Vermittlung	von	Bewältigungs-

kompetenzen	(Handlungskompetenz,	
Selbstwirksamkeitserwartung,	Infos	zur	
Furchtreduktion	und	pos.	sozialen	
Konsequenzen) (Ruiter	2014,	BZgA	1998	in	Wulfhorst	
2002,	Lippke	&	Renneberg 2006,	Barth	2002)	
à Furchtappelle	nur	bei	Personen	mit	
ausreichenden Handlungsressourcen	
anzuwenden

Unterschiedliche	Furchtappelle

(Beispiel	aus:	Lippke	&	Renneberg 2006,	S.	40)

Beispiel	1
„Rauchen	kann	zu	einem	
langsamen	und	schmerzhaften	Tod	
führen.“

Beispiel	2
„Wer	das	Rauchen	aufgibt,	
verringert	das	Risiko	tödlicher	
Herz- und	Lungenerkrankungen.“

Gemeinsamkeiten?	Unterschiede?

Furchtappell,	
Bedrohungswahrnehmung

Furchtappell,	
Bedrohungswahrnehmung
+
Handlungsergebniserwartung:	„Wenn	
ich	mit	dem	Rauchen	aufhöre,	dann	
erhöht	dies	meine	Lebenserwartung.“	
(Ausblick:	nächste	Sitzung:	HAPA-Modell)

Unterschiedliche	Furchtappelle

(Beispiel	aus:	Ruiter	et	al.	2014,	S.	68)

Beispiel	3
• Furchtappell	/	angstauslösende	Botschaft		+	Hinweis	(Beispiel):

“Think	about how you	will	go about saying no the next time	someone
offers you	a	cigarette.”	(Ruiter	et	al.	2014,	68)	

• „Clear	instructions are needed,	from the beginning of	the message,	

about what	to do	in	order to make the health behavior change
possible.“	(Ruiter	et	al.	2014,	68)

Furchtappell,	
Bedrohungswahrnehmung
+
konkreter	Hinweis	für	die	Planung	einer	Verhaltensänderung
(Ausblick	HAPA:	„Coping	Planning“)

Aktueller	Stand	der	Forschung	zu	„fear appeals“:	
Themenübergreifendes	 Review	aus	dem	Jahr	2014

Bei	Interesse	als	weiterführende	Literatur

Volltext	der	Studie	über	das	Uninetz	verfügbar

Forschungslücken

In	der	Forschung	kritisch	und	kontrovers	diskutiert	werden	u.	a.
...	ob	und	welchen	Einfluss	die	Stärke	des	Furchtappells	hat.	
•
(höherer	Furchtappell	=	höherer	Effekt?	
geringerer	Furchtappell	=	höherer	Effekt,	z.	B.	bei		Janis	&	Feshbach 1953)
...	ob	ein	mittlerer	Furchtappell	die	größte	Wirksamkeit	hat	
(Barth	2002).

•

Beispiel:	YouTube-Video
10:43min;	Health	advertising:	ab	2:55min!	

https://www.youtube.com/watch?v=bPhULK1zUtE

u.	a.	Vorstellung	einer	Studie	von	Janis	&	Feshbach 1953	
(ab	5:20min)	mit	unterschiedlich	starken	Furchtappellen	zum	Thema	
„Zahngesundheit“

Einfluss	von	Furchtappellen	auf	Zigarettenschachteln	
Review	von	Hammond	(2011)

...	Aber	Kritik	von	Ruiter	et	al.	2014:	nur	22	experimentelle Studien	im	Review,	
davon	nur	4	mit	optimalem	Design	(Kontrollintervention/Vergleich	 mit	„nichts“)	und	KEINE	
Studie	untersuche	letztlich	das	tatsächliche	Verhalten	(nur	Intention,	Einstellung,	 etc.)	!

Einige	Kennzeichen	der	Entwicklungsphase	
Jugend/Adoleszenz

•

•

(hohe)	Risikobereitschaft ist	typische	Verhaltensweise	vieler	Jugendlichen	(auch	
im	Vergleich	zu	anderen	Altersgruppen) (Reifegerste	2012,	Renneberg2006)
riskante	Verhaltensweisen	können	bei	der	Bewältigung	von	
Entwicklungsaufgaben (vermeintlich)	von	Nutzen	sein

• daher	geringere	Wirksamkeit	von	Maßnahmen,	

die	auf	Risikokommunikation basieren (Renneberg 2006,	S.127)
teils:	Risiko	nicht	unmittelbar evident	(Bsp.	Rauchen)	(Raithel	2011),	
Folgen	liegen	in	vermeintlich	ferner	Zukunft	(Müller-Riemenscheider	et	al.	2008)	

•

• à unmittelbare	Nutzen	des	Risikoverhaltens	(z.	B.	soziale	Anerkennung)	ist	

wichtiger	als	der	langfristige	Nutzen	gesundheitsförderlichen Verhaltens,	
Verständnis	für	„Investition	in	die	eigene	Zukunft	fehlt“	(Warschburger 2011,	S.	154)

Zielgruppe	„Jugendliche“	?
HTA-Bericht	des	DIMDI	

am	Beispiel	der	Raucherprävention	bei	Kindern/Jugendlichen
„Die	Vermittlung	von	Wissen mit	Abschreckungs- und	
Furchtappellen versuchte	das	nötige	Wissen	zu	schaffen.	In	
zahlreichen	Untersuchungen	dieser	Präventionsprogramme	
hat	sich	jedoch	gezeigt,	dass	die	bloße	Vermittlung	von	Wissen	
bezüglich	der	in	der	fernen	Zukunft	liegenden	gesundheitlichen	
Risiken,	nur	sehr	eingeschränkte	Erfolge	in	der	
Raucherprävention	bei	Kindern	und	Jugendlichen	erzielen	
konnte.“

(Müller-Riemenscheider	et	al.	2008,	S.	21)

Fazit	von	Witte	&	Allen	2000

„Interventionen,	die	allein	auf	Risikokommunikation	
aufbauen,	sind	meist	wenig oder	nur	kurzfristig	effektiv.	
Erst	wenn	sie	mit	Informationen	über	effektive und	einfache
Maßnahmen	kombiniert werden,	um	sich	vor	gesundheitlichen	
Risiken	zu	schützen,	zeigen	Risikobotschaften	oder	
Furchtappelle	Wirkung.“	

(Witte	&	Allen	2000,	zit.	nach	Schüz &	Renneberg 2006,	S.127)

Empfehlungen	für	vertiefende	Hintergrundliteratur
Literatur	über	das	Uni-Netz	verfügbar

Hastall,	Matthias	R.	(2012):	Abwehrreaktionen	auf	Gesundheitsappelle:	 Forschungsstand	und	Praxisempfehlungen.	In:	
Hoffmann,	Stefan/Schwarz,	Uta/Mai,	Robert	(Hrsg.):	Angewandtes	Gesundheitsmarketing.	Wiesbaden:	Springer	
Fachmedien,	S.	282-296.
als	elektronische	Ressource	über	den	OPAC	der	UB	zu	beziehen!

Lippke,	Sonia/Renneberg,	 Babette	(2006):	Theorien	und	Modelle	des	Gesundheitsverhaltens.	 In:	Renneberg,	
Babette/Hammelstein,	Philipp	 (Hrsg.):	Gesundheitspsychologie.	 Heidelberg:	Springer	Medizin	Verlag,	S.	35-60.
als	elektronische	Ressource	über	den	OPAC	der	UB	zu	beziehen!

Schüz,	Benjamin/Renneberg,	Babette	(2006):	Theoriebasierte	Strategien	und	Interventionen	in	der	
Gesundheitspsychologie.	 In:	Renneberg,	Babette/Hammelstein,	Philipp	(Hrsg.):	Gesundheitspsychologie.	 Heidelberg:	
Springer	Medizin	Verlag,	S.	123-139.
als	elektronische	Ressource	über	den	OPAC	der	UB	zu	beziehen!

Barth,	Jürgen/Bengel,	Jürgen	(1998):	Prävention	durch	Angst?	Stand	der	Furchtappellforschung.	In:	Bundeszentrale	für	
gesundheitliche	Aufklärung	(Hrsg.):	Forschung	und	Praxis	der	Gesundheitsförderung.	Köln:	BZgA.
Publikation	 frei	im	Netz	verfügbar,	 URL:	http://www.bzga.eu/botmed_60604000.html

Nr.	5	(Film)

https://www.youtube.com/watch?v=lkRKI9UgNYs

Statt	Androhung	gesundheitlicher	Konsequenzen	
bei	Jugendlichen	eher	Fokus	auf:
(Reifegerste	2012)

• Darstellung	sozialer	Folgen	/	sozialer	Risiken	

(„in	der	Kotze	aufwachen“,	„nackt	ins	Netz	gestellt	werden“)

• Darstellung	funktionaler	Alternativen	/	

alternativer	Verhaltensweisen
• auch:	gesundheitliches	Risiko
•

(einfache)	Handlungsempfehlung	/	
Hinweise	zur	Risikovermeidung

Fazit	für	Interventionen

• Thematisierung	von	Risikoverhalten	zwar	notwendig,	aber	greift	häufig	

und	vor	allem	bei	Jugendlichen	zu	kurz	à alltagsbezogene	
Eingebundenheit des	Risikoverhaltens	und	die	Entwicklung	von	
Kompetenzen	fehlen	(Raithel	2011)

Entsprechend	dem	Slogan	»Kompetenzvermittlung	statt	

Verbote«	stellt	die	Forderung	von	Engel	u.	Hurrelmann	(1993),

»die	Risikoverhaltensweisen	 auf	ein	entwicklungsverträgliches	

Maß	zurückzuschrauben«	(S.	276),	verbunden	mit	der	

Förderung	einer	Risikokompetenz	(Franzkowiak 1996,	1998)	

und	gleichzeitig	der	Entwicklung alternativer	

Verhaltensweisen	sowie	der	Förderung	von	Selbstsicherheit,	
um	auch	einmal	in	der	Gruppe	»Nein«	sagen	zu	können,	einen	

Raithel	2011,	S.	19

möglichen	Mittelweg	dar	

(»dosierte	Toleranz«).

„Funktionale	Alternativen“	zur	Kompensation
(Reifegerste	2012)

Weiterführende	Literatur:	
Reifegerste,	Doreen	(2012):	Gestaltung	von	jugendspezifischen	Präventionsappellen.	In:	Hoffmann,	Stefan/Schwarz,	Uta/Mai,	Robert
(Hrsg.):	Angewandtes	Gesundheitsmarketing.	Wiesbaden:	Springer	Fachmedien,	S.	298-308.
als	elektronische	Ressource	über	den	OPAC	der	UB	zu	beziehen!
z.	B.	Tabelle	auf	Seite	306

Literaturverzeichnis	I

• Barth	J (2002):	Furchtappell.	In:	Schwarzer	R,	Jerusalem	M,	Weber	H	(Hrsg.):	Gesundheitspsychologie	von	A-

Z.	Hogrefe Verlag,	Göttingen,	S.122-124.

• BZgA (1998):	Prävention	durch	Angst?	Stand	der	Furchtappellforschung,	Forschung	und	Praxis	der	

Gesundheitsförderung,	Band	04,	Köln.

• Hollederer A,	Bölcskei PL	(2002):	Förderung	von	Lebenskompetenzen	in	der	Schule.	Effekte	eines	

gemeindeorientierten	 Präventionsprogramms	auf	den	Zigarettenkonsum.	Sucht 48:	S.	357-369.

• Janis	IL,	Feshbach S	(1953):	Effects of fear-arousing communications.	Journal	of Abnormal	and Social

Psychology 48,	S.	78-92.

• Liersch S,	Walter	U,	GerlichMG	(2011):	Gesundheit,	gesundheitliche	 Beeinträchtigungen	 und	Ansätze	der	
Prävention	in	der	Lebensphase	Adoleszenz	und	junges	Erwachsenenalter.	 In:	Weißbuch	Prävention	2010	
2011	der	KHH	Allianz	(Hrsg.):	Gesund	jung?!	Herausforderung	für	die	Prävention	und	Gesundheitsförderung	
bei	Jugendlichen	und	jungen	Erwachsenen,	Springer	Verlag,	Berlin,	Heidelberg,	 S.	31-59.

• Lippke	S,	RennebergB	(2006):	Theorien	und	Modelle	des	Gesundheitsverhaltens.	In:	Renneberg B,	

Hammelstein	 P	(Hrsg.):	Gesundheitspsychologie.	Springer	Verlag,	Heidelberg,	 S.	35-60.

• Müller-Riemenscheider	F,	Rasch	A,	Bockelbrink	A,	Vauth C,	Willich	SN,	Greiner	W	(2008):	Wirksamkeit	und	

Wirtschaftlichkeit	 von	verhaltensbezogenen	 Maßnahmen	zur	Prävention	des	Zigarettenrauchens.	 HTA	
Bericht	74,	DIMDI.

• Pauly	A,	Lang	P,	Pott	E	(2011):	Kampagnen	zur	Suchtprävention	in	der	Praxis.	In:	Weißbuch	Prävention	2010	
2011	der	KHH	Allianz	(Hrsg.):	Gesund	jung?!	Herausforderung	für	die	Prävention	und	Gesundheitsförderung	
bei	Jugendlichen	und	jungen	Erwachsenen,	Springer	Verlag,	Berlin,	Heidelberg,	 S.	134-139.

Literaturverzeichnis	II

• Raithel		J	(2011):	Die	Lebensphase	Adoleszenz	– körperliche,	psychische	und	soziale	Entwicklungsaufgaben	

und	ihre	Bewältigung.	In:	Weißbuch	Prävention	2010	2011	der	KHH	Allianz	(Hrsg.):	Gesund	jung?!	
Herausforderung	für	die	Prävention	und	Gesundheitsförderung	bei	Jugendlichen	und	jungen	Erwachsenen,	
Springer	Verlag,	Berlin,	Heidelberg,	 S.	11-22.

• Rakete	G,	Strunk	M,	Lang	P (2010):	Tabakprävention	in	Schulen.	Ein	Erfolgsmodell.	Bundesgesundheitsblatt	

Gesundheitsforschung	Gesundheitsschutz	53:	S.	170-177.

• Schüz B,	Renneberg B	(2006):	Theoriebasierte	 Strategien	und	Interventionen	in	der	

Gesundheitspsychologie.	In:	Renneberg B,	Hammelstein	P	(Hrsg.):	Gesundheitspsychologie.	Springer	Verlag,	
Heidelberg,	 S.	123-139.

• Walter	U,	Liersch S,	GerlichMG	(2011):	Erwachsenwerden:	Aufbruch	und	Veränderung	– eine	Einführung.	

In:	Weißbuch	Prävention	2010	2011	der	KHH	Allianz	(Hrsg.):	Gesund	jung?!	Herausforderung	für	die	
Prävention	und	Gesundheitsförderung	bei	Jugendlichen	und	jungen	Erwachsenen,	Springer	Verlag,	Berlin,	
Heidelberg,	 S.	3-11.

• Warschburger (2011):	Psychische	Gesundheit	und	Sexualität	 – Anforderungen	an	Familie	 und	Schule.	In:	

Weißbuch	Prävention	2010	2011	der	KHH	Allianz	(Hrsg.):	Gesund	jung?!	Herausforderung	für	die	Prävention	
und	Gesundheitsförderung	bei	Jugendlichen	und	jungen	Erwachsenen,	Springer	Verlag,	Berlin,	Heidelberg,	 S.	
153-159.

• Wulfhorst B (2002):	Theorie	der	Gesundheitspädagogik.	Legitimation,	Aufgabe	und	Funktionen	von	

Gesundheitserziehung.	 Juventa Verlag,	Weinheim,	München.

