Einführung in die Methoden der 

empirischen Sozialforschung

Tutorium 3 (1.225c)

Mittwoch 14:00 - 16:00 Uhr

Raum: 15/105

Stichproben

• Stellen Sie sich vor, Sie arbeiten  bei Gesis (http://www.gesis.org/) in 
der Abteilung „Survey Design and Methodology“  und  beraten  dort  
Wissenschaftler bei der Durchführung von Umfrageprojekten. 

• Aktuell  sollen  Sie  ein Forschungsprojekt zum Thema „Armut von 

Erwerbstätigen“ betreuen. Die Projektleitung plant eine Face-to-Face 
Erhebung (PAPI-Interviews) und strebt eine Stichprobengröße von 
n=1000 an. 

(1) Nennen Sie die gängigen Auswahlverfahren für 
Face-to-Face Erhebungen und skizzieren Sie 
kurz die praktische Umsetzung der Verfahren.

Zufallsgesteuerte Auswahlverfahren

Nicht-zufallsgesteuerte Auswahlverfahren

(2) Beschreiben Sie die Vor- und Nachteile der 
Verfahren.

Klumpenstichprobe und Klumpeneffekt

(3) Erarbeiten Sie einen Stichprobenplan für 
das oben genannte Forschungsprojekt.
• Aktuell  sollen  Sie  ein Forschungsprojekt zum Thema „Armut von 

Erwerbstätigen“ betreuen. Die Projektleitung plant eine Face-to-Face 
Erhebung (PAPI-Interviews) und strebt eine Stichprobengröße von 
n=1000 an. 

a. Worin liegt die besondere Schwierigkeit bei der 
Realisierung einer repräsentativen Stichprobe von 
armen Erwerbstätigen?

b. Überlegen Sie ob, und wenn ja, wie eines der 
gängigen  Auswahlverfahren für Face-to-Face 
Erhebungen eingesetzt werden könnte.

c. Diskutieren Sie alternative Möglichkeiten 
der Stichprobenbildung.

(4) Entscheiden Sie sich für eine Möglichkeit der 
Stichprobenbildung. Die Projektleitung erhofft sich 
nun von Ihnen wichtige Hinweise zur 
Durchführung der Feldarbeit. 

a. Rechnen Sie mit Stichprobenausfällen, und 
wenn ja, aus welchen Gründen?

b. Was versteht man unter einer 
Ausschöpfungsquote?
• Anteil der Personen, mit denen ein Interview durchgeführt werden 

konnte unter den Personen, die für eine Zufallsstichprobe ausgewählt 
wurden.

c. Überlegen Sie, wie die Ausschöpfungsquote der 
geplanten Untersuchung maximiert werden kann.

