FORMAZIONE DEL TRAPASSATO PROSSIMO 

Il trapassato prossimo si forma con l’imperfetto degli ausiliari essere o avere più il participio 
passato del verbo, per esempio: 

io ero (⇒imperfetto dell’ausiliare essere) andato ( ⇒participio passato del verbo);  
lui aveva (⇒imperfetto dell’ausialiare avere) visto ( ⇒participio passato del verbo). 

 
 

io 

PARLARE 
avevo parlato 
avevi parlato 
tu 
lui, lei, Lei  aveva parlato 

CREDERE 
avevo creduto 
avevi creduto 
aveva creduto 

ANDARE 
ero andato(‐a) 
eri andato(‐a) 
era andato(‐a) 

USCIRE 
ero uscito(‐a) 
eri uscito(‐a) 
era uscito(‐a) 

noi 

avevamo parlato  avevamo creduto eravamo andati(‐e) eravamo usciti(‐e)
avevate parlato  avevate creduto 
eravate usciti(‐e) 
erano usciti(‐e 

voi 
loro, Loro  avevano parlato  avevano creduto  erano andati(‐e) 

eravate andati(‐e) 

 Il trapassato prossimo: 

del verbo essere → io ero stato /a , tu eri stato / a, lui era stato, ecc. 
del verbo avere → io avevo avuto, tu avevi avuto, lui aveva avuto, ecc.  

USO DEL TRAPASSATO PROSSIMO 

Il trapassato prossimo si usa per indicare un’azione passata prima di un’altra espressa: 
→ al passato prossimo: ero appena arrivata a casa, quando hai telefonato;  
→ al passato remoto: persi il treno perchè avevo fatto tardi;  
→ all’imperfe(cid:425)o: non volevamo fare l’esercizio che la professoressa ci aveva assegnato.  

Il trapassato prossimo si usa per esprimere un’azione anteriore rispetto a un’altra passata, 
ma quando l’azione passata è sottintesa, cioè non è espressa, si può usare anche da solo.  

→ Bello questo ﬁlm!  
Non l’avevo ancora visto! 
Non ero mai stato a Firenze prima d’ora. 

Spesso il trapassato prossimo è accompagnato da avverbi di tempo come: mai, prima, 
ancora, sempre, ecc. 

ALTRI USI DEL TRAPASSATO PROSSIMO 

→ trapassato prossimo di cortesia: si usa soprattutto col verbo venire, per esempio: 
buongiorno, ero venuto a parlare con Lei; in questo caso il trapassato prossimo sostituisce il 
passato prossimo  e si usa per evitare una frase troppo diretta in modo che la comunicazione 
risulti più cortese. 

Massimiliano Passerini 2014 

