Handout zum Thema: 

Kommunikative Kompetenz zur Gestaltung von professionellen Kontakten 

Von: Adrianna Duda, Ann-Kathrin Hölling, Sina-Carolin Reese 

 

Kommunikation und Kommunikative Kompetenz 

Kommunikation…„Ist die Fähigkeit und Bereitschaft, sich verbal und nonverbal mit anderen 
zu verständigen. Dazu gehört, Botschaften zu senden und zu empfangen, sie zu übersetzen 
und unterschiedliche Perspektiven abzugleichen, um zu einer Verständigung zu kommen.“ 

-  Sich mitteilen/ jemanden teilhaben lassen 
-  Soziales Handeln und Verhalten  
-  Soziale Interaktion durch Verwendung gesellschaftlich normierter Zeichen / Sprache 
- 
-  Grundlagen: Perspektivwechsel/ Empathiefähigkeit  gemeinsamer Bezugsrahmen 

Interaktion = Wechselwirkung: Aktion – Reaktion 

 
„Kommunikative Kompetenzen sind Fähigkeiten, professionelles Fachwissen mit 
kommunikativen Methoden in einer sozial definierten Situation unmittelbar anzuwenden. Sie 
stellen den Kitt zwischen den Basiskompetenzen dar.“ 
 
 
Kommunikationsmodell von Friedmann Schulz von Thun (1981) 
 
Ausgehend vom klassischen Sender  Empfänger Modell 
 
 

 

  Verbal 

  Nonverbal 

  Paralinguistisch 

  Explizit, implizit 

  Störanfällig 

 
 
Kommunikative Kompetenz in der Berufsausbildung 

 

 

  Zunehmende Vielfalt und gestiegene Qualifikationsanforderungen an Berufe der 

personenbezogenen Dienstleistungen 

  Erweiterung um Bereiche wie Kundenmanagement, Betriebsorganisation sowie 

Kommunikations- und Informationssysteme 

  Kundenorientiertes Handeln 
  Das Beraten und Betreuen der Kunden unter dem Aspekt der Professionalität hat an 

Bedeutung gewonnen 
 

 Der Erwerb von Methoden und Techniken der Kommunikation sind von besonderer 

     Bedeutung 

Nicht nur der Aspekt der Kundenkommunikation ist wichtig: 

  Für Teamarbeit und Umgang mit Konfliktsituationen ist der Erwerb von 

kommunikativer Kompetenz ebenfalls wichtig  

  Methoden und Techniken der Kommunikation sind in der Ausbildungsordnung 

quantitativ und qualitativ erweitert worden 

 

Konkrete Inhalte im Ausbildungsrahmenplan sind: 

  Verbale und nonverbale Kommunikationsformen 
  Personen- und situationsgerechte Gesprächsführung  
  Auswirkungen von Kommunikation auf das Betriebsklima, Arbeitsleistung und 

Betriebsablauf  
 

 Die Auszubildenden sollen befähigt werden, Kommunikationsstörungen zu vermeiden  

 Konfliktstrategien anzuwenden und richtig mit Beschwerden umzugehen  

 

Methoden zur Förderung kommunikativer Kompetenzen  

Beispiel: Simulationsspiele 

  Sie erzeugen eine realitätsnahe Umgebung, in der Verhaltensweisen getestet werden 

können. 

  Zu ihnen gehören z.B. folgende Methoden: 

-  Gruppenarbeiten  
-  Gruppenpuzzle 
-  Partnerarbeiten  
-  Planspiele 
-  Rollenspiele 

Ziele:  

  Das Lernen attraktiv gestalten 
  Konflikt-/Entscheidungssituationen üben 
  Soziale Verhaltensweisen verstehen 
  Lösungsstrategien entwickeln 
  Eigenen Handlungsraum und Kompetenzen erweitern 

 

Kritik:  

  Umsetzung bzw. Durchführung könnte zu lange dauern 
  Spiel könnte nicht entstehen, da sich die Auszubildenden „nicht drauf einlassen“  
  Der Ablauf könnte ins Stocken geraten 
  Auszubildende könnten ihre Rolle zu überspitzt und provozierend darstellen   
       Realitätsverlust  

 

 

 

 

 

Literatur:  

  Bundesinstitut für Berufsbildung (Hrsg.) (2008). Ausbildung Gestalten, 

Friseur/Friseurin. W. Bertelsmann Verlag GmbH & Co. KG. 
 

  Elzer, Matthias; Sciborski Claudia (2007). Kommunikative Kompetenzen in der 

Pflege, Theorie und Praxis der verbalen und nonverbalen Interaktion. Verlag Hans 
Huber. Bern 

  Kaiser, F. J., Kaminski, H. (1999). Methodik des Ökonomie-Unterrichts (158-188), 

3.Auflage. Verlag Julius Klinkhardt.  

  Meier, H. (2011). Unterrichtsmethoden II: Praxisband, 14. Auflage. Cornelsen. 

 
 
 

  Schulz von Thun, Friedemann (2006). Miteinander Reden 1, Störungen und 

Klärungen. Rowohlt Taschenbuch Verlag. Hamburg 

  https://lehrerfortbildung-bw.de/ffb/schulleit/anforderungsprofil/pix_komp/12_krit.htm 

(abgerufen am 13.06.2016) 

 

 

 

 

 

 

 

 

