Maria del Mar Julián Fernández, Matrikel- Nr. 965315

Liste Philosophen

1. Rebekka Reinhard- She's the boss

2.Rebekka Reinhard- Es lebe der Verrat!

3. Tobias Hürter- Prinzip der Zukunft
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
Hans Jonas S.5, Immanuel Kant S.5

4. Ina Schmidt- Wir tragen die volle Verantwortung. Aber wofür eigentlich?
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
Aristoteles S.8 u. 9, Immanuel Kant S.8 u. 9, Julian Nida- Rümelin S.8, (Soziologe Max Weber 
S.8),   Karl- Otto Apel S.9, Emmanuel Levinas S.9, Hans Jonas S. 10, Karl Jaspers S.10, Friedrich 
Nietzsche S.10

5. Konrad Paul Liessmann- Das Ende der Verantwortung
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
Fjodar Dotojewski S.13, Epiktet S.15

6. Ludger Heidbrink- Wenn niemand was dafür kann
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
F. Nietzsche S.19 ,20, 22, 23;  Hans Jonas S.19, (Soziologe Ulrich Beck S.20), 
(Wirtschaftswissenschaftler Moncur Olson S.20), (Soziologe James Coleman S.20), (Soziologe 
Manuell Castells S.20), Gunter Teubner S.21, Epiktet S.23

7. Rebekka Reinhard- Der Regelhüter
Christoph Hauschka (Interviewpartner)
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
(Wirtschaftsethiker) Karl Homan S.27, (Wirtschaftsethiker) Josef Wieland S.27

8. Birger P. Priddat- Müssen Köpfe rollen?

9. Greta Lührs- Wir kaufen, also sind wir- verantwortlich

10. Greta Lührs (Protokolle)- Menschen auf die wir zählen
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
(Soziologe Harald Welzer S. 35), Armin Grunwal S.35, Michel de Certeau S.35, Georg Simmel 
S.35, (Volkswirtschaftler Armin Lech S.35)
 (Kulturwissenschaftler Nico Stehr S.35) Ludger Heidbrink S.35

11. Robin Droemer- Nach uns die Sintflut
Philosophen, auf die im Artikel Bezug genommen wird:
Zitat von Grouche Marx S.38

12. (Denkanstöße) Rebekka Reinhard- Die Zehn Gebote (selbst-) verantwortlicher Führung

Maria del Mar Julián Fernández, Matrikel- Nr. 965315

13. Isabella Weinmann- Übernehmen Sie endlich!

14. (Interview) Rebekka Reinhard- „Alle sind Getriebene“
Interviewpartner: ( Prof. Medienwissenschaft) Bernhard Pörksen

Maria del Mar Julián Fernández, Matrikel- Nr. 965315

Liste philosophischer Fragen

 Darf man Loyalität aufs Spiel setzten bzw. Vertrauen zu Personen oder Organisationen 
zerstören, wenn man feststellt, dass diese in unethischer und unmoralischer Weise handeln?

• Müssen wir den Begriff der Ethik für unsere technologische Gesellschaft umformulieren, 

damit unsere Handlungen mit der Permanenz echten menschlichen Lebens auf Erden 
verträglich wird?
 Welche Person ist unter welchen Bedingungen überhaupt in der Lage, die Verantwortung 
für etwas zu übernehmen?

• Wie lange ist jemand für etwas verantwortlich, das in der Zukunft liegt?
• Können wir überhaupt Verantwortung für kommende Generationen übernehmen bzw. 

tragen?
Inwieweit kann der Mensch als Urheber seiner Handlungen, für die er vor anderen und vor 
sich selbst einstehen muss, überhaupt begriffen werden?

• Wie kann, nachdem etwas getan und diese Tat als verwerflich erkannt wurde, noch reagiert 

•

•

•

•

werden?

• Wer kann wofür eigentlich verantwortlich gemacht werden?
• Wer trägt Verantwortung, wer kann Verantwortung einfordern, wer kann für wen unter 

welchen Bedingungen Verantwortung übernehmen?
 Worin besteht der Unterschied zwischen einer gerechten Unverantwortlichkeit und einer 
ungerechten Verantwortungslosigkeit?

• Wenn der Konsument weder frei in seinen Entscheidungen ist , da er von der Werbung und 
der Industrie ferngesteuert wird, noch irgendetwas von seinen Kaufentscheidungen abhängt; 
inwieweit kann er dann für seinen Kaufkonsum Verantwortung übernehmen?
 Tragen wir die Verantwortung für jene Handlungen, die die Rechte kommender 
Generationen verletzen könnten?

•

• Wie viel Zeit hat man, um ein Gebot zu erfüllen?
•

 Wer ist mit welchen Gründen für welche Handlungsfolgen verantwortlich?

