Goethes Trauerspiel 
& Beethovens Schauspielmusik

EGMONT

Universität Osnabrück | WS 2014/15
Seminar: Goethe-Vertonungen im Musikunterricht
Dozentin: UMD Dr. Kayser-Kadereit

Referentinnen: Marie Luise Ricken 

Sarah van Verth

Gliederung

❖ Gattung: Schauspielmusik
❖ Schauspielmusiken zu Goethes Egmont

❖ Beethovens Schauspielmusik zu Egmont

❖ Historischer Kontext des Dramas
❖ Egmont: Handlung und Musik
❖ Beethovens Schauspielmusik (Gruppenarbeit)
❖ Egmont in der Schule

Gattung: Schauspielmusik

❖ „Als Schauspielmusik bezeichnet man die Musik im sog. 

Sprechtheater.“ (Altenburg, Sp. 1035)

❖ grundsätzlich zu unterscheiden sind:

1. Rahmenmusik

❖ Beginn, Schluss, Pausenfüller (Verwandlungen, Umbauten, 

Kostümwechsel)

❖ Musik kann, muss aber nicht in Zusammenhang mit der 

Handlung stehen

2. Dramaturgisch motivierte Musik 

❖ Musik steht in einem ganz unmittelbaren Zusammenhang mit 

der Handlung

Gattung: Schauspielmusik

2. Dramaturgisch motivierte Musik
A. Bühnenmusik im engeren Sinne = Inzidenzmusik

❖ integraler Bestandteil der Handlung
❖ „tönendes Requisit“
❖ in den Regieanweisung oder im Dialog gefordert
❖ nach der aristotelischen „imitatio naturae“: nur in 

Ausnahmefällen

❖ Trinklieder, Märsche, Hirtenmusik, Ständchen, Jagdmusik

Beispiel Inzidenzmusik

MUTTER. So eine Liebe wie Brackenburgs hab' ich nie gesehen; ich glaubte, sie sei nur in

Heldengeschichten.

KLÄRCHEN (geht in der Stube auf und ab, ein Lied zwischen den Lippen summend).

MUTTER. Laß das Heiopopeio.
KLÄRCHEN. Scheltet mir's nicht; es ist ein kräftig Lied. Hab' ich doch schon manchmal ein großes Kind 

damit schlafen gewiegt.

MUTTER. Er vermutet deinen Umgang mit Egmont; und ich glaube, wenn du ihm ein wenig 

freundlich tätest, wenn du wolltest, er heiratete dich noch.

KLÄRCHEN (singt). Freudvoll 

Glücklich allein 
Ist die Seele, die liebt.

Und leidvoll, 
Gedankenvoll sein,
Langen 
Und bangen 
In schwebender Pein,
Himmelhoch jauchzend, 
Zum Tode betrübt — 
Glücklich allein 
Ist die Seele, die liebt.

Gattung: Schauspielmusik

2. Dramaturgisch motivierte Musik
B.  Musik, die Szenen von der ﬁktiven Realität des 
Bühnengeschehens abhebt

❖ durch Musik wird eine eigene, charakteristische 

Sphäre geschaffen

❖ Traumszenen; Sphären des Numinosen, 

Übersinnlichen

❖ Beispiel: Melodram

Schauspielmusik

❖ seit der griechischen Antike integraler Bestandteil der 

abendländischen Theaterpraxis

❖ hat die Konzeption des Dramas seit den Anfängen 

prägend mitbestimmt

❖ Theaterformen, die auf Musik ganz verzichten, bilden 

eher die Ausnahme

❖ auch heute noch spielt Schauspielmusik eine wichtige 

Rolle (obwohl sie meist nicht live gespielt wird)

Schauspielmusiken

❖ Berühmte Beispiele:

❖ Beethoven: Egmont
❖ Mendelssohn: Sommernachtstraum
❖ Grieg: Peer Gynt

❖ dennoch: in der Musikwissenschaft gilt die 

Schaupsielmusik als „unergiebiges Randphänomen der 
Musikgeschichte“ (Altenburg, Sp. 1036)

Schauspielmusiken

❖ Unzählige Beispiele:

❖ Haydn: Der Zerstreute; Alfred König der Angelsachsen, Der patriotische 

König

❖ Mozart: Thamos, König in Ägypten
❖ Reichardt: Macbeth
❖ Beethoven: Eleonore Prohaska; Tarpeja; Wilhelm Tell
❖ Schubert: Rosamunde
❖ Mendelssohn: Antigone; Oedipus in Kolonos
❖ Carl Maria von Weber: Turandot

Beethovens Musik zu Egmont

Orchesterwerk mit 10 Nummern:

❖ Ouvertüre. Sostenuto, ma non troppo – 

 

❖ Lied: Die Trommel gerühret
❖ Zwischenakt I: Andante
❖ Zwischenakt II: Larghetto
❖ Lied: Freudvoll und leidvoll, gedankenvoll 

 
 
 
 

Allegro

sein

❖ Zwischenakt III: Allegro
❖ Zwischenakt IV: Poco sostenuto e risoluto
❖ Musik, Klärchens Tod bezeichnend: 

 
 
 

Larghetto

❖ Melodram: Poco sostenuto
❖ Siegessymphonie: Allegro con brio

 
 

Goethe fordert Musik:

„Musik, Klärchens 
Tod bezeichnend“

1
♫

2

3
♫

4

„Sieges-

symphonie“

♫
5 ♫
♫

Lied: „Die 

Trommel gerühret"

Lied: „Freudvoll 
und leidvoll“

„Musik begleitet 

[Egmonts] Schlummer

Goethe an Philipp Christoph Kayser

Rom, 14. August 1787
... will ich Ihnen etwas zusenden, womit Sie sich 
vielleicht beschäftigen. Ich meine den „Egmont“ im 
Manuskripte   […]   Wollten   Sie   alsdann   etwa   die 
Symphonie, die Zwischenakte, die Lieder und einige 
Stellen   des   fünften   Akts,   die   Musik   verlangen, 
komponieren,   so   könnte   man   es   gleich   mit   der 
Ausgabe anzeigen, man gewöhnte sich, Ihren Namen 
mit dem meinigen zu sehen, ... Und es würde die Frage 
sein, wie bald Sie so eine Arbeit zu liefern getrauten? 
und ob man sie gleich mit dem fünften Bande [der 
Schriften Goethes] in’s Publikum schicken könnte? 
daß Ihre Komposition gleich auf allen Theatern Fuß 
faßte, denn ich glaube, „Egmont“ wird gleich gespielt 
werden. Wenigstens hie und da. 
Wagener, Hans: S. 56

Schauspielmusiken zu Egmont

❖ Philipp Christoph Kayser (1788)

❖ im Auftrag von Goethe

❖ Johann Friedrich Reichardt (1791)

❖ Berlin: 1801 - 1819

❖ Ludwig van Beethoven (1809/10)

❖ im Auftrag von Joseph Hartl von Luchsenstein, 

Direktor am Wiener Hoftheater

Beethoven an Goethe

12. April 1811 
Euer Exellenz!  […] Sie werden nächstens die Musik zu Egmont von 
Leipzig durch Breitkopf und Härtel erhalten; diesem herrlichen 
Egmont, den ich, indem ich ihn ebenso warm, als ich ihn gelesen, 
wieder durch Sie gedacht, gefühlt und in Musik gegeben habe. Ich 
wünsche sehr, Ihr Urteil darüber zu wissen; auch der Tadel wird mir 
für mich und meine Kunst ersprießlich sein und so gern wie das größte 
Lob aufgenommen werden.
Euer Exzellenz großer Verehrer Ludwig van Beethoven
Wagener, S. 75

Goethe an Beethoven

Karlsbad, 25. Juni 1811
Die   mir   zugedachte   Musik   zu   „Egmont“ 
werde ich wohl ﬁnden, wenn ich nach Hause 
komme,   und   bin   ich   schon   im   voraus 
dankbar: denn ich habe bereits von mehreren 
rühmlich erwähnen hören; und gedenke sie 
auf   unserm   Theater   zu   Begleitung   des 
gedachten Stückes diesen Winter geben zu 
können, wodurch ich sowohl mir selbst, als 
Ihren zahlreichen Verehrer in unserer Gegend 
einen großen Genuß zu bereiten hoffe. 
Wagener, S. 65

Beethovens Musik zu Egmont

Zwischenaktmusiken 

Ouvertüre

♫

1
♫

♫ ♫ ♫ ♫

2

4

3
♫

Sieges-

symphonie

♫

♫

5
♫

Johann Wolfgang von Goethe

Egmont

Historischer Hintergrund
Handlung und Musik 

Margarete

Halbschwester 
Margarete wird 
Regentin der 
Niederlande

Philipp II.

Oranien war durch 
seine Spione über 
Philipps Plan die 
Häupter der 
Adelsopposition 
gefangen zu nehmen 
(Albas Auftrag) 
informiert

Margarete ist über 
Albas Gewalt entrüstet 
und verlässt Brüssel;
Alba übernimmt 
Regentschaft

Oranien

Oranien u. Egmont 
Rivalen um die 
Regentschaft 
(Margarete);
warnt Egmont zu 
ﬂiehen

Egmont

Philipp II. schickt 
Alba       militärische 
Invasion, Verwaltung 
der Niederlande

Alba

persönliche Rivalität;
nimmt Egmont fest: Anklage 
wegen Hochverrats;
5. Juni 1568: Enthauptung 
auf dem Marktplatz Brüssels

1. Aufzug

Palast der Regentin
Aufstände gegen katholische 
Kirche (Zerstörung von 
Kirchen); andere Lehre wird 
verbreitet (Wanderprediger)
Wie soll darauf reagiert 
werden?
Misstrauen Egmont 
gegenüber – er ist 
leichtsinnig und lebensfroh 
wie immer; „er schadet uns 
und nützt sich nicht“ (S.16)

Brüssel - Straße 
Bürger reden über:
❖ Reformation
❖ Aufstände
❖ 14 neue Bischöfe
❖ Besetzung, Regentin 

Margarete

Verehrung von Graf 
Egmont (lebensfroh, frei, 
liebt das Volk)

Bürgerhaus
1. Lied: „Die Trommel 

gerühret"

Klara ist Egmonts Geliebte 
(Ständeunterschied)
Mutter möchte, dass sie mit 
Brackenburg 
zusammenkommt.
Egmont
♥
♥

Brackenburg

Klara

wie Bruder

2. Aufzug

Egmonts Wohnung
Egmont im Gespräch mit Wilhelm von Oranien
❖ Oranien warnt Egmont, dass der König plane 

an den Fürsten ein Exempel zu statuieren

❖ Herzog von Alba ist unterwegs
❖ Oranien will Brüssel verlassen und in seine 
Provinz gehen – rät Egmont das auch zu tun

❖ Egmont will in Brüssel bleiben

3. Aufzug

Klärchens Wohnung
2. Lied: „Freudvoll und 

leidvoll“

Klara und Egmont treffen   
sich 
Egmont: „Aber dieser, 
Klärchen, der ist ruhig, 
offen, glücklich, geliebt und 
gekannt vom besten Herzen, 
das auch er ganz kennt und 
mit voller Liebe und 
Zutrauen an das seine 
drückt. (Er umarmt sie) Das 
ist dein Egmont. (S.51)

Palast der Regentin
Regentin: „Jeder ist bei ihm 
[Alba] gleich ein 
Gotteslästerer, ein 
Majestätsschänder: denn aus 
diesem Kapitel kann man sie 
alle sogleich rädern, 
vierteilen und verbrennen. – 
Das Gute, was ich hier getan 
habe, sieht gewiß in der 
Ferne wie nichts aus, eben 
weil’s gut ist.“ (S.45)
„ich werde ihm mit der 
besten Art Platz machen, 
eh’er mich verdrängt.“ (S.46)

4. Aufzug

Straße
❖ Alba ist in Brüssel angekommen
❖ Situation für Bürger ist schwierig 

(überall Wachen, viele Verbote)

Culenburgischer Palast – Wohnung des 
Herzogs von Alba
❖ Albas Plan: Egmont und Oranien 

gefangen nehmen; tut so als würde er 
sie empfangen um sie um Rat zu 
fragen

❖ Oranien sagt in letzter Minute ab – 

Alba will seinen Plan trotzdem 
durchziehen

❖ Gespräch: Egmont – Alba
❖ Egmont wird gefangen genommen

5. Aufzug

❖ Klärchen versucht die Bürger zu mobilisieren  

schafft es aber nicht

❖ Auch Egmont geht davon aus, dass die Bürger 

sich erheben werden, um ihn zu retten

❖ Klärchen begeht Selbstmord
Musik, die ihren Tod begleitet 
❖ Egmont im Gefängnis – Traum, dass sein Tod 

den Provinzen Freiheit verschaffen wird

Musik zu Egmonts Traum 
❖ Egmont wird zur Hinrichtung geführt: „ ich 

sterbe für die Freiheit, für die ich lebte und 
focht und der ich mich jetzt leidend 
opfere.“ (S.91)

Siegessinfonie

Beethovens Schauspielmusik

Gruppe 1 (Battke-Lindemann)
Lied: „Die Trommel 
gerühret.“

1. Aufzug, 2. Bild
Bürgerhaus (Klare Klares Mutter, 
Brackenburg)

Beethovens Schauspielmusik 

Gruppe 2 (Meinking- Vu)
Melodrama

5. Aufzug, 3. Bild
im Gefängnis

Egmont in der Schule?
Schwerpunkt

Schauspielmusik

Ouvertüre

Sonatenhauptsatzform

Altersstufe

interdisziplinär

praktische Arbeit

Projektarbeit

Unterrichtsreihe /Unterrichtsstunde

Einstieg über…Inhalt, Bilder… 

Hintergrundwissen

Zwischenaktmusik - Kritik

Artikel aus der Niederrheinischen Musik-Zeitung 
(6. August 1853)
„…dass fast jedesmal der klatschende Beifall, auch wohl 
der Herausruf, nach dem Fallen des Vorhangs eines Actes 
mit der Beethoven’schen Musik in Widerstreit kommt, 
und dass alsdann das Zischen der Musikfreunde einen 
sehr unästhetischen Kampf mit dem Applaus verursacht.“

Zwischenaktmusik - Kritik

Franz Liszt:
„Keine Zwischenakts-Musik“ (1855)
„…weil es kein Publikum giebt, das fünf 
Stunden lang, ohne auszuruhen, seine gespannte 
Aufmerksamkeit einer Sache widmen könnte. 
Jeder muß seine Eindrücke sammeln, mitteilen, 
seine Bekannten begrüßen – sogar eine Cigarre 
rauchen. […] so wäre es ja grausam vom 
Publikum zu verlangen, daß es unaufhörlich von 
dialogischen zu symphonischen Genüssen 
schaukeln lassen soll.“

Frohes Fest!

Vielen Dank 

für eure 

Aufmerksamkeit 
und eure Mitarbeit!

Bibliographie

❖ Altenburg, Detlef und Lorenz Jensen: Art. “Schauspielmusik“. In: Die 
Musik in Geschichte und Gegenwart, 2. Ausg., hrsg. von Ludwig Fincher, 
Sachteil, Bd. 8, Stuttgart: Bärenreiter Verlag, 1996, Sp. 1035-1047. 

❖ Polheim, Karl Konrad: “Goethes Egmont und Beethovens Egmont 
Musik“. Ders. (Hrsg.): Zwischen Goethe und Beethoven. Verbindende 
Texte zu Beethovens Egmont-Musik. Bonn: Verlag Hubert Grundmann, 
1982.

❖ Wagener, Hans: Johann Wolfgang von Goethe. Egmont. Erläuterungen und 

Dokumente. Stuttgart: Reclam, 1974.

❖ Goethe, Johann Wolfgang von: Egmont. Stuttgart: Reclam, 1993.

