Universität Osnabrück 
Fakultät für Sozialwissenschaften 
Institut für Migrationsforschung und Interkulturellen Studien 
Seminar: Sozialgeographische Migrationsforschung 
Dozent_innen: Andreas Pott, Sophie Hinger 
Verfasserin: Caroline Mulert (Arbeitsgruppe 3) 
 

 

Synthese zum 18.11.: Das Problem des Methodologischen Nationalismus 

 

Im Rahmen der Diskussion hatte sich die Gruppe zum Ziel gesetzt, folgende Leitfra-
gen auf der Basis ausgewählter Literatur zu beantworten:  

 

1.  Was  wird  unter  dem  Begriff  des  „Methodologischen  Nationalismus“  verstan-

den? 

2.  Welche  Kritik  äußern  Glick  Schiller  und Wimmer  an  den  klassischen  Migrati-

onsansätzen? 

3.  Welches Raumverständnis liegt dem Transnationalismus zugrunde? 

Sowie die weiterführende Frage: 

4.  Inwieweit spielt Identität im Transnationalen Ansatz eine Rolle? 

 

Frage 1) Begriff „Methodologischer Nationalismus“ 

In ihrem Aufsatz führen Glick Schiller und Wimmer drei Modi auf, die den Methodolo-
gischen Nationalismus prägen. Diese sind 1. Ignoranz, 2. Naturalisierung und 3. Ter-
ritoriale Begrenzung.  

1.  Ignoranz (S. 303-304) 

Hierunter wird  verstanden, dass die Bedeutung der Nationalstaaten  von den Sozial-
wissenschaften übersehen oder ignoriert wird. So wurde Nationalismus in der klassi-
schen Sozialtheorie lange Zeit als ein vorübergehendes Phänomen auf dem Weg hin 
zu  Modernität,  Rationalität  und  Individualismus  betrachtet,  das  in  der  „modernen“ 
Gesellschaft keine Rolle mehr spielt. Dass über die von nationalistischen politischen 
Diskursen  und  Konflikten  geprägte  Modernisierung  im  19.  und  frühen  20.  Jahrhun-
dert nationale Identitäten und Gemeinschaften überhaupt erst gefördert wurden, wird 
dabei  ignoriert.  Dies  liegt  laut  den  Autoren  teilweise  auch  daran,  dass  die  Erfor-
schung  des  Nationalismus  anderen  akademischen  Disziplinen  wie  der  Geschichts-
wissenschaft, der Anthropologie oder der Politikwissenschaft überlassen wurde.  

Hinsichtlich dieser Ignoranz wurde in der Gruppe auch der Artikel von Michael Bom-
mes  angeführt,  der  auch  den  Transnationalisten  eine  gewisse  Ignoranz  gegenüber 
der Bedeutung der Nationalstaaten vorwirft, die ein Übersehen mancher Aspekte zur 
Folge habe.  

 

2.  Naturalisierung (S. 304-307) 

Als zweiten Aspekt führen Glick Schiller und Wimmer die Naturalisierung des Natio-
nalstaatsprinzips  an,  was  bedeute,  dass  Nationalstaatlichkeit  als  naturgegeben  an-
gesehen werde, ohne sie dabei zu problematisieren oder zu analysieren.  

Dieses Problem ziehe sich durch zahlreiche Forschungsrichtungen, so z.B. die Inter-
nationalen  Beziehungen,  die  Volkswirtschaft,  die  Geschichtswissenschaft  und  die 
Anthropologie.  Begründet  liege  dies  unter  anderem  darin,  dass  die  Forschung  zu 
großen  Teilen  von  Institutionen  der  Nationalstaaten  finanziert  wird  und  es  sehr 
schwierig ist, für transnationale Forschungsprojekte Gelder zu akquirieren.  

Nationalstaaten  werden  außerdem naturalisiert,  indem  in der  Forschung  die  Entste-
hung  von  Nationalstaaten  und  von  demokratischen  Systemen  getrennt  betrachtet 
wird. Auf der einen Seite wird die „Nation“ als ein Volk mit gleichem historischen und 
kulturellen  Hintergrund  erforscht,  auf  der  anderen  Seite  der  „Staat“  als  ein  spezifi-
sches  Regierungssystem  innerhalb  eines  bestimmten  Gebiets.  Deshalb  wird  häufig  
übersehen oder ignoriert, dass Nationalismus und ethnische Säuberungen nicht nur 
den  „ever  troublesome  Balkans“  oder  „tribalistic  Africa“  (Glick  Schiller/Wimmer,  S. 
307) zu eigen sind, sondern auch in der europäischen Geschichte der Demokratisie-
rung eine wichtige Rolle spielten.  

3.  Territoriale Begrenzung (S. 307-308) 

Mit diesem Aspekt meinen die Autoren, dass der analytische Fokus in der Forschung 
auf  nationalstaatliche  Grenzen  reduziert  wird.  Beziehungen  über  Grenzen  hinweg 
werden vernachlässigt, stattdessen wird lediglich das soziale Leben innerhalb eines 
Nationalstaats und die Unterschiede zu Gebieten außerhalb seiner Grenzen betrach-
tet.  Es  wird  angenommen,  dass  die  nationale  Gesellschaft  eine  Einheit  bildet,  auf 
kultureller,  politischer,  wirtschaftlicher  und  sozialer  Ebene.  Dem  liegt  ein  Container-
Denken zugrunde. 

 

Zusammenfassung:  

„Methodological  nationalism  [is]  the  assumption  that  the  nation/state/society  is  the 
natural social and political form of the modern world” (Glick Schiller/Wimmer, S. 302). 

 

Frage 2) Kritik an klassischen Migrationsansätzen 

Hier  stellte  die  Gruppe  zunächst  fest,  dass viele  Parallelen  zur  ersten  Frage  beste-
hen.  Kritisiert  wird,  dass  die  traditionelle  Forschung  sich  auf  nationalstaatlich  be-
grenzte  Räume  beschränkt  und  grenzübergreifende  Beziehungen  außer  Acht  lässt. 
Die  Naturalisierung  der  Nationalstaaten  führt  dazu,  dass  MigrantInnen  als  Problem 
bzw. Unregelmäßigkeit erscheinen, die die Gleichheit einer Nation stören und daher 
angeglichen bzw. „assimiliert“ werden müssen.  

 

 

Frage 3) Raumverständnis des Transnationalismus 

Diese Frage zu beantworten, fiel der Gruppe relativ schwer und eine eindeutige Lö-
sung  wurde  nicht  gefunden.  Zur  Beantwortung  fragten  wir  uns  zunächst,  was  den 
Transnationalismus  vom  Nationalismus  in  seinem  Raumdenken  unterscheidet  und 
kamen  zu  der  Antwort,  dass  im Transnationalismus,  wie  der  Name  Transnationalis-
mus schon vermuten lässt, den Analysen zwar ebenso durch nationale Grenzen be-
schränkte Containerräume zugrunde liegen; anders als im Nationalismus beschränkt 
sich  die  Forschung  allerdings  nicht  auf  diese  Gebiete  und  nimmt  eine  strikte  Tren-
nung von innen und außen vor, sondern betrachtet vor allem die Verbindungen und 
Netzwerke, die zwischen diesen Räumen entstehen.  

Insofern ließen sich unserer Auffassung nach mehrere Raumkonzepte dem Transna-
tionalismus zuschreiben: das Containerraumprinzip, das implizit bei der Betrachtung 
der Herkunfts- und Ankunftsregionen der TransmigrantInnen mitschwingt; das Prinzip 
des Raums als System von Lagebeziehungen; aber auch das Prinzip des Raums als 
Kategorie  der  Sinneswahrnehmung,  da  vielfach  auch  die  subjektive  Wahrnehmung 
der  TransmigrantInnen  bei  der  Schaffung  eines  transnationalen  Raums  eine  Rolle 
spielt.  

Zur Beantwortung der Frage zogen wir auch nochmal den Aufsatz von Bommes her-
an, der die Annahme vertritt, dass es sich beim Transnationalismus um ein metapho-
risches  Raumkonzept  handelt,  bei  dem  der  Raum  nicht  greifbar  ist,  sondern  durch 
soziale Strukturen entsteht.  

Auch  den  Gedanken  von  Glick  Schiller  und  Wimmer,  die  hervorheben,  dass  starre 
Grenzen und Strukturen sich auflösen und durch fließende und unmittelbar vernetzte 
Gebiete ersetzt werden (Glick Schiller/Wimmer, S. 326), fassten wir für die Beantwor-
tung der Frage mit auf.  

Anschließend ging unsere Diskussion noch etwas über die Frage hinaus, indem wir 
Überlegungen darüber anstellten, welche Auswirkungen die Diskurse zu methodolo-
gischen  Nationalismus  einerseits  und Transnationalismus  andererseits  haben  könn-
ten und kamen zu dem Schluss, dass die Diskurse auf Basis des methodologischen 
Nationalismus  eine  problematische  Realität  kreieren,  in  der  eine  Grenze  zwischen 
„uns“ und „den anderen“ gezogen wird. Darüber kamen wir erneut auf Bommes‘ Auf-
satz zu sprechen und auf seinen Schluss, dass Assimilationsprozesse weiterhin eine 
bedeutende  Rolle  spielen,  es  aber  vor  dem  Hintergrund  des  Transnationalismus 
wichtig ist sich zu fragen, auf was sich assimiliert wird oder werden soll.  

 

Frage 4) Identität im transnationalen Ansatz 

Dies führte uns zur nächsten Frage: der Bedeutung von Identität im transnationalen 
Ansatz.  Dabei  stellten  wir  heraus,  dass  das Thema der  individuellen  Identität  in  der 
sozialwissenschaftlichen Forschung in Transnationalismusdebatten eher vernachläs-
sigt wird, vielleicht auch, da es sich dabei eher um ein psychologisches Thema han-
delt.  

Dennoch gehen auch Sozialforscher auf dieses Thema ein. So z.B. Ludger Pries, der 
in seinem Aufsatz zu transnationalen sozialen Räumen über Identität schreibt, dass 
besonders bei MigrantInnen der zweiten und dritten Generation häufig eine „kulturel-
le Gespaltenheit und Zerrissenheit“ (Pries, S. 469) auftritt und sie eine „segmentierte 
Identität“ (ebd.) entwickeln. Außerdem erwähnt er, dass Identitäten sich im Transna-
tionalismus nicht mehr auf Nationalstaaten beziehen sondern jenseits bzw. quer dazu 
gedacht werden müssen.  

 

 

Quellenverzeichnis: 
 
Bommes,  Michael  (2003):  Der  Mythos  des  Transnationalen  Raumes.  Oder:  Worin 
besteht  die  Herausforderung  des  Transnationalismus  für  die  Migrationsfor-
schung?  In:  Hunger,  Uwe/Thränhardt,  Dietrich  (Hg.):  Migration  im  Spannungs-
feld von Globalisierung und Nationalstaat, S. 90-116.  

 
Glick  Schiller,  Nina/Wimmer,  Andreas  (2002):  Methodological  nationalism  and  be-
yond:  nation-state  building,  migration  and  the  social  sciences.  In:  Global  Net-
works. 2, Nr. 4, S. 301-334.  

 
Pries, Ludger (1996): Transnationale Soziale Räume. Theoretisch-empirische Skizze 
am  Beispiel  Mexiko-USA.  In:  Zeitschrift  für  Soziologie,  Jg.  25,  Heft  6,  S.  456-
472. 

 

