M-Psy-114: 

Studienprojekt im Klinischen Schwerpunkt 
(Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin)

Prof. Dr. U. Stockhorst, Apl. Prof. Dr. J. Rogner

Sitzung 1: 23.10.2014

Prof. Dr. U. Stockhorst 

Thema 1: Gute wissenschaftliche Praxis und ethische Prinzipien 

1.1

1.2

Gute wissenschaftliche Praxis

Ethische Standards (Publikation, Rechte und Wohlbefinden der 
Untersuchungsteilnehmern, Recht des geistigen Eigentums vs. 
Plagiat) 

1.3

Die Ethikkommission der Universität Osnabrück

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

Wichtiger Hinweis zu Materialien

Studienprojekt M-Psy-114, Studienprojekt im Klinischen Schwerpunkt
Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin), Prof. Dr. U. 
Stockhorst

Die hier zur Verfügung gestellten Folien, alle Materialien und hier
eingefügten Abbildungen werden ausschließlich den Teilnehmern und
Teilnehmerinnen für diese Veranstaltung zur Verfügung gestellt.
Sie dürfen nicht weitergegeben werden (sog. Weitergabeverbot).

Literatur

Beins, B. C., Beins, A. M. (2012). Chapter 2. Formulating your ideas. In B. C. Beins & A. M.   Beins. 

Effective writing in psychology (pp.13-25). Malden: Blackwell Publishing

Deutsche Forschungsgemeinschaft. (1998). Vorschläge zur Sicherung guter wissenschaftlicher 

Praxis: Empfehlungen der Kommission Selbstkontrolle in der Wissenschaft“. Weinheim: 
Wiley-VCH. 
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung_wiss_praxis_0
198.pdf

Deutsche Forschungsgemeinschaft (2013). Ergänzung der Empfehlungen der Deutschen 

Forschungsgemeinschaft zur Sicherung guter wissenschaftlicher Praxis.
http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download/empfehlung
_wiss_praxis_0198_ergaenzungen.pdf

Gemeinsames Positionspapier des Allgemeinen Fakultätentages (AFT), der Fakultätentage  und des 
Deutschen Hochschulverbands (DHV) vom  09.07.2012. Gute wissenschaftliche Praxis für 
das Verfassen wissenschaftlicher  Qualifikationsarbeiten. Abruf unter 
http://www.hochschulverband.de/cms1/uploads/media/Gute_wiss._Praxis_Fakultaetentage_01.pdf

Publication Manual of the American Psychological Association. (2010). Chapter 1. Writing for the 
behavioral and social sciences. In Publication Manual of the American Psychological 
Association (6th ed, pp. 9-20). Washington: American Psychological Association.

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

1.1  Gute wissenschaftliche Praxis

Was ist gute wissenschaftliche Praxis?

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

1.1.1  Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG) 1998,

ergänzt 2013

Deutsche Forschungsgemeinschaft. (1998). Vorschläge zur Sicherung 
guter wissenschaftlicher Praxis. Empfehlungen der Kommission 
Selbstkontrolle in der Wissenschaft“. Weinheim: Wiley-VC.

http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/download
/empfehlung_wiss_praxis_0198.pdf

und Ergänzungen 2013

http://www.dfg.de/download/pdf/dfg_im_profil/reden_stellungnahmen/
download/empfehlung_wiss_praxis_0198_ergaenzungen.pdf

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

Beinhaltet 16 Empfehlungen (und ihre Erläuterungen) im Jahr 1998.

Ergänzt  2013 inkl. einer weiteren Empfehlung (# 17: Whistleblower)

Umrahmt sind die Empfehlungen, die für Sie ganz persönlich als Masteranden (und 
auch davor) bei allen wissenschaftlichen Arbeiten verbindlich sind. 

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

Vorwort

„Ein in der Öffentlichkeit im In- und Ausland breit diskutierter Fall 
wissenschaftlichen Fehlverhaltens hat das Präsidium der Deutschen 
Forschungsgemeinschaft veranlaßt, eine international zusammengesetzte 
Kommission unter Vorsitz des Präsidenten zu berufen und sie zu bitten, 
Ursachen von Unredlichkeit im Wissenschaftssystem nachzugehen,  präventive 
Gegenmaßnahmen zu diskutieren,  die existierenden Mechanismen 
wissenschaftlicher Selbstkontrolle zu überprüfen und Empfehlungen zu ihrer 
Sicherung zu geben.

………………………………

Die Kommission legt als Ergebnis ihrer Arbeit die folgenden, am 9. Dezember 
1997 einstimmig verabschiedeten Empfehlungen vor.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S.3

„Empfehlung 1, 2013 nicht verändert

Regeln guter wissenschaftlicher Praxis sollen – allgemein und nach Bedarf 
spezifiziert für die einzelnen Disziplinen – Grundsätze insbesondere für die 
folgenden Themen umfassen:

- allgemeine Prinzipien wissenschaftlicher Arbeit, zum Beispiel

- lege artis zu arbeiten,
- Resultate zu dokumentieren,
- alle Ergebnisse konsequent selbst anzuzweifeln,
- strikte Ehrlichkeit im Hinblick auf die Beiträge von Partnern, 
Konkurrenten und Vorgängern zu wahren

- Zusammenarbeit und Leitungsverantwortung in Arbeitsgruppen 

(Empfehlung 3),

- die Betreuung des wissenschaftlichen Nachwuchses (Empfehlung 4)
- die Sicherung und Aufbewahrung von Primärdaten (Empfehlung 7),
- wissenschaftliche Veröffentlichungen (Empfehlung 11).“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 7

Empfehlung 2, 2013 nicht verändert

„Hochschulen und außeruniversitäre Forschungsinstitute sollen unter 
Beteiligung ihrer wissenschaftlichen Mitglieder Regeln guter 
wissenschaftlicher Praxis formulieren, sie allen ihren Mitgliedern 
bekanntgeben und diese darauf verpflichten. Diese Regeln
sollen fester Bestandteil der Lehre und der Ausbildung des 
wissenschaftlichen Nachwuchses sein.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 7

Empfehlung 3. 2013 nicht verändert

„Die Leitung jeder Hochschule und jeder Forschungseinrichtung 
trägt die Verantwortung für eine angemessene Organisation, die 
sichert, daß in Abhängigkeit von der Größe der einzelnen 
wissenschaftlichen Arbeitseinheiten die Aufgaben der Leitung,
Aufsicht, Konfliktregelung und Qualitätssicherung eindeutig 
zugewiesen sind und gewährleistet ist, daß sie tatsächlich 
wahrgenommen werden.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 8

Empfehlung 4, 2013 nicht verändert aber Erläuterung ergänzt

„Der Ausbildung und Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses 
muß besondere Aufmerksamkeit gelten. Hochschulen und 
Forschungseinrichtungen sollen Grundsätze
für seine Betreuung entwickeln und die Leitungen der einzelnen 
wissenschaftlichen Arbeitseinheiten darauf verpflichten.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 9

Erläuterung ergänzt 2013

Nachwuchsförderung ist Leitungsaufgabe.  Postdoktoranden/ Postdokto-
randinnen, Doktoranden/Doktorandinnen und fortgeschrittene 
Studierende müssen angemessen wissenschaftlich gefördert werden. 

Empfehlung 5, verändert 2013

und

sollen

Forschungseinrichtungen

Hochschulen
unabhängige
Vertrauenspersonen/Ansprechpartner (Ombudspersonen) vorsehen, an die
sich ihre Mitglieder in Fragen guter wissenschaftlicher Praxis und in Fragen
vermuteten
können.
Hochschulen und Forschungseinrichtungen tragen dafür Sorge, dass die
Vertrauenspersonen/Ansprechpartner
der
Einrichtung bekannt sind.

(Ombudspersonen)

wissenschaftlichen

Fehlverhaltens

wenden

in

und

Forschungseinrichtungen

Hochschulen
unabhängige
Vertrauenspersonen/ Ansprechpartner vorsehen, an die sich ihre Mitglieder
in Konfliktfällen,
vermuteten wissenschaftlichen
Fehlverhaltens, wenden können.

Fragen

sollen

auch

in

Sog. Ombudsmann

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 10

Empfehlung 6, unverändert 2013

Hochschulen und Forschungseinrichtungen sollen ihre 
Leistungs- und Bewertungskriterien für Prüfungen, für die 
Verleihung akademischer Grade, Beförderungen, 
Einstellungen, Berufungen und Mittelzuweisungen so 
festlegen, daß Originalität und Qualität als Bewertungsmaßstab 
stets Vorrang vor Quantität haben.

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 10

Empfehlung 7, unverändert 2013

Primärdaten als Grundlagen für Veröffentlichungen sollen auf 
haltbaren und gesicherten Trägern in der Institution, wo sie 
entstanden sind, für zehn Jahre aufbewahrt werden.

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 12

In den Erläuterung 2013 ergänzt:

Primärdaten sind dabei auch Messergebnisse, Sammlungen, Studien-
Erhebungen, Zellkulturen, Materialproben, archäologische Funde, 
Fragebögen. Die Institution kann für solche Primärdaten, die nicht auf 
haltbaren und gesicherten Trägern aufbewahrt werden können, in 
begründeten Fällen verkürzte Aufbewah-rungsfristen vorsehen. 
Bei Primärdaten ist zwischen deren Nutzung und deren Aufbewahrung 

Erläuterung zu Empfehlung 7, ergänzt 2013, Auszug der Ergänzung

In Fragen guter wissenschaftlicher Praxis soll ein neutraler und qualifizierter 
Ansprechpartner (oder eine entsprechend besetzte Kommission) die 
Mitglieder der Hochschulen und Forschungseinrichtungen beraten. ……
.
Es ist wichtig, für diese auch im Sinne der Prävention wissenschaftlicher 
Unredlichkeit wesentliche Funktion Personen bewährter persönlicher Integrität 
auszuwählen und ihnen eine ihrer Aufgabe gemäße Unabhängigkeit zu 
verleihen. Die Aufgabe sollte zur Vermeidung von Interessenkonflikten daher 
nicht von Prorektoren, Dekanen oder Personen, die andere 
Leitungsfunktionen in einer Einrichtung haben, wahrgenommen werden. 

Die örtlichen Vertrauenspersonen/Ansprechpartner (Ombudspersonen) sollen 
von den Hochschulen und Forschungseinrichtungen die erforderliche 
Unterstützung bei der Wahrnehmung ihrer Aufgabe erfahren…….

Empfehlung 8, unverändert

Hochschulen und Forschungseinrichtungen sollen Verfahren zum Umgang 
mit Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlverhaltens vorsehen. Diese müssen 
von dem dafür legitimierten Organ beschlossen sein und unter 
Berücksichtigung einschlägiger rechtlicher Regelungen einschließlich des 
Disziplinarrechts folgendes umfassen:

eine Definition von Tatbeständen, die in Abgrenzung zu guter 
wissenschaftlicher Praxis (Empfehlung 1) als wissenschaftliches 
Fehlverhalten gelten, beispielsweise Erfindung und Fälschung von Daten, 
Plagiat, Vertrauensbruch als Gutachter oder Vorgesetzter,  Zuständigkeit, 
Verfahren (einschließlich Beweislastregeln) und Fristen für Ermittlungen zur 
Feststellung des Sachverhalts,  Regeln zur Anhörung Beteiligter oder 
Betroffener, zur Wahrung der Vertraulichkeit und zum Ausschluß von 
Befangenheit, Sanktionen in Abhängigkeit vom Schweregrad 
nachgewiesenen Fehlverhaltens,  Zuständigkeit für die Festlegung von 
Sanktionen.

Erläuterungen ergänzt 2013

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 13

Empfehlung 9, unverändert

Für außeruniversitäre Forschungsinstitute, die nicht in einer 
Trägerorganisation zusammengeschlossen sind, kann sich 
insbesondere für das Verfahren zum Umgang mit Vorwürfen 
wissenschaftlichen Fehlverhaltens (Empfehlung 8) ein gemeinschaftli-
ches Vorgehen empfehlen. 

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 17

Empfehlung 10, unverändert

Wissenschaftliche Fachgesellschaften sollen für ihren Wirkungsbereich 
Maßstäbe für gute wissenschaftliche Praxis erarbeiten, ihre Mitglieder 
darauf verpflichten und sie öffentlich bekanntgeben.

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 18

Empfehlung 11, ergänzt 2013

„Autorinnen und Autoren wissenschaftlicher Veröffentlichungen tragen die 
Verantwortung für deren Inhalt stets gemeinsam. Autorin oder Autor ist nur, 
wer einen wesentlichen Beitrag zu einer wissenschaftlichen 
Veröffentlichung geleistet hat. Eine sogenannte „Ehrenautorschaft“ ist 
ausgeschlossen.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 18

Empfehlung 12

„Wissenschaftliche Zeitschriften sollen in ihren Autorenrichtlinien 
erkennen lassen, daß sie sich im Hinblick auf die Originalität 
eingereichter Beiträge und die Kriterien für die Autorschaft an der 
besten international üblichen Praxis orientieren.
Gutachter eingereichter Manuskripte sollen auf Vertraulichkeit und auf 
Offenlegung von Befangenheit verpflichtet werden.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 19

Empfehlung 13

„Einrichtungen der Forschungsförderung sollen nach Maßgabe ihrer 
Rechtsform in ihren Antragsrichtlinien klare Maßstäbe für die Korrektheit 
der geforderten Angaben zu eigenen und fremden Vorarbeiten, zum 
Arbeitsprogramm, zu Kooperationen und zu allen anderen für das 
Vorhaben wesentlichen Tatsachen formulieren und auf die
Folgen unkorrekter Angaben aufmerksam machen.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 20

Empfehlung 14

„In den Richtlinien für die Verwendung bewilligter Mittel soll der/die für das 
Vorhaben Verantwortliche auf die Einhaltung guter wissenschaftlicher 
Praxis verpflichtet werden.

Ist eine Hochschule oder ein Forschungsinstitut allein oder 
gleichberechtigt Empfänger der Mittel, so müssen dort Regeln guter 
wissenschaftlicher Praxis (Empfehlung 1) und für den Umgang mit 
Vorwürfen wissenschaftlichen Fehlverhaltens (Empfehlung 8) etabliert 
sein.

An Einrichtungen, die sich nicht an die Empfehlungen 1 bis 8 halten, 
sollen keine Fördermittel vergeben werden.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 21

Empfehlung 15

„Förderorganisationen sollen ihre ehrenamtlichen Gutachter auf die 
Wahrung der Vertraulichkeit der ihnen überlassenen 
Antragsunterlagen und auf Offenlegung von Befangenheit
verpflichten. Sie sollen die Beurteilungskriterien spezifizieren, deren 
Anwendung sie von ihren Gutachtern erwarten. Unreflektiert 
verwendete quantitative Indikatoren wissenschaftlicher Leistung (z. 
B. sogenannte impact-Faktoren) sollen nicht Grundlage von 
Förderungsentscheidungen werden.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 22

Empfehlung 16

„Die Deutsche Forschungsgemeinschaft soll eine unabhängige Instanz –
etwa in Gestalt eines Ombudsmanns oder auch eines Gremiums von 
wenigen Personen – berufen und mit den nötigen Arbeitsmitteln 
ausstatten, die allen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern zur 
Beratung und Unterstützung in Fragen guter wissenschaftlicher
Praxis und ihrer Verletzung durch wissenschaftliche Unredlichkeit zur 
Verfügung steht und jährlich darüber öffentlich berichtet.“

Deutsche Forschungsgemeinschaft, 1998, S. 24

24

Empfehlung 17: Hinweisgeber (sog. Whistleblower) 

Empfehlung 17 seit 2013 = NEU 

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die einen spezifizierbaren Hinweis 
auf einen Verdacht wissenschaftlichen Fehlverhaltens geben (Hinweisgeber, 
sog. Whistleblower), dürfen daraus keine Nachteile für das eigene 
wissenschaftliche und berufliche Fortkommen erfahren. Die Vertrauensperson 
(Ombudsman) wie auch die Einrichtungen, die einen Verdacht überprüfen, 
müssen sich für diesen Schutz in geeigneter Weise einsetzen. Die Anzeige 
muss in „gutem Glauben“ erfolgen.

1.1.2   Gemeinsames Positionspapier des Allgemeinen Fakultätentages (AFT), der  

Fakultätentage und des Deutschen Hochschulverbands (DHV) 
vom 09.07.2012. Gute wissenschaftliche Praxis für das Verfassen 
wissenschaftlicher Qualifikationsarbeiten.

S. 1 „ I. Präambel

Die Wissenschaft muss sich zunehmend mit sich selbst beschäftigen: National und 
international wird die Wissenschaft, zum Teil mit erheblicher medialer Aufmerksamkeit, 
von Fälschungs- und Plagiatsaffären erschüttert. 

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

S. 1. 

Die digitale Revolution erleichtert einerseits das Plagiat, andererseits aber 
auch seine Entdeckung. Die Bandbreite wissenschaftlichen Fehlverhaltens bei 
wissenschaftlichen Publikationen reicht vom Vollplagiat und der vorsätzlichen 
Datenfälschung bis zu Fällen, deren Beurteilung als unwissenschaftlich oder 
wissenschaftlich unethisch in der scientific community kontrovers diskutiert 
wird. Solche Grauzonen und Streitfälle belegen, dass die unabdingbaren 
Anforderungen an wissenschaftliches Arbeiten keineswegs selbstverständlich 
sind. Sie werden vielmehr für auslegungsfähig und –bedürftig gehalten. 
Insofern bedarf es einer Selbstvergewisserung, was wissenschaftliches 
Arbeiten ausmacht und wie lege artis wissenschaftlich zu arbeiten ist.“

S. 2 „II. Grundsätze guter wissenschaftlicher Praxis

Wissenschaft ist die Suche nach Wahrheit. Der redliche Umgang mit Daten, Fakten
und geistigem Eigentum macht die Wissenschaft erst zur Wissenschaft. Die
Redlichkeit
in der Suche nach Wahrheit und in der Weitergabe von
wissenschaftlicher Erkenntnis bildet das Fundament wissenschaftlichen Arbeitens.
Anspruch
solche
Wissenschaftler, die die Regeln guter wissenschaftlicher Praxis respektieren. Mit
Fehlverhalten ist eine Grenze überschritten, die Wissenschaftliches und
Unwissenschaftliches trennt.

am wissenschaftlichen Diskurs

Teilhabe

haben

auf

Jedes wissenschaftliche Fehlverhalten verletzt das Selbstverständnis und die
Glaubwürdigkeit von Wissenschaft. Wissenschaftliches Fehlverhalten beschädigt
nicht nur den Ruf des Täters, sondern auch den der Universitäten und der
Wissenschaft
selbst ein
wissenschaftliches Fehlverhalten.

insgesamt. Die Unkultur des

,Wegsehens’

ist

Gemeinsames Positionspapier des Allgemeinen Fakultätentages (AFT), der Fakultätentage und des Deutschen 
Hochschulverbands (DHV). vom 09.07.2012. Gute wissenschaftliche Praxis für das Verfassen wissenschaftlicher Qualifikationsarbeiten.

S. 2 

Die Grundregeln wissenschaftlichen Arbeitens sind in allen Wissenschaftsdisziplinen gleich. 
Oberstes Prinzip ist die Ehrlichkeit gegenüber sich selbst und anderen. 
Forschungsergebnisse und die ihnen zugrunde liegenden Daten müssen ebenso genau 
dokumentiert werden und überprüfbar sein, wie die Interpretationsleistungen und ihre 
Quellen. Die Bereitschaft zum konsequenten Zweifeln an eigenen Ergebnissen muss 
selbstverständlich bleiben. Fakten und wissenschaftliche Argumente, die die eigene 
Arbeitshypothese in Zweifel ziehen, dürfen nicht unterdrückt werden.“

Gemeinsames Positionspapier des Allgemeinen Fakultätentages (AFT), der Fakultätentage und des Deutschen 
Hochschulverbands (DHV). vom 09.07.2012. Gute wissenschaftliche Praxis für das Verfassen wissenschaftlicher Qualifikationsarbeiten.

„III. Gute wissenschaftliche Praxis für das Verfassen wissenschaftlicher  

Qualifikationsarbeiten“ (S. 3-4)

Wissenschaftliche Qualifikationsarbeiten sind vor allem die Bachelorarbeit, die 
Masterarbeit, die Dissertation und die Habilitationsschrift. Sie haben innerhalb der 
Universität unterschiedliche Funktionen und für sie gelten unterschiedliche Maßstäbe. 
Die nachfolgenden Grundregeln wissenschaftlichen Arbeitens sind ihnen aber 
gemeinsam.“

Es folgen nun Ausführungen zu (S. 3-5)

1. Originalität und Eigenständigkeit
2. Recherche und Zitation
3. Einflüsse
4. Zuschreibung von Aussagen
5. Übersetzungen
6. Fachspezifisches Allgemeinwissen
7. Plagiate und Datenmanipulation
8. Eigene Arbeiten und Texte
9. Ghostwriting
10. Doppelte Verantwortung

Gemeinsames Positionspapier des Allgemeinen Fakultätentages (AFT), der Fakultätentage und des Deutschen 
Hochschulverbands (DHV). vom 09.07.2012. Gute wissenschaftliche Praxis für das Verfassen wissenschaftlicher Qualifikationsarbeiten.

