Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
Vorüberlegungen: 
 

 

es liegt ein klassisches privatrechtliches Zweipersonenverhältnis vor 
 
Carolines zivilrechtliche Klagen gegen (private) B- GmbH werden abgewiesen 

 
 
 
  In  welchem  Umfang 

gelten  Grundrechte 

auch 

zwischen 

Privatpersonen? 

 
 
e.A.:  
 

-  Grundrechte sollen auch zwischen Privatpersonen unmittelbar gelten 
-  Machtverhältnisse zwischen Privatpersonen untereinander sind oftmals mit denen 

zwischen Staat und Bürger vergleichbar 

BVerfG: 
 

-  Mittelbare Wirkung der GR zwischen Privatpersonen 
-  Wortlaut  Art.  1  III  GG;  auch  bürgerlich-rechtliche  Vorschriften  dürfen  nicht  im 

Widerspruch zu den GR stehen 

 
a.A.: 
 

-  GR haben gar keine Drittwirkung 
-  Gerichte müssen gemäß Art. 1 III GG GR ohnehin beachten 

Arg.: 
 

-  GR  als  obj.  Wertentscheidung  strahlen  auch  bei  der  Auslegung  zivilrechtlicher 

Vorschriften über Generalklauseln hinein 

-  GR gelten nicht unmittelbar im bürgerl. Recht, prägen es aber 
 

  2. Auffassung ist zu folgen 
  Ipsen: folgt im Grunde der 2. Auffassung, hält aber die Begrifflichkeit der 
„mittelbaren Drittwirkung“ für verfehlt, ohne jedoch einen Gegenentwurf 
zu präsentieren 

 

  Grundrechtsverletzung  der  C  kommt  somit  in  Betracht,  wenn  das  Gericht  die 
Bedeutung ihrer Grundrechte im Rahmen der Anwendung §§ 22, 23 KUG verkannt hat 

 

 

 

 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde (VB) der C 
 
I. Beschwerdefähigkeit 
 
  C ist natürliche Person und gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG beschwerdefähig. 
 
II. Prozessfähigkeit 
 
  von der Prozessfähigkeit der C ist auszugehen. 
 
III. Beschwerdegegenstand 
 
  gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
 
hier: Urteil des BGH (Rechtsprechungsakt); es liegt eine „Urteilsverfassungsbeschwerde“ vor  
 
IV. Beschwerdebefugnis 
 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
 
a) grds. möglich Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I GG 
 
b) hier : Zwar Urteil als staatliche Maßnahme aber hier: Rechtsstreit zwischen Privaten 
 
 
 

mittelbare Drittwirkung von Grundrechten 

Problem 

- 

in erster Linie Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat ( Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I 
GG) 

-  aber  auch  objektive  Wertentscheidung  für  die  gesamte  Rechtsordnung  und  wirken 

- 

auch so auf die Zivilrechtsordnung ein 
insbesondere zu beachten bei sog. „Einfallstoren“ also unbestimmten Rechtsbegriffen 
und ausfüllungsbedürftigen Generalklauseln 

 
hier: durch falsche Auslegung der unbestimmten Rechtsbegriffe (Person der Zeitgeschichte; 
berechtigtes  Interesse  des  Abgebildeten  etc.)  in  §  23  KUG  durch  den  BGH  könnte  eine 
Grundrechtsverletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts möglich sein.   
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
2. selbst, gegenwärtige und unmittelbare Betroffenheit 
 
  Beschwerdeführer  gegen  ein  Urteil  ist  immer    selbst,  gegenwärtig  und  unmittelbar 

betroffen 

 
V. Rechtswegerschöpfung und Subsidiarität, § 90 II 1 BVerfGG 
 
  letzte Instanz, d.h. Rechtsweg ist erschöpft; andere Form der der Inanspruchnahme von 
ist  nicht  ersichtlich;  Grundsatz  der  allgemeinen  Subsidiarität  der 

Rechtsschutz 
Verfassungsbeschwerde ist gewahrt. 

in  spezifisch  verfassungsrechtlicher  Weise 

 
VI. Form und Frist 
 
  Schriftform § 23 I 1 BVerfGG, § 92 BVerfGG und Monatsfrist gem. § 93 I BVerfGG 
 
Zwischenergebnis: Die Verfassungsbeschwerde der C ist zulässig. 
 
B. Begründetheit der Verfassungsbeschwerde der C 
 
I. Prüfungsumfang des BVerfG 
ist  begründet,  wenn  der  Beschwerdeführer  durch  das 
Die  Verfassungsbeschwerde 
in  einem  seiner 
letztinstanzliche  Urteil 
Grundrechte  oder  grundrechtsgleichen  Reche  verletzt 
ist  keine 
Superrevisionsinstanz  und  prüft  daher  ausschließlich,  ob  das  der  Entscheidung 
zugrundeliegende  Gesetz  verfassungskonform  ist  und  ob  bei  dessen  Anwendung  der 
Bedeutung der Grundrechte hinreichend Rechnung getragen wurde.  
 
II. Verstoß gegen Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG 
 
1. Eröffnung des Schutzbereichs 
 
a) persönlich 
das  allgemeine  Persönlichkeitsrecht  nach  Art.  2  I  GG  i.V.m  Art.  1  I  GG  ist  ein  „Jedermann- 
Grundrecht“, C kann sich darauf berufen. 
 
 
 
 

ist.  Das  BVerfG 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

3 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
b) sachlich 
Gegenstand und geschütztes Verhalten: die freie Persönlichkeitsentfaltung (kann nur anhand 
von  Fallgruppen  beschrieben  werden) 
insb.  der  Schutz  der  engeren  persönlichen 
Lebenssphäre 

1. Schutz der Privatsphäre (Beispiele) 

-

-
-

Schutz vor Offenbarung persönlicher Lebenssachverhalte wie z. B. 
Tagebuchaufzeichnungen (BVerfGE 80, 367 (373); 89, 69 (82f.) 
Recht auf Kenntnis der eigenen Abstammung (BVerfGE 79, 256 (268f. ) 
Recht der Strafgefangenen auf persönlichen Kontakt mit Familienangehörigen 
(BVerfGE 57, 170 (177ff.)) 

 

2. Darstellung in der Öffentlichkeit (Beispiele) 

- Recht auf soziale Achtung 
- Recht auf Schutz der persönlichen Ehre (BVerfGE 54, 208 (217)) 
- Recht auf Gegendarstellung (BVerfGE 63, 131 (142f.)) 
- Recht, sich nicht selbst bezichtigen zu müssen (BVerfGE 38, 105 (114)) 
- Recht auf Resozialisierung (BVerfGE 35, 202 (235f.)) 
- Recht am eigenen Bild/ Wort (BVerfGE 35, 202 (220); 34, 238 (246)) 
- Recht auf informationelle Selbstbestimmung (BVerfGE 65, 1 (42f.) 

 
hier: C wehrt sich gegen die Veröffentlichung gewisser Bilder von Ihr. Das Recht am eigenen 
Bild  unterliegt  dem  Schutzbereich des  allgemeinen  Persönlichkeitsrechts,  Art.  2  I  GG  i.V.m. 
Art. 1 I GG. 
Der sachliche- und damit der Schutzbereich insgesamt ist eröffnet. 
 
2. Eingriff 
 
  Nach dem modernen Eingriffsbegriff liegt ein Eingriff bereits dann vor, wenn staatliches 

Handeln die Ausübung des Grundrechts (faktisch) erschwert oder unmöglich macht. 

 
  Hier:  höchstrichterliche  sanktionierte  Erlaubnis  zum  Abdruck  der  bezeichneten  Bilder 

gegen den Willen der C.  

 

 

 
  Eingriff (+) 

 

 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

4 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
3.  Verfassungsrechtliche Rechtfertigung 

 

a) Grundrechtsschranke 
geschriebene Grundrechtsschranke nach ganz überwiegender Auffassung die Schrankentrias 
Art. 2 I GG 
 

Die Schrankentrias des Art. 2 I GG: 

 
Die verfassungsmäßige Ordnung i.s.v  Art. 2 I GG besteht aus allen Rechtsnormen, die 
formell und materiell mit dem Grundgesetz übereinstimmen. 
 
- d.h. einfacher Gesetzesvorbehalt, Gesetzgeber darf durch alle formell und materiell 
verfassungsmäßigen Gesetze beschränken   

ist  durch  einfachen  Gesetzesvorbehalt 

-  haben keine eigenständige Bedeutung, da der Gesetzgeber immer aufgrund 

formeller Gesetze beschränken muss (Art. 20 III GG – Vorbehalt des Gesetzes)  

-  nur Unterfall der verfassungsmäßigen Ordnung allenfalls Abwägungskriterien in 

 

der Verhältnismäßigkeit. 

1.  verfassungsmäßige Ordnung 

2. Sittengesetz und 3. Rechte anderer 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hier:  das  allgemeine  Persönlichkeitsrecht 
einschränkbar § 23 I Nr. 1 KUG 
 
b) Verfassungsmäßigkeit der Eingriffsgrundlage („1.Schritt“) 
 
  hier § 23 I  Nr. 1 KUG 
 
aa) formelle Verfassungsmäßigkeit 
 
  liegt laut Bearbeitervermerk vor 
 
 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

5 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
bb) materielle Verfassungsmäßigkeit 
 
(1) spezielle Anforderungen 
 
  hier:  einfacher  Gesetzesvorbehalt  §  23  I  Nr.  1  KUG  ist  ein  formelles  Bundesgesetz  und 

entspricht dem einfachen Gesetzesvorbehalt 

 

(2) Verhältnismäßigkeitsprinzip 
 
(aa) legitimer Zweck 
 
- § 23 I Nr. 1 KUG soll die Pressefreiheit nach Art. 5 I 2 Alt. 1 GG stützen 
 
(bb) Geeignetheit (+) 
 
(cc) Erforderlichkeit 
 
-milderes aber ebenso effektives Mittel ist nicht ersichtlich 
 
(dd) Angemessenheit 
 
Güterabwägung zwischen: 
Schwere  des  Eingriffs,  der  Dringlichkeit  der  ihn  rechtfertigenden  Gründe;  der  Grenze  der 
Zumutbarkeit 

angemessen 
- pro Pressefreiheit Art. 5 I 2 Alt. 1 GG 

des 

- wichtiges Rechtsgut 
- § 23 II KUG sieht vor, dass „ein berechtigtes 
Interesse 
die 
Verbreitung verhindern kann 
- dies kann im Einzelfall einen angemessenen 
Ausgleich zwischen Persönlichkeitsrecht und 
Pressefreiheit bringen 

Abgelichteten“ 

unangemessen 
- pro allgemeines Persönlichkeitsrecht Art. 2 
I GG i.V.m Art. 1 I GG 

- wichtiges Rechtsgut 
-  Persönlichkeitsrecht 
in  der  Verfassung 
sieht  keine  Trennung  zwischen  „Personen 
der Zeitgeschichte“ und anderen vor 

 
Ergebnis: § 23 I Nr. 1 KUG ist angemessen und somit verhältnismäßig. 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

6 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
(b) Beachtung sonstigen Verfassungsrechts 
 
Ein Verstoß gegensonstiges Verfassungsrecht ist nicht ersichtlich.  
 
Ergebnis: § 23 I Nr. 1 KUG ist materiell verfassungsmäßig. 
 
c) Verfassungsmäßigkeit der Einzelmaßnahme („2. Schritt“) 
 
Wie  oben  genannt  überprüft  das  BVerfG  die  Einzelmaßnahe  nur  dahingehend,  ob  bei  der 
Anwendung  der  Norm  der  Bedeutung  der  Grundrechte  hinreichend  Rechnung  getragen 
wurde (Anwendungsfehler durch Fachgericht).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hier  kommt  in  Betracht,  dass  das  Gericht  den  Grds.  der  Verhältnismäßigkeit  bei  der 
Anwendung des einfachen Rechts wesentlich verkannt hat:  
 
aa) legitimer Zweck  
 
  die Entscheidung des BGH diente der Pressefreiheit, Art. 5 I 2 Alt. 1 GG und dem durch Art. 

Verhältnismäßigkeit wurden wesentlich verkannt Fehlbewertung 
 

Rechte einschlägig sind „Anwendungsdefizit“ 
 

1.  Das Fachgericht hat gänzlich verkannt, dass Grundrechte oder grundrechtsgleiche 

2.  Das GR wurde zwar berücksichtigt, aber Schutzbereich, Schranke oder 

 

Anwendungsfehler liegen vor, wenn: 

 

 

3.  Justizgrundrechte (Art. 19 IV, 101, 103, 104 GG) wurden verletzt 

5 I 1 Alt. 2 GG geschützten öffentlichen Informationsinteresse. 

 
bb) Geeignetheit (+) 
 
cc) Erforderlichkeit 
 
  kein milderes, ebenso effektives Mittel wie eine Urteilsentscheidung ersichtlich 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

7 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 
dd) Angemessenheit 
 
Güterabwägung zwischen: Schwere des Eingriffs, der Dringlichkeit der ihn rechtfertigenden 
Gründe; der Grenze der Zumutbarkeit 
 
Vorüberlegungen:  
 

-  Welche Rechtsgüter sind gegeneinander abzuwägen? 
-  durch Art. 5 I 1 Alt. 2 GG geschützten öffentlichen Informationsinteresse 
-  die Pressefreiheit, Art. 5 I 2 Alt. 1 GG der B 
-  Allgemeines Persönlichkeitsrecht, Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG  der C 
-  bei Bildern mit Kindern auch Art. 6 I GG 

 

folgende Besonderheit beim Allgemeinen Persönlichkeitsrecht Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG:   
 
Wenn  eine  Person  keine  Einwilligung  bezüglich  eines  Eingriffs  in  sein  Persönlichkeitsrecht 
gegeben hat unterscheidet das BVerfG zwei Kriterien von Eingriffsarten 
 

- 

 
- 

 
 

zum einen den Kernbereich des allgemeinen Persönlichkeitsrechts (Intimsphäre),ein 
Eingriff in den Kernbereich ist stets rechtswidrig 

zum  anderen  den  Randbereich  des  allgemeinen  Persönlichkeitsrechts,  ein  Eingriff 
unterliegt der Güterabwägung (praktischen Konkordanz)    

 

 

Differenzierung nach Bildern: 

angemessen 
Pressefreiheit, Art. 5 I 2 Alt. 1 GG 
öffentliches Informationsinteresse, Art. 5 I 1 
Alt. 2 GG der B 

unangemessen 

-  Allgemeines 

Persönlichkeitsrecht, 

Art. 2 I GG i.V.m Art. 1 I GG  der C 

-  Bei Bildern mit Kindern auch Art. 6 I 

-  Verfassung 

kennt 

Unterscheidung 
„politischer 
„Boulevardpresse“ 

Presse“ 

keine 
zwischen 
und 

-  C  ist  Prominente  und  Person  der 
(öffentliches  Amt 

Zeitgeschichte 
nicht unbedingt erforderlich) 

-  bei  Marktbummel,  Kaffeetrinken  in 
einem  belebten  Bistro  und  beim 

GG 

 

-  C ist zwar Prominent, aber trägt kein 

öffentliches Amt 

-  Person der Zeitgeschichte? 
-  Privatsphäre  ist  nicht  nur  zu  Hause;  
Gartenlokal sollte abgeschieden sein; 
C 
und 
Abgeschiedenheit 
 Bilder 
unangemessen 

im  Gartenlokal  erscheinen 

- 

suchte 

Intimsphäre 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

8 

Fall 8 - Lösung                                                                 AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius 
 

Einkaufen 
Abgeschiedenheit und Intimsphäre 

sucht 

C 

keine 

-  durch  diese  Bilder  scheint  kein 
schützenswerter  Randbereich  des 
Persönlichkeitsrechts der C betroffen 
-  bei  diesen  Bilder  hat  der  BGH 
Rechtsbegriff 
allgemeinen 
„berechtigtes 
des 
Abgebildeten“  in  §  23  II  KUG  richtig 
beurteilt  

Interesse 

-  bei Badebildern tritt  noch der Schutz 
der  Familie  nach  Art  6  I  GG  hinzu; 
auch hier suchte C Abgeschiedenheit 
Persönlichkeit 

-  Kernbereich 

der 

scheint betroffen  

allgemeinen 

-  Bezüglich  dieser  Bilder  hat  der  BGH 
Rechtsbegriff 
den 
„berechtigtes 
des 
Abgebildeten“  in  §  23  II  KUG  falsch 
beurteilt 

Interesse 

 
Ergebnis:  bezgl. der  Bilder  im  Gartenlokal und der  Badebilder  ist  die  Einzelmaßnahme, das 
Urteil  des  BGH,  unverhältnismäßig  und  damit  verfassungswidrig,  hinsichtlich  der  übrigen 
Bilder ist die Auslegung des BGH verfassungsrechtlich nicht zu beanstanden. 
 
III. Gesamtergebnis 
Die  Verfassungsbeschwerde  hat  soweit  es  sich  um  die  Bilder  im  Gartenlokal  und  die 
Badebilder  handelt  ist  die  Verfassungsbeschwerde  begründet  und  hat  Aussicht  auf  Erfolg, 
hinsichtlich der übrigen Bilder unbegründet. Die VB der C hat teilweise Aussicht auf Erfolg. 
 
 
Zur Nacharbeit und Vertiefung: 

-  Kapitel 

im 

Lehrbuch/Skript: 

Das 

allg. 

Persönlichkeitsrecht; 

Die 

Urteilsverfassungsbeschwerde 

-  Kahl/Ohlendorf, JuS 2008, Grundfälle zum APR, S. 683 

-  Übungsfall: Frotscher/Kramer, Die Prinzessin als Objekt journalistisch- fotografischer 

Begierde, JuS 2002, 861 ff.  

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

9 

