ÜBUNGEN ZUR IDENTIFIKATION UND UNTERSCHEIDUNG VON WORTARTEN 
 
1. Handelt es sich bei den Verben um Voll-, Hilfs-, Kopula- oder Modal-
verben? Suchen Sie auch das finite Verb. Steht es im Präsens oder im Prä-
teritum? 
a. Die Personalchefin wird ungeduldig.  
b. Die Direktorin wollte den Pinguin häufiger besuchen.  
c. Der Schnee ist gestern gefallen.  
d. Das Faultier wird irgendwann aufgewacht sein.  
e. Der Pinguin sollte gefüttert werden.  
f. Die Tagung ist morgen.  
g. Das Stachelschwein haben wir nicht gefunden.  
h. Das Faultier wird geweckt.  
i. Das Faultier ist geweckt.   
j. Der Pinguin hat einen Fisch.  
k. Der Pinguin bleibt im Wasser. 
l. Monika hat die gruselige Geschichte nicht glauben können.  
m. Die überbackenen Kürbisse werden lecker.  
n. Die Quitten müssen noch nicht geerntet worden sein.  
o. Die Studenten werden die Klausur schon geschrieben haben.  
p. Der Hering war nicht zart und weich geblieben.  
q. Michael wird sich über das Lied freuen.  
r. Die schnellste Sprinterin war Claudia.  
s. Feli hatte eine Spinne gefangen, mit ihr gespielt und sie getötet.  
t. Geheimnisvollerweise ist die Schranktür geöffnet.  
 

 

1

2. Welcher der Sätze enthält ein reflexives Verb, welcher eine reflexive 
Konstruktion? 
a. Der Rasenmäher befindet sich in der Garage.  
b. Nach besonderen Heldentaten belohnt Luise sich immer mit neuen 
Schuhen.  
b. Jetzt musst du dich aber wirklich beeilen!  
e. Maria hat sich in Hanna verliebt.  
f. Kaline hat sich schon wieder in der Kammer eingeschlossen.  
 
3. Welche der Vollverben sind Partikelverben, welche nicht? 
a. Matthias hat mit einem Riesenkrach die Mülltonne umgefahren.  
b. Matthias hat mit großem Geschick die Mülltonne umfahren.  
c. Anne wollte den Roman von Paul Micou nicht übersetzen.  
d. Anne wollte ihre Gäste an der Altmühl übersetzen.  
 
4. Wo liegen bei den markierten Wörtern Adjektive vor, wo Adverbien? 
Welche Satzgliedfunktionen haben sie jeweils? 
a. Der Streit ist lächerlich.  
b. Die Aussicht dort wurde gerühmt.  
c. Der Jogger rannte drinnen.  
d. Max genoss die grandiose Aussicht.  
e. Der Jogger rannte blitzschnell.  
f. Die Gäste tranken den Kaffee heiß.  
g. Die Bücher sind hier.  
 
5. Suchen Sie in dem folgenden Text alle Artikelwörter und Pronomen 
und bestimmen Sie sie.  
Einmal lebte ein süßes Mädchen, genannt Luise, die hatte jeder lieb, der sie 
nur ansah, am allerliebsten aber ihre Großmutter. Die schenkte ihm ein rotes 
Käppi mit einem rosa Pompom, welche Kopfbedeckung natürlich völlig 
indiskutabel war. Unsere Protagonistin schämte sich und trug das Käppi nur 
gelegentlich, um ihrer Oma einen Gefallen zu tun, denn sie mochten 
einander sehr. An manchen Tagen sollte dieses Mädchen zu seiner Großmut-
ter in den Wald gehen, um ihr etwas zu bringen. An jenem Tag, von welchem 
man heute noch oft erzählen hört, waren es mehrere Flaschen Wein und 
etliche belegte Brötchen. Kurz hinter der dritten Bank begegnete ihr ein 
Wolf. Sie starrten sich erschrocken an. Als der Wolf ihr ihren Korb aus den 
Händen riss, brüllte Luise: „Du spinnst wohl! Das ist meiner! Was denkst du 
dir eigentlich!?“ Da sprach der Wolf: „Ach, ich habe solchen Hunger! Hast 
du nicht wenigstens ein Brötchen für mich?“ Das Mädchen dachte nach und 
meinte dann: „Okay, wenn du meine Mütze stiehlst, gebe ich dir ein 

 

2

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

Brötchen! Welche Sorte hättest du denn gerne?“ Dem Wolf kam dies zwar 
reichlich eigenartig vor, aber weil sein Hunger so groß war, willigte er ein, 
wählte ein Salami-Brötchen aus und ging seiner Wege. Und Luise lief fröh-
lich weiter, um der Großmutter alles zu berichten.  

 

3

 
6. Handelt es sich bei den markierten Wörtern um Subjunktionen, 
Konjunktionen, Satzteiljunktionen (Adjunktionen) oder Präpositionen? 
a. Hans behauptete, seit den Feiertagen gelernt zu haben. 
b. Eva schlief, bis Kaline auf das Bett sprang. 
c. Während der Ferien ging Eva oft ins Schwimmbad. 
d. Peter als unserem besten Tischtennisspieler gelingt alles. 
e. Peter gelang alles, als er das Training absolviert hatte. 
f. Das Faultier schlief bis zu den Sommerferien. 
g. Während Eva Ferien hatte, ging sie oft ins Schwimmbad. 
h. Das Faultier schlief, seit die Feiertage begonnen hatten. 
i. Markus spielt heute nicht Badminton, aber Ralf ist für ihn eingesprungen. 
j. Markus spielt heute nicht Badminton, sondern er geht in die Sauna. 
 
7. Bestimmen Sie in den  folgenden Sätzen jeweils die Wortart des unter-
strichenen  Wortes  und  geben  Sie  an,  wie  man  die  Wortart  identifizieren 
kann. 
 

Sätze 

Wortart und Kriterien zur Identifizierung  

Max liest, während 
er spielt. 
 
 
Lea kocht, aber sie 
ist müde. 
 
 

Max kocht, jedoch ist 
er müde. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

Lea ist sicherlich 
aufmerksam. 
 
 

Ina spielt während 
des Streits. 
 
 

Lea liest, ohne aufzu-
gucken. 
 
 

Ina kocht, sie ist 
dabei müde.  
 
 

Sie hat wahrschein-
lich zu wenig ge-
schlafen. 
 
 
Sie hat eventuell zu 
wenig geschlafen. 
 
 
 
 
 
 

 

5

8. Verwendungsweisen von wie. Betrachten Sie die Beispielsätze in der linken Spalte. Verschaffen Sie sich einen Überblick darüber, welches 
Vorkommen von wie welche Eigenschaften hat. 
 
 

Modal- od. Ver-

Attribut? 

Einleitung 
eines NS? 
 

Einl. einer klei-
neren Phrase? 

Fragebedeu-

Temporal-
bedeutung? 

Ähnlich wie 
Attribut? 

Die Art, wie er Pfann-
kuchen backt, ist sen-
sationell. 
Wie backst du Pfann-
kuchen? 
Er trinkt Wein, wie 
andere Wasser trinken. 
Sie kam wie zufällig in 
den Raum. 
Wie er eintrat, brach 
der nächste Streit aus. 
Darf ich fragen, wie du 
Pfannkuchen backst? 
Es geht dir wie mir. 
 
Wie er Pfannkuchen 
backt, ist sensationell. 
Sie ist jetzt halb so alt, 
wie ich damals war. 
Wann backst du 
Pfannkuchen wie? 
Schlangen wie Ei-
dechsen sind Reptilien. 
Sie fragte ihn, wie er 
Pfannkuchen backt. 
Er ist platt wie ein 
Pfannkuchen. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

tung? 

gleichsbed.? 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6

