Institut für Sport und Bewegungswissenschaften 

 

Universität Osnabrück 

Seminar und Übung: Didaktik und Methodik „Basketball“- Vertiefung 

Dozentin: Janina Langenbach 

Sommersemester 2016 

 

Schriftliche Ausarbeitung der Lehrprobe 

 

Wurfschulung  

und 

Ball-Raum-Verteidigung 

(Zonenverteidigung) 

 

 

 

 

Jannik Korte 

2 Fächer Bachelor 

2. Semester 

965086 

jankorte@uni-osnabrueck.de 

 

 

 

 

 

 

 

Jana Tienemann 

Master of Education LBS 

2. Semester 

952243 

jtienemann@uni-osnabrueck.de 

 

 

Osnabrück, 15.06.2016

 

 

Inhaltsverzeichnis 

Abkürzungsverzeichnis 

Tabellenverzeichnis 

1 

2 

Einleitung 

Technik und Taktik 

    Wurfschulung 

    Ball-Raum-Verteidigung (Zonenverteidigung) 

3 

Lernziele 

4  Didaktische Überlegungen 

5  Methodische Überlegungen 

6 

Verlaufsplan der Lehrprobe 

Literaturverzeichnis 

II 

II 

1 

1 

1 

2 

5 

5 

7 

10 

III 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I 

 

Abkürzungsverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

BBV 

BRV 

bzw. 

DBB 

ebd. 

f. 

o.J. 

o.S. 

MMV 

vgl. 

 

Bayrischer Basketballverband e.V. 

Ball-Raum-Verteidigung 

beziehungsweise 

Deutscher Basketballbund 

ebenda 

folgende 

ohne Jahr 

ohne Seite 

Mann-Mann-Verteidigung 

vergleiche 

Tabellenverzeichnis 

Tabelle 1: Unterschiede zwischen der MMV und der BRV 

Tabelle 2: Vor- und Nachteile der MMV und BRV  

Tabelle 3: Teillernziele der Lehrprobe 

2 

4 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Anmerkung 

Aus  Gründen  der  besseren  Lesbarkeit  wird  in  dieser  Ausarbeitung  auf  die  gleichzeitige 

Verwendung  männlicher  und  weiblicher  Sprachformen 
Personenbezeichnungen gelten gleichwohl für beiderlei Geschlecht. 

verzichtet.  Sämtliche 

 

 

II 

 

1  Einleitung 

 

Die  berühmte  Devise  ‚Offense  wins  games,  defense  wins  championships’  stellt  die 

Bedeutung der Verteidigung in den Sportspielen dar (vgl. Üngör 2011, S.1). Im Basketball hat 

die  Verteidigung  die  Aufgabe,  einen  gegnerischen  Korberfolg  zu  verhindern  bzw.  vor  dem 

Wurf oder nach einem erfolglosen Wurfversuch in Ballbesitz zu gelangen. Um die Mängel der 

Mann-Mann-Verteidigung (MMV) im Basketball wie Miss-Matches zu überbrücken, wurde die 

Ball-Raum-Verteidigung  (BRV)  im  Sinne  einer  Zonenverteidigung  entwickelt  (vgl.  Lakfalvi, 

1979, S.98). Diese galt in der amerikanischen Basketballliga NBA bis zur Saison 2001/2002 

als  verboten  (vgl.  Azrak,  2012,  o.J.).  Die  Begründung  basierte  auf  der  Aussage,  dass  die 

Athletik  und  Attraktivität  des  Spiels  durch  die  reduzierten  1:1-Duelle  abnehmen  würde. 

Mittlerweile  erlangt  die  BRV  im  internationalen  Basketball  stetig  an  Bedeutung  und  wird 

effektiver  eingesetzt.  Die  Zonenverteidigung  nimmt  in  der  Regel  etwas Geschwindigkeit  aus 

dem Spiel und verhindert viele direkte Züge zum Korb.  

Diese Aspekte zeigen auf, dass die Anwendung der BRV vor allem im Anfängerbereich und 

der  Unter-  und  Mittelstufe  nicht  zu  empfehlen  ist.  Allerdings  ist  die  Einführung  dieser 

Verteidigungsform  in  der  Oberstufe,  besonders  gegen  Ende  der  Unterrichtsreihe  nicht 

ausgeschlossen.  Deshalb  sollte  das  Thema  BRV  auch  im  Sportstudium  zum  Einsatz 

kommen, denn es gehört zu den Grundlagen des Basketballspiels. 

Die  vorliegende  schriftliche  Ausarbeitung  zur  Lehrprobe  greift  zunächst  die  Technik  des 

Wurfes  im  Basketball  als  wiederholendes  Element  zur  einführenden  Veranstaltung  auf. 

Anschließend  wird  die  Verteidigungsform  BRV  mit  ihren  Charakteristika,  Stärken  und 

Schwächen  im  Sinne  einer  Sachanalyse  beschrieben.  Die  Lernziele,  die  innerhalb  der 

Lehrprobe  angestrebt  werden,  sind  in  einer  tabellarischen  Auflistung  im  folgenden  Kapitel 

aufgeführt.  Mit  den  didaktischen  und  methodischen  Überlegungen  werden  in  den  nächsten 

beiden  Kapiteln  die  Begründungen  und  die  Umsetzung  für  die  Übungsformen  in  der 

Lehrprobe  dargestellt.  In  Kapitel  6  befindet  sich  der  Verlaufsplan  der  Lerneinheit,  die  im 

letzten Teil retrospektiv reflektiert wird. 

 

2  Technik und Taktik 

Wurfschulung 

Um  im  Basketball  erfolgreiche  Korbwürfe  aus  unterschiedlichen  Positionen  zu  erzielen, 

benötigt  der  Spieler  die  richtige  Wurftechnik  (vgl.  Lakfalvi  1979,  S.98).  Sie  ist  eine  der 

elementarsten Techniken, die ein Basketballer beherrschen sollte und kann grundsätzlich auf 

die  unterschiedlichen  Wurfarten  Standwurf,  Sprungwurf  und  Korbleger  übertragen  werden 

(vgl. ebd.).  

Um eine gute Ausgangsposition für einen Wurf zu erlangen, sollte der Ball vom Mitspieler in 

der  sogenannten  ‚T-Stellung’  der  Hände  gefangen  werden  (vgl.  Lakfalvi  1979,  S.98).  Dabei 

 

1 

 

 

wird die Wurfhand mittig hinter dem Ball positioniert und die Nichtwurfhand hält zum Stützen 

seitlich  daneben.  Der  Wurf  erfordert  für  den  Spieler  einen  festen,  beidbeinigen  Stand,  der 

sich zum Korb richtet. Die Füße können entweder parallel oder leicht versetzt stehen, wobei 

die  Fußentfernung  etwas  breiter  als  hüftbreit  sein  sollte,  um  das  optimale  Gleichgewicht  für 

den  Wurf  zu  haben.  Der  Ball  befindet  sich  in  der  T-Stellung  der  Hände  ungefähr  auf 

Bauchhöhe und wird nah am Körper Richtung Stirn und über diese hinaus hochgehoben. Die 

Einstellung ist beendet, wenn der Ellenbogen etwas nach oben Richtung Korb zeigt. Dadurch 

kann der Korb vom Spieler unter dem Ball direkt anvisiert werden. Diese Position ermöglicht 

die  Aktivierung  der  feinmotorischen  Unterarmmuskulatur  für  den  Wurf  und  verhindert  das 

ausschließliche  Verwenden  der  grobmotorischen  Schultermuskulatur.  Der  Ball  befindet  sich 

lediglich  auf  den  Fingern  der  Wurfhand,  die  im  Handgelenk  nach  hinten  gekippt  ist.  Der 

Mittelfinger  liegt  dabei  in  der  Mitte  des  Balles,  um  den  Ball  beim  Wurf  gerade  nach  vorne 

werfen zu können. Für die Einleitung des letzten  Abschnitts der Technik werden beide Knie 

gebeugt. Der Grad der Beugung hängt von der Distanz des Spielers zum Korb ab (vgl. ebd.). 

Nun kommt es zu einer gleichzeitigen Streckung der Beine und des Wurfarmes (vgl. Nowotny 

2001, S.6). Das Handgelenk klappt kräftig in Korbrichtung ab, um den Ball mit Rückwärtsdrall 

zum Korb zu werfen. Die Endposition ist eine Ganzkörperstreckung im Hochzehenstand bei 

nach vorne oben gestrecktem Wurfarm mit abgeknicktem Handgelenk  in Richtung Korb. Die 

Bewegung sollte in erster Linie nach oben erfolgen und nicht nach vorne (vgl. ebd.). 

 

Ball-Raum-Verteidigung (Zonenverteidigung) 

Im  Gegensatz  zur  Mann-Mann-Verteidigung  sind  den  Verteidigern  bei  der  Ball-Raum-

Verteidigung  keine  direkten  Gegenspieler  zugeordnet,  sondern  ein  Verteidiger  ist  für  einen 

bestimmten Aktionsraum zuständig (vgl. Janzen 1995, S.98). Die folgende Tabelle gibt einen 

Überblick über die Unterschiede zwischen den beiden Verteidigungsformen. 

Mann-Mann-Verteidigung (MMV) 

Ball-Raum-Verteidigung (BRV) 

  Jedem Angreifer ist ein Verteidiger 

  Der Raum zwischen Ball und Korb wird 

zugeordnet 

gemeinsam verteidigt 

  Der Ballbesitzer wird ständig attackiert 

  Die Formation richtet sich nach den  

  Würfe von außen können gut kontrolliert 

Stärken des Gegners 

werden 

  Das Prinzip der BRV entspricht eines durch 

  Der Verteidiger bewegt sich zwischen 

Seile verbundenen Systems von Spielern 

Gegenspieler und Korb 

  Erfordert ein hohes Maß an Kooperation 

  Die Verteidigungsform ist gut für den 

(hintere Spieler reden, vordere Spieler 

Anfängerbereich geeignet 

„schauen“ im Rücken)  

Tabelle 1: Unterschiede zwischen der MMV und der BRV (modifiziert nach Meyer, o.J.) 

 

2 

 

 

Bei der BRV bestimmt primär der Ball die Abwehraktivität der verteidigenden Mannschaft (vgl. 

Kozocsa  1985,  S.51).  Ziel  der  BRV  ist  es,  dass  der  ballnächste  Abwehrspieler  den  Angriff 

des Ballbesitzers unterbindet, um den Wurf, den Pass und den Durchbruch (Penetration) zum 

Korb  zu  verhindern  (vgl.  Kozocsa  1985,  S.52).  Die  ballfernen  Abwehrspieler  übernehmen 

unterstützende  Aufgaben,  wie  Abfangen  der  Pässe  in  Richtung  Korb,  Stoppen  der 

Durchbrüche  und  Kontrolle  des  Defense-Rebounds.  Dabei  spielen  vor  allem  die  drei 

Grundsätze  ‚Ausrichten  zum  Ball’,  ‚Übernehmen  des  Angreifers’  und  ‚Kommunikation  unter 

den Spielern’ eine wichtige Rolle (vgl. Janzen 2001, S.101f.). Obwohl die Spieler bei der BRV 

in  einer  festen  Position  starten,  ist  eine  Ausrichtung  zum  Ball  unabdingbar,  denn  mit  jedem 

Pass  und  jedem  Dribbeling  müssen  sie  ihre  Raumverteilung  an  die  veränderte  Situation 

anpassen.  Das  Übernehmen  des  Angreifers,  sobald  er  aus  dem  Aktionsraum  des  einen  in 

den  Aktionsraum  eines  anderen  Mitspielers  wechselt,  ermöglicht  die  lückenlose  Deckung. 

Beim  Übergeben  und  Übernehmen  kann  es  schnell  zu  Missverständnissen  kommen.  Die 

Kommunikation  zwischen  den  Spielern  nimmt  bei  dieser  Verteidigungsform  eine 

entscheidende Rolle ein. Sie erfolgt meistens in Form von Zurufen von Signalen oder Worten, 

um  das  Spielgeschehen  zu  kommentieren,  vor  Gefahren  zu  warnen  und  die  Mitspieler  zu 

leiten (vgl. ebd.). 

Bei  der  BRV 

lassen  sich 

im  Vergleich  zur 

festzugeordneten  MMV  verschiedene 

Grundaufstellungen  unterscheiden,  die  sich  an  der  personellen  Zusammensetzung  der 

eigenen  und  der  gegnerischen  Mannschaft  sowie  dem  Angriffssystem  des  Gegners 

orientieren  (vgl.  Kozocsa  1985,  S.52).  Bei  der  Zählweise  der  BRV-Systeme  werden  die 

Ebenen  von  der  Mittellinie  in  Angriffsrichtung  gezählt.  Die  Zahlen  werden  mit  Strichen  zu 

einer  Aufstellung  zusammengefasst.  Dabei  ergeben  sich  Kombinationen  wie  das  2-1-2-

System, 2-3-System, 1-2-2-System, 1-3-1-System, 3-2-System, 2-2-1-System. Zusätzlich gibt 

es noch Sonder- bzw. Mischformen (box-and-one, diamond-and-one und triangle-and-2), die 

beide  Verteidigungstechniken  im  Basketball  kombinieren  (vgl.  Janzen  2001,  S.102).  Dabei 

werden  besonders  starke  Gegenspieler  von  ein  bis  zwei  Verteidigern  in  der  MMV  gedeckt, 

während die anderen eine Ball-Raum-Verteidigung spielen. 

Die  2-1-2-Aufstellung  ist  die  am  häufigsten  verwendete  Verteidigungsformation  und  wird  im 

Folgenden  genauer  erläutert,  um  das  Verständnis  der  BRV  an  einem  Beispiel  zu 

verdeutlichen. Ziel der 2-1-2-Formation ist die Sicherung des korbnahen Bereichs (vgl. Azrak 

2012,  o.S.).  Die  beiden  vorderen  Verteidiger  verteidigen  den  vorderen  Raum  um  die 

Dreierlinie  und  sind  dafür  verantwortlich,  dass  die  Spieler  der  gegnerischen  Mannschaft  zu 

keinen freien Dreipunktwürfen kommen und auch keine freie Penetration zum Korb erfolgen 

kann.  Die  beiden  unteren  Verteidiger  decken  den  hinteren  Raum  an  der  Zone.  Sie  bilden 

zusammen  mit  dem  mittigen  Spieler  ein  sogenanntes  ‚Rebounddreieck’  zur  Sicherung  des 

Rebounds  und  der  Möglichkeit  einer  schnellen  und  effektiven  Einleitung  des  organisierten 

Schnellangriffs.  Diese  Aufstellung  verschiebt  sich  mit  dem  Ball  und  richtet  sich  immer  in 

 

3 

 

 

Richtung  des  ballführenden  Spielers.  Durch  die  Überzahl  ist  die  ballabgewandte  Seite  nun 

weniger gesichert  und  wird  deshalb  auch  ‚weak side’  genannt.  Die  2-1-2-Zonenverteidigung 

ist  eine  sinnvolle  Verteidigungsformation  gegen  Mannschaften  mit  schwachen  Weit-  und 

Mitteldistanzwerfern und demnach bei guten Distanzschützen nicht unbedingt anzuwenden. 

Die Vor- und Nachteile der MMV und der BRV werden in Tabelle  2:  Vor-  und  Nachteile  der 

MMV und BRV (modifiziert nach Meyer, o.J.) gegenübergestellt. 

Mann-Mann-Verteidigung (MMV) 

Ball-Raum-Verteidigung (BRV) 

Vorteile 

  Jedem Angreifer kann ein adäquater 

  Das Durchziehen (Penetration) kann besser 

Verteidiger zugeordnet werden 

unterbunden werden.  

  Würfe von außen werden erschwert  

  Mittel gegen wurfschwache Mannschaften  

  Ständiger Druck auf den Ball möglich  

  Vorteile beim Rebound durch ein stabiles 

  Schult insbesondere im Anfängerbereich 

Rebounddreieck 

auch die technischen Fertigkeiten und 

  Erfordert Kooperation unter den Spielern 

die individualtaktischen Fähigkeiten mit  

Nachteile 

  Durchziehen eher möglich  

  Gefahr einer „statischen“ Zone 

  Foulbelastung bei intensiven Formen der 

  Ungeeignet für den Anfängerbereich 

MMV 

  Verlangt eine hohes Maß an Kooperation  

  Blockbekämpfung verlangt eine hohes 

  Besitzt räumliche Schwachstellen 

Maß an Kooperation 

  Kein ständiger Druck auf den Ball  

  Schwächen beim Rebound möglich 

Tabelle 2: Vor- und Nachteile der MMV und BRV (modifiziert nach Meyer, o.J.) 

 

 

 

4 

 

3  Lernziele 

 

Hauptlernziel: Die Lernenden wenden die Ball-Raum-Verteidigung im 5:5-Spiel an. 

 

Die Teillernziele dieser Lehrprobe basieren in abgewandelter Form auf den Taxonomien nach 

Bloom und werden in Tabelle 3 dargestellt (vgl. Bloom 1972, S.20). 

Kognitiv 

Affektiv 

Sozial-kommunikativ 

Psychomotorisch 

 

 

 

 

Die Lernenden... 

Die Lernenden... 

Die Lernenden... 

Die Lernenden... 

  benennen die 

  nehmen ihren 

  arbeiten 

  wenden die 

Merkmale des 

Wurf wahr und 

selbstständig in 

Wurftechnik auf 

Bewegungsab-

lassen sich auf 

Gruppen 

die Wurfarten an 

laufes des 

Wurfes 

Verbesse-

rungen ein 

zusammen 

 

richten sich in 

  kommunizieren 

der BRV zum 

  erarbeiten 

  nehmen 

mit ihren 

Ball aus 

Aufstellungen 

Unterschiede 

Mitspielern 

  verschieben sich 

der BRV 

zwischen der 

  gehen 

in der BRV 

 

formulieren Vor- 

MMV und der 

verantwortungs-

innerhalb der 

und Nachteile 

BRV wahr 

bewusst, fair und 

Zone 

der BRV 

  beurteilen die 

Anwendbarkeit  

im schulischen 

Kontext 

respektvoll mit 

  übergeben die 

anderen um 

Angreifer in der 

BRV 

Tabelle 3: Teillernziele der Lehrprobe (eigene Darstellung) 

 

4  Didaktische Überlegungen 

Die Lehrprobe ist in zwei Themengebiete unterteilt. Das erste Thema stellt mit dem Wurf eine 

wiederholende  Technik  dar,  die  bereits  in  der  einführenden  Veranstaltung  ausführlich 

behandelt  wurde.  Aus  diesem  Grund  wird  für  den  Technikteil  nur  ein  kleiner  Abschnitt  der 

Stunde  ausgelegt.  Da  die  Technik  des  Wurfes  elementar  ist,  können  Anfänger  schon  früh 

leicht  Körbe  erzielen  und  erfahren  dadurch  schnell  Erfolgserlebnisse.  Die  verschiedenen 

Wurfarten  werden  zudem  in  der  Abschlussprüfung  des  Vertiefungskurses  der  Universität 

Osnabrück abgefordert.  

Nach  der  Begrüßung 

folgt  die  erste  kognitive  Phase, 

in  der  die  Merkmale  des 

Bewegungsablaufes des Wurfes von den Studierenden wiederholt werden. Anschließend soll 

 

5 

 

 

die Technik durch das  imitierende Lernen mit Hilfe eines Experten visualisieren  werden und 

durch die Wiederholung einen routinierten Bewegungsablauf anbahnen.  

Da die Technik weitgehend auf andere Wurfarten, wie Standwurf, Sprungwurf und Korbleger, 

angewendet werden kann, wird das Spiel ‚Zählmaschine’ für den ersten Teil der Erwärmung 

abgewandelt, sodass alle Wurfarten implementiert werden. 

Der  zweite  Teil  der  Erwärmung  bahnt  durch  das  Spiel  ‚Zehnerball’  den  Taktikteil  der 

Lerneinheit an, in dem sowohl mann-, als auch raumbezogenes Verteidigen zur Anwendung 

kommt.  Ebenfalls  dient  diese  intensivere  Spielform  dazu,  das  Herzkreislaufsystem  für  die 

nachfolgenden Übungen verstärkt zu aktivieren. 

Der  Hauptteil  der  Lerneinheit  zum  Thema  Ball-Raum-Verteidigung  stellt  ein  einführendes 

Taktikelement  dar.  Bisher  wurden  sowohl  in  der  einführenden,  als  auch  in  der  vertiefenden 

Veranstaltung ausschließlich mannorientierte Verteidigungsformen angewendet. Aus diesem 

Grund  werden  in  der  zweiten  kognitiven  Phase  die  taktischen  Merkmale  der  MMV  von  den 

Lernenden wiederholt.  

Die  BRV  erwartet  ein  hohes  Maß  an  Konzentration,  Kommunikation  und  Verständnis  des 

Raumes,  den  jeder  Spieler  zu  verteidigen  hat.  Da  die  BRV  unterschiedliche  Formen 

darbietet,  bedarf  es  einem  hohen  zeitlichen  Trainingsaufwand,  bis  eine  Mannschaft  die 

Verteidigungsform  umsetzen  kann.  Aus  diesem  Grund  sollen  die  Lernenden  in  dieser 

Lerneinheit  lediglich  ein  grundlegendes  theoretisches  Verständnis  dieser  Verteidigungsform 

erlangen und eine Variante praktisch anwenden. 

Die  Einführung  in  die  raumorientierte  Verteidigung  erfolgt  problemorientiert,  um  die 

Lernenden  für  das  Thema  zu  sensibilisieren.  Dazu  wird  ein  3:2-Überzahlspiel  als  induktive 

Übungsform  gewählt,  das  eine  Raumdeckung  und  vermehrte  Kommunikation  provozieren 

soll.  Die  Lernenden  müssen  aufgrund  der  Spielsituation  neue  Denkansätze  entwickeln,  da 

das Unterzahlspiel in der Verteidigung keine MMV mehr zulässt. Sie gewöhnen sich somit an 

den Raum, den sie verteidigen. Zusätzlich wird das 3:2-Spiel als Teil der Individualtaktik der 

Abschlussprüfung geübt.  Eine dritte kognitive Phase knüpft an diese Übungsform an. Dabei 

werden  Probleme  in  der  Verteidigung reflektiert und  das raumorientierte Deckungsverhalten 

thematisiert.  Die  Einführung  in  die  wesentlichen  Eigenschaften  der  BRV,  die  der  MMV 

gegenübergestellt  werden,  machen  erste  Unterschiede  zwischen  den  Verteidigungsarten 

deutlich (siehe Tabelle 1).  

Die  Lernenden  sollen  ebenfalls  wahrnehmen,  dass  es  bei  der  BRV  im  Vergleich  zu  der  am 

Gegenspieler  ausgerichteten  MMV  verschiedene  Möglichkeiten  gibt,  die  Verteidigung 

aufzustellen  und  zu  spielen.  Im  Sinne  einer  didaktischen  Reduktion  werden  in  dieser 

Lerneinheit nicht alle möglichen Aufstellungen thematisiert, sondern mittels Erfahrungslernen 

von  den  Lernenden  eigene  Varianten  selbstständig  konzipiert.  Dabei  liegt  der  Schwerpunkt 

auf der mannschaftsinternen Reflexion und Anpassung der BRV-Formation. Einzige Vorgabe 

ist,  die  drei  wesentlichen  Merkmale  der  BRV  (Ausrichtung  zum  Ball‚  Übernehmen  des 

 

6 

 

 

Angreifers und Kommunikation zwischen den Spielern) zu berücksichtigen. Angewendet wird 

dies  in  einem  5:5:5-Spiel  auf  die  beiden  Hauptkörbe.  Diese  Spielform  bietet  den  Lernenden 

eine  hohe  Bewegungszeit  in  realen,  aber  reduzierten  Spielsituationen.  Die  kurzen  Pausen 

ermöglichen  den  Mannschaften,  die  gewählte  BRV-Aufstellung  zu  überdenken  und 

anzupassen. 

Ein  5:5-Spiel  im  Turniermodus,  in  dem  jeweils  zwei  Mannschaften  gegeneinander  spielen, 

dient der Anwendung der BRV im Realspiel mit Wettkampfcharakter. 

In  der  abschließenden  Reflexion  stellen  die  Mannschaften 

ihre  BRV-Aufstellungen 

nacheinander  vor  und  zeigen  gegebenenfalls  Anpassungen  auf  und  begründen  diese.  Auf 

diesen  ersten  Erfahrungen  basierend  sollen  die Lernenden  die  Vor-  und  Nachteile  der  BRV 

herausarbeiten (siehe Tabelle 2). 

Aufgrund  der  Komplexität  und  der  Nachteile  der  BRV  wird  in  der  Literatur  von  der 

Anwendung und Vermittlung der Verteidigungsform im Schulsport abgesehen. Der Deutsche 

Basketballbund (DBB) schreibt im Jugendbereich bis einschließlich U16 die MMV als einzige 

erlaubte  Verteidigungsform  vor  (vgl.  DBB  2013,  S.2).  Grund  dafür  ist  ein  schnelleres  und 

druckvolleres  Spiel,  das  vermehrt  Kondition,  Körperbeherrschung  und  einen  stärkeren 

Willenseinsatz fördert. Zudem sind vor allem im Jugendbereich wachstumsbedingte Größen- 

und Konstitutionsunterschiede gegeben, deren Unverhältnismäßigkeit durch eine BRV weiter 

begünstigt  wird.  Die  penetrationsverhindernde  BRV  kann  zu  weniger  Korberfolgen  führen, 

welches  die  Motivation  der  Spieler  senkt.  Dennoch  lässt  sich  die  BRV  im  Unterricht 

implementieren.  Dies  empfiehlt  sich  besonders  in  der  Oberstufe  und  spielstarken  Klassen, 

die  das  Thema  Basketball  im  Sinne  eines  Spiralcurriculums  in  verschiedenen  Jahrgängen 

bereits behandelt haben. 

Da  der  Einsatz  der  BRV  im  Kontext  des  Schulsports  eine  wesentliche  Bedeutung  in  der 

Gegenwarts-  und  Zukunftsbedeutung  der  Studierenden  einnimmt,  wird  im  Rahmen  der 

Reflexion  eine  abschließende  Diskussion  angeleitet,  ob  und  in  welcher  Form  die  BRV  eine 

Anwendung  im  schulischen  Kontext  erfahren  kann.  Verschiedene  Einsatzmöglichkeiten, 

Zielgruppen  oder  auch  Abwandlungen  und  Anpassungen  der  BRV  sollen  an  dieser  Stelle 

thematisiert  werden,  um  den  Lern-  und  Reflexionsprozess  des  Plenums  im  Hinblick  auf  die 

spätere Berufstätigkeit anzuregen. 

 

5  Methodische Überlegungen 

Zur  Eröffnung  der  Stunde  trifft  sich  die  Lerngruppe  am  Mittelkreis,  um  einen  flüssigen 

Übergang  zur  ersten  Übung  zu  ermöglichen.  Nach  der  Begrüßung  werden  die  Lernenden 

gebeten, jeweils einen Basketball aus dem Sammelständer zu holen und sich anschließend 

wieder  am  Mittelkreis  einzufinden.  Die  Aufstellung  in  Kreisformation  ermöglicht  einen 

Blickkontakt aller Lernenden.  

 

7 

 

 

In  der  ersten  kognitiven  Phase  werden  die  Merkmale  des  Wurfes 

in  einem 

Unterrichtsgespräch  wiederholt.  Dazu  geben  die  Lehrenden  den  Impuls:  „Welches  sind  die 

wesentliche  Merkmale  des  Wurfes  im  Basketball?  Beschreibt  den  Bewegungsablauf.“  Die 

Lehrenden  führen  das  Gespräch  und  gliedern  es  in  die  drei  Phasen  des  Wurfes  von  der 

Ausgangsstellung  über  die  Wurfphase  bis  zur  Endposition.  Der  Wurf  wird  dabei  von  einem 

Experten  praktisch  gezeigt.  Anschließend  erhalten  alle  Lernenden  die  Aufgabe,  den  Wurf 

isoliert,  d.h.  ohne  Korb,  anhand  der  Kriterien  auszuführen  und  zu  wiederholen.  Die 

Lehrenden  agieren  dabei  unterstützend  und  äußern  gegebenenfalls  Tipps  und 

Verbesserungsvorschläge.  

Die  Wurfarten  Standwurf,  Sprungwurf  und  Korbleger  werden  in  dem  Erwärmungsspiel 

‚Zählmaschine’  wiederholt.  Die  Teilung  der  Lerngruppe  erfolgt  durch  Abzählen.  Beide 

Mannschaften werden mit Farbbändern ausgestattet und einer Hallenhälfte zugeteilt. Jedem 

der  drei  Körbe  im  Hallenabschnitt  ist  eine  feste  Wurfart  (Standwurf,  Sprungwurf  oder 

Korbleger) zugeordnet und durch DIN-A4-Zettel markiert. Diese Einteilung erfolgt im Hinblick 

auf  die  Anforderungen  des  Prüfungsparcours.  Eine  erfolgreiche  Runde  ‚Zählmaschine’  setzt 

20  Treffer  als  Team  voraus.  Das  Spiel  findet  im  Modus  ‚Best  of  Three’  statt  und  beinhaltet 

somit  Aspekte  eines  sozialen  Mannschaftsgefüges,  bei  dem  kein  Spieler  unter  besonderer 

Beobachtung oder Druck steht.  

Für das folgende Spiel  ‚Zehnerball’ bleiben die  eingeteilten Mannschaften bestehen und die 

Spielfeldgröße wird der Anzahl der Lernenden angepasst. Das Spiel wird ebenfalls mit einem 

Basketball  gespielt.  Bei  einer  ununterbrochenen  Passfolge  von  10  Pässen  innerhalb  eines 

Teams  kann  ein  Punkt  erzielt  werden.  Das  Spiel  wird  5  Minuten  gespielt  und  anhand  der 

Punkte nach Ablauf der Zeit ein Sieger ermittelt. Als Regeln gelten Aus durch Ball und Spieler 

sowie Fairplay. Alle Passarten sind erlaubt. 

Anschließend trifft sich die Lerngruppe am Whiteboard und bildet einen halben Sitzkreis, um 

eine angemessene Umgebung für das Unterrichtsgespräch der zweiten kognitiven Phase zu 

schaffen.  Der  Einstieg  erfolgt  durch  den  Impuls  „Welche  wesentlichen  taktischen  Merkmale 

zeichnet eine Mann-Mann-Verteidigung aus?“. Die genannten Eigenschaften werden von den 

Lehrenden am Whiteboard zusammengefasst.  

Für die erste Übungsform des Hauptteils wird die Lerngruppe so eingeteilt, dass jeweils vier 

Spieler einen zusätzlichen Experten (Lernende mit Basketballerfahrung) zugeteilt bekommen, 

um  ein  Überzahlspiel  von  3:2  auf  einen  Seitenkorb  zu  initiieren.  Dabei  wird  der  Experte  als 

fester Offense-Spieler eingesetzt. Als Regeln werden die, den Lernenden bereits bekannten, 

abgewandelten Streetballregeln mit Ballabgabe nach Korberfolg vorgegeben. 

Im  Anschluss  an  die  Übung  versammelt  sich  das  Plenum  erneut  am  Whiteboard.  Die 

Lehrenden  fragen  nach  Problemen  in  der  Verteidigung,  die  innerhalb  dieser  Übungsform 

aufgetreten  sind.  Anschließend  soll  die  Lerngruppe  durch  den 

Impuls 

„Welche 

grundsätzlichen  Veränderungen  habt  ihr  im  Gegensatz  zur  MMV  in  der  Übungsform 

 

8 

 

 

vorgenommen?“  eine 

raumorientierte  Verteidigung  als  Lösung  erarbeiten.  Daran 

anschließend  wird  in  einem  kurzen  Lehrervortrag  die  BRV  eingeführt  und  wesentliche 

Merkmale benannt. Diese werden von den Lehrenden am Whiteboard den Eigenschaften der 

MMV gegenübergestellt. 

In  der  nächsten  Phase  des  Hauptteils  werden  die  bestehenden  Mannschaften  aufgefordert, 

sich  eine  Aufstellung  für  die  BRV  zu  überlegen.  Dafür  erhalten  sie  eine  Taktiktafel  sowie 

einen  Folienstift.  Die  jeweiligen  Experten  der  Gruppen  sind  angehalten,  sich  bei  diesem 

Prozess  etwas  zurückzuhalten  und  nur  unterstützend  zu  agieren.  Die  Aufstellung  kommt  in 

der praktischen Übungsform des 5:5:5 auf die beiden Hauptkörbe nach Basketballregeln zum 

Einsatz.  Die  kurzen  Pausen,  die 

in  der  Übungsform  entstehen,  ermöglichen  den 

Mannschaften, die gewählte BRV-Aufstellung zu überdenken und anzupassen. 

Vor  der  letzten  Übung  bekommen  alle  Mannschaften  erneut  die  Möglichkeit,  ihre  BRV-

Aufstellung  mit  der  Taktiktafel  zu  reflektieren.  Für  das  anschließende  5:5-Spiel  im 

Turniermodus  nach  Basketball-Regelwerk,  bei  dem 

jeweils  zwei  Mannschaften 

gegeneinander  spielen,  wird  die  BRV  als  zu  spielende  Verteidigungsform  festgelegt.  Die 

Teams, die nicht auf dem Spielfeld stehen, zeichnen ihre BRV-Aufstellung an das Whiteboard 

und stellen zwei Schiedsrichter für das laufende Spiel. 

Nach dem Turnier trifft sich die Lerngruppe für eine abschließende Reflexion am Whiteboard. 

Zunächst  stellen  die  Mannschaften  ihre  BRV-Aufstellung  nacheinander  vor,  benennen 

Stärken, Schwächen und gegebenenfalls Gründe für Anpassungen. Anschließend werden die 

neuen  Eindrücke  der  Ball-Raum-Verteidigung  gesammelt  und  Vor-  und  Nachteile  der 

Verteidigungsformen  erarbeitet.  Die  Frage  „Welche  Vor-  und  Nachteile  bietet  die  BRV  im 

Gegensatz  zur  MMV?“  soll  das  Unterrichtsgespräch  einleiten  und  kann  durch  Anregungen 

wie  „Gegen  welche  Mannschaften  kann  man  die  BRV  gut  einsetzen?“  ergänzt  werden.  Die 

Ergebnisse  werden  von  den  Lehrenden  neben  der  Gegenüberstellung  der  Merkmale  der 

Verteidigungsformen notiert. 

Am Ende der Einheit wird eine Diskussion angeleitet, ob und in welcher Form die BRV eine 

Anwendung im schulischen Kontext erfahren kann. Als Impuls dazu dient die Tatsache, dass 

im  Kinder-  und  Jugendbasketball  die  MMV  als  Verteidigungsform  vorgeschrieben  ist  (vgl. 

DBB,  2013,  2).  Die  Begründung  des  Bayrischen  Basketballverbandes  (BBV):  „Die 

altersgerechte  Einführung  des  Basketballs  liegt  unseren  Jugend-Trainern  am  Herzen. 

Zonenverteidigung  und  komplexe  kollektive  Angriffs-  und  Verteidigungsformen  sind  für 

unsere  Jüngsten  nicht  sinnvoll  und  schaden  langfristig  ihrer  individuellen  sportlichen 

Entwicklung“  (BBV,  2016,  o.S.)  kann  ebenfalls  als  Diskussionsgrundlage  hinzugezogen 

werden.  Durch  eine  Meldekette  können  die  Studierenden  die  Reflexion  selbstständig 

gestalten. 

 

 

9 

 

 

6  Verlaufsplan der Lehrprobe 

Datum: 15.06.2016 
Zeit: 16:20- 17:20 Uhr 
Dauer: 60 min. 
Zeit 

Unterrichtsphase 
und Sozialform 
Einführung 
Sozialform: Plenum 
 
Einstieg 
Sozialform: Plenum 

Seminar und Übung: Didaktik und Methodik "Basketball" – Vertiefung 

Thema: Wurfschulung und Ball-Raum-Verteidigung 

Referenten: 
Jannik Korte 
Jana Tienemann 

Methode/ Inhalt 

Intention 

-  Begrüßung der Lernenden 
-  Vorstellung der Referenten und des 

- Einführung in das Stundenthema 
- Referenten als Ansprechpartner 

Material/ 
Medien 

 

Stundenthemas 

Kognitive Phase I: Wurf 
-  Merkmale des Wurfes 
-  Wurfarten 
 
Praktische Anwendung 
- Imitationslernen mit einem Experten 

Wiederholung des Wurfes anhand 
theoretischer Merkmale und praktischer 
Ausführung 

-  1 Basketball 

für jeden 
Lernenden  

-  Zählmaschine mit festgelegten 

Wurfarten (Sieg bei 20 Treffern als 
Mannschaft) 

-  Zehnerball 

Praktische Anwendung der verschiedenen 
Wurfarten (Wettkampfcharakter/ 
Teamfähigkeit) 
 
Raumaufteilung und Pass zum Mitspieler 
sowie mannorientiertes Deckungsverhalten 

Kognitive Phase II: MMV 
-  Merkmale der MMV 

Wiederholung der MMV 
 

-  1 Basketball 

für jeden 
Lernenden 

-  Basketball 
-  Hütchen 
-  Teambänder 
-  Whiteboard 

und Stift 

16:20-
16:22 Uhr 
(2 min) 
16:22-
16:25 Uhr 
(3 min) 

16:25- 
16:27 Uhr 
(2 min) 

16:27- 
16:31Uhr 
(4 min) 

16:31- 
16:36 Uhr 
(5 min) 
16:36- 
16:39 Uhr 
(3 min) 
 
 

Erwärmung 
Thema Wurf 
Sozialform: 2 Teams 
 
 
Thema Verteidigung 
Sozialform: 2 Teams 
Hinführung 
Sozialform Plenum 
 
 
 

 

10 

 

16:39- 
16:44 Uhr 
(5 min) 
16:44- 
16:49 Uhr 
(5 min) 

16:49- 
16:52 Uhr 
(3 min) 

16:52- 
16:58 Uhr 
(6 min) 

16:58- 
17:10 Uhr 
(12 min) 

Anwendung 
 
Sozialform: 
Mannschaften á 5 
Spieler 
 

17:10- 
17:20 Uhr 
(10 min) 

Reflexion und 
Diskussion 

Sozialform: Teams in 
Überzahl 

- Überzahlspiel auf einen Korb mit einem 
„Experten“ als festen Offense-Spieler 

 

Erarbeitung 
Sozialform Plenum 
 
 
 
Sozialform: 
gleichgroße Teams 

Kognitive Phase III: BRV 
-  Problembenennung 
-  Lösungsvorschläge 
-  Einführung in die BRV mit den 

wichtigsten Merkmalen  

-  Erarbeitung von Aufstellungen der 

BRV innerhalb der Teams 

-  Spiel 5-5-5 auf das ganze 

Basketballfeld (reduzierte Spielform) 

-  Turniermodus (5 gegen 5) 
-  Pausierende Mannschaft stellt 
Schiedsrichter, reflektiert ihre 
Aufstellung in der Verteidigung und 
zeichnet ihre Aufstellung am 
Whiteboard an 

 
-  Wahrnehmung der BRV 
-  Vorstellung der Formation durch die 

Teams 

-  Benennung von Vor- und Nachteilen  
-  Diskussion: Anwendbarkeit im Kontext 

des Schulsports 

Sensibilisierung auf die BRV durch das 
Spiel in Überzahl; MMV nicht mehr möglich 
(Lösen vom Gegenspieler) 
Erarbeiten von Lösungsansätzen und 
Alternativen zur MMV; Einführung in die 
BRV 

- 1 Basketball 
pro Gruppe 
 
- Whiteboard 
und Stift 

Selbstständige Erarbeitung der neu 
eingeführten Verteidigungsform 
(Erfahrungslernen in den kommenden 
Spielformen) 
Anwendung der erarbeiteten Aufstellung in 
der Spielsituation und ggf. Anpassung; 
Spielform für viel Bewegung und kurzen 
Pausen für die Anpassung der Aufstellung 
Anwendung der erarbeiteten Aufstellung in 
der realen Spielsituation; 
Wettkampfcharakter; Einstellen auf neue 
Mannschaften 

Sammeln von Wahrnehmung über die 
neue Verteidigungsform BRV; Vor- und 
Nachteile erarbeiten; Überlegen ob, wann 
und in welchem Ausmaß die BRV im 
Schulsport Anwendung finden kann 

-  1 Taktiktafel 
und Stift pro 
Team 

-  1 Basketball 
-  Teambänder 

-  1 Basketball 
-  Teambänder 
-  1 Taktiktafel 
und Stift pro 
pausierendem 
Team  

-  Whiteboard 
-  Whiteboard 

und Stift 

 

11 

 

Literaturverzeichnis 

 

Azrak, R. (2012): Basketball-Taktik: Die Zonenverteidigung. Abgerufen am 25.04.2016 

von www.trainingsworld.com/training/taktiktraining-sti112940/taktiktraining-

basketball-zonenverteidigung-2499979.html 

Bayrischer Basketballverband [BBV] (2016): Mann-Mann-Verteidigung. Abgerufen am 

25.05.2016 von www.bbv-online.de/staticsite/staticsite.php  

Bloom, B. (1972): Taxonomie von Lernzielen im kognitiven Bereich. Weinheim und Basel: 

Beltz Verlag 

Deutscher Basketballbund [DBB] (2013): Offizielle DBB - Regeln für die U12 und U11. 

Abgerufen am 25.04.2016 von www.basketball-bund.de/wp-content/uploads/U12-

U11-Regeln-Stand-11-07-13.pdf 

Janzen, S. (1995): Basketball für Einsteiger. Technik, Taktik, Trainingstipps. Berlin: 

Ullstein. 

Kozoscsa, I. (1985): Basketball Lehrbuch. Methodik der Taktik mit Übungsformen für 

Schule und Verein. Band 3. Böblingen: CD-Verlagsgesellschaft. 

Lakfalvi, L. (1979): Basketball. Technik, Taktik, Training, Wettkampf. Bad Homburg: 

Limpert 

Meyer, J. (o.J.): Ball-Raum-Verteidigung. Abgerufen am 25.04.2016 von www.basketball-

visuell.de/images/Ball-Raum-Verteidigung.pdf 

Nowotny, H. (2001): Basketball in der Schule vermitteln. Abgerufen am 26.05.2016 von 

www.eduhi.at/dl/Basketball_in_der_Schule_vermitteln(Nowotny).PDF 

Üngör, C. (2011): Grundlagen der Zonenverteidigung im internationalen Basketball. 

Effektivitätsanalyse der Ball-Raumverteidigung bei der U17 Basketball 

Weltmeisterschaft 2010 in Hamburg. Saarbrücken: VDM. 

 

 

 

III 

