Wissenschaftliches Arbeiten

Seminar Wissenschaftliche Werkstatt

Autor: Andreas Rinas

Contents

1 Wissenschaftliches Arbeiten

1.1 Die Wissenschaften . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Themengebiete wissenschaftlicher Arbeiten

3 Aufbau von wissenschaftlichen Arbeiten

3.1 Problemstellung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Einordnung aktueller Stand der Forschung/Technik . . . . . .
3.3 Eigene Ideen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Angewandte Methoden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 Realisierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 Auswertung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 Ausblick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Fazit

2
2

2

4
4
4
4
4
4
5
5

5

1

1 Wissenschaftliches Arbeiten

Diese kurze Arbeit wird mit dem Tiel geschrieben, dem Leser das wissenschaftlicher
Arbeiten n¨aher zu bringen. Ein besonderer Augenmerk dieser Ausarbeitung
richtet sich auf die Fragen, welche Themengebiete existieren an sich bei wis-
senschaftlichen Arbeiten und was alles zu einer wissenschaftlichen Arbeit
geh¨ort.
Bevor jedoch diese beiden Fragen beantwortet werden, soll kurz erkl¨art wer-
den, was eine wissenschaftliche Arbeit ist.

1.1 Die Wissenschaften

Ziel der Wissenschaften ist es das Leben auf der Erde zu erforschen und
Unbekanntes zu entdecken. Dabei wird von den Menschen das Wissen zusam-
mengetragen, ausgewertet im optimalen Fall vergr¨oßert und durch Ver¨oﬀentlichungen
und Lehren nutzbringend transferriert. Die Methode mit der sich bedient
wird, ist das wissenschaftliche Arbeiten. Kurz zusammengefasst l¨asst sich
wissenschaftliches Arbeiten beschreiben als das Bedienen von bereits vorhan-
denem Wissen, um beispielsweise neue Produkte zu schaﬀen oder zu neuen
Theorien zu gelangen. Diese neuen Erkenntnisse sind dann in einer nachvol-
lzierbaren und verst¨andlichen Form zu ver¨oﬀentlichen.

2 Themengebiete wissenschaftlicher Arbeiten

Die wissenschaftlichen Arbeiten erstrecken sich ¨uber viele Bereiche des men-
schlichen Lebens. Nach Balzert werden die Disziplinen in der Wissenschaft
wesentlich ¨uber drei Merkmale charakteresiert: ihre Gegenstandsbereiche, die
Erkenntnisziele und die eingesetzten Methoden. Je nach Merkmal, welches
ausgesucht wird, kommen verschiedene Einteilungen zustande. Wird zum
Beispiel nach dem Gegenstandsbereich unterschieden, so werden die Dszi-
plinen unterteilt in:

• Naturwissenschaften: Zu den Naturwissenschaften geh¨oren die drei
klassischen Wissenschaften Biologie, Chemie und Physik. Untersucht
werden die belebte und die unbelebte Natur.

• Geisteswissenschaften: Gegenstand der Forschung sind kulturelle

bzw. geistige Themengebiete.

2

• Sozialwissenschaften: Hier werden die Ph¨anom¨ane des menschlichen

Zusammenlebens erforscht.

• Ingenieurwissenschaften: Zum Forschunhsgegstand geh¨ort das En-
twickeln und Konstruieren matrieller Produkte.
In diesem Bereich
beﬁnden sich unter anderem die Elektrotechnik, der Maschinenbau,
aber auch Medizintechnik und die praktische Informatik.

• Strukturwissenschaften: Hier sind die Mathematik und Informatik
eingeordnet. Gegenstand der Strukturwissenschaften ist das Erforschen
der von Menschen geschaﬀenen immatriellen Systemen und Strukturen.

Die Einteilung der Disziplinen ¨andert sich bei den anderen Unterschei-
dungskriterien. Wird nach Erkenntniszielen unterschieden, so kommen noch
die Bereiche Wirtschaftswissenschaften und Medizin, Gesundheits-
und Pﬂegewissenschaften hinzu. Ziel der Wirtschaftswissenschaften ist
es, das wirtschaftliche Handeln von Personen, Unternehmen usw. verstehen
und aufzeigen zu k¨onnen.
Die Gesundheitswissenschaften suchen nach L¨osungen, die helfen, die Gesund-
heit der Menschen zu erhalten und Krankheiten heilen zu k¨onnen.
Werden die wissenschaftlichen Disziplinen nun nach ihren Forschungsmeth-
oden unterteilt, so lassen sie sich in drei Kategorien einteilen. Bei den em-
pirischen Wissenschaften wird versucht durch praktische Versuche die
Erkenntnisziele zu gewinnen. Besinders die Naturwissenschaften und Sozial-
wissenschaften k¨onnen hier eingeordnet werden.
Werden Erkenntnisziele durch Beweise erreicht, sowie in der theoretischen
Informatik oder auch der Mathematik, so wird von den theoretischen Wis-
senschaften gesprochen. Da keine praktischen Versuche zum Einsatzkom-
men, werden diese auch als nicht-empirische Wissenschaften bezeichnet.
Die dritte Gruppe sind die Ingenieurwissenschaften. Durch die Konstruk-
tion von Artefakten von matrieller oder immatrieller Art wird gezeigt, ob die
Erkenntnisziele erreichbar sind oder nicht.
Es sei angemerkt, dass trotz dieser vielf¨altigen Einteilungsm¨oglichkeiten der
Wissenschaften und der ernormen Anzahl an Themengebieten, von Natur-
wissenschaften ¨uber Sozial- und Gesundheitswissenschaften und Geisteswis-
senschaften bis zu den Wirtschaftswissenschaften viele Wissenschaften diszi-
plin ¨ubergreifend sind.

3

3 Aufbau von wissenschaftlichen Arbeiten

Im vorherigen Kapitel wurde deutlich, dass viele Themengebiete f¨ur wis-
senschaftliche Arbeiten existieren. Dementsprechend gibt es auch nicht die
EINE formale Vorschrift, wie wissenschaftliche Arbeiten aufgebaut zu sein
haben. Je nach Fachgebiet und Art der Arbeit, ist es eine Seminararbeit oder
Abschlussarbeit wie Bachelor- oder Masterarbeit? Abh¨angig davon sind for-
male Kriterien zu beachten. Dieses Kapitel soll dem Leser zeigen, was in
einer wissenschaftlichen Arbeit, egal in welchem Fachgebiet sie geschrieben
wird, von dem Verfasser erwartet wird.

3.1 Problemstellung

Wichtig ist f¨ur die wissenschaftliche Arbeit schon die Frage- bzw. Prob-
lemstellung. Der Autor, der eine gewisse Fragestellung bearbeitet muss
beantworten k¨onnen, welche Motivation er hatte, um an diesem Problem
zu arbeiten. Wird kein einleuchtender Grund erw¨ahnt, so sollte die gegeben
Fragestellung nicht in einer wissenschaftlichen Arbeit aufgegriﬀen werden.

3.2 Einordnung aktueller Stand der Forschung/Technik

Weiter soll nach umfangreicher Literaturrecherche der aktuelle Stand der
Technik bzw. der Forschung angegeben werden. Wurden alle wichtigen In-
formationen zusammengetragen und ausgewertet, sollen diese mm Bezug auf
das gestellte Ziel der Arbeit bewertet werden.

3.3 Eigene Ideen

In diesem Teil beschreibt der Autor seine eigene L¨osungsans¨atze zur Problem-
stellung und vergleicht diese mit schon (vielleicht) vorhandenen L¨osungen.

3.4 Angewandte Methoden

Es werden kurz die zum Einsatz gekommenen Methoden beschrieben, wie die
eigenen Ideen umgesetzt werden sollen.

3.5 Realisierung

Dies ist der umfangreichste Teil der Arbeit. Nach der Literaturrecherche
soll die vorher beschriebene Idee umgesetzt werden. Hierzu geh¨oren auch
abh¨angig von der Problemstellung auch Versuche und deren Auswertungen.

4

Weiterhin sollen auch falls Probleme aufgetaucht sind, diese auch er¨otert
werden.

3.6 Auswertung

Ist derTeil der Realisierung abgeschlossen, geht es f¨ur den Autor der Arbeit
an die Auswertung. Hierbei werden die Ergebnisse in Bezug auf die Zielset-
zung der Arbeit ausgewertet. Wenn die Arbeit erfolgreich verlif, sollte der
Autor auch zeigen k¨onnen, dass das Ziel zu der vorgegebenen Problemstel-
lung erreicht worden ist.

3.7 Ausblick

Zum Schluss gibt der Autor noch einen Ausblick. Welche Probleme sind
aufgetaucht und wurden vielleicht nicht gel¨ost. Kann die Arbeit durch andere
Ideen erweiter werden?

4 Fazit

Zusammengefasst klingt schon in der Einleitung an, dass das wissenschaftliche
Arbeiten dem Zweck dient durch Austausch, sei es durch Vortr¨age oder
Lehre, das Wissen der Menschen auf verschiedenen Disziplinen zu Erweit-
ern und L¨osungen zu gegebenen Problemstellungen zu ﬁnden. Trotz der
großen Vielfalt an Themengebieten und unterschiedlichen Formaten, wie
eine wissenschaftliche Arbeit angegangen werden kann, gibt es doch diszi-
plin ¨ubergreifende Konventionen ¨uber den inhaltlichen Aufbau einer wis-
senschaftlichen Arbeit. Diese schreiben zwar kein Standardformat f¨ur die
Arbeiten vor, aber sind doch eine geeignete Richtlinie, um qualitativ Aus-
sagen ¨uber die vorliegende Arbeit treﬀen zu k¨onnen.

5

