Niedersächsisches 
Kultusministerium 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kerncurriculum  

für die Realschule  

Schuljahrgänge 5 -10  

 
 
 
 
 
 
 
Englisch 
 
 
 
 

Niedersachsen 

 

 

An der Erarbeitung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Englisch in den Schuljahrgängen  

5 - 10 waren die nachstehend genannten Lehrkräfte beteiligt: 

 

 

Clemens Brunsen, Osnabrück 

Silke Pflanz, Seesen 

Jan Pössel, Wildeshausen 

Marianne Schippke-Noga, Hannover 

Karl Starkebaum, Hildesheim 

Barbara Wellbrock, Osterholz-Scharmbeck 

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden. 

 

 

 

 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2006) 

Schiffgraben 12, 30159 Hannover 

 

 

 

 

 

 

 

 

Druck: 

Unidruck 

Windthorststraße 3-4 

30167 Hannover 

 

 

Die Arbeitsfassung kann als „PDF-Datei“ vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/ausgabe/ heruntergeladen werden. 

 

         Seite 

5 

7 

8 

9 

10 

11 

11 

13 

14 

17 

18 

18 

18 

20 

21 

22 

22 

24 

25 

26 

31 

32 

 

 
Inhalt  
Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

2 

3 

Bildungsbeitrag des Faches Englisch 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

Erwartete Kompetenzen 

3.1  

Funktionale kommunikative Kompetenzen 

Kommunikative Fertigkeiten 

Hör- und Hör-/ Sehverstehen 

Leseverstehen 

Sprechen 

Schreiben 

Sprachmittlung 

Verfügung über sprachliche Mittel 

Wortschatz 

Grammatik 

Aussprache und Intonation 

Orthografie 

Methodische Kompetenzen  

Interkulturelle Kompetenz 

Bilingualer Unterricht  

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

Aufgaben der Fachkonferenz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3.2 

3.3 

4 

5 

6 

Anhang 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula  

Kerncurricula und Bildungsstandards 

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sind zentrale Anliegen im Bildungswesen. Grundlage von 

Bildung ist der Erwerb von gesichertem Verfügungs- und Orientierungswissen, das die Schülerinnen 

und Schüler zu einem wirksamen und verantwortlichen Handeln auch über die Schule hinaus befähigt. 

Den  Ergebnissen  von  Lehr-  und  Lernprozessen  im  Unterricht  kommt  damit  eine  herausragende  Be-

deutung zu. Sie werden in Bildungsstandards und Kerncurricula beschrieben. 

 

Für eine Reihe von Fächern hat die Kultusministerkonferenz Bildungsstandards verabschiedet, durch 

die eine bundesweit einheitliche und damit vergleichbare Grundlage der fachspezifischen Anforderun-

gen gelegt ist. Die niedersächsischen Kerncurricula nehmen die Gedanken dieser Bildungsstandards 

auf  und  konkretisieren  sie,  indem  sie  fachspezifische  Kompetenzen  für  Doppeljahrgänge  ausweisen 

und  die dafür notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten benennen. In  Kerncurricula soll ein gemein-

sam  geteilter  Bestand  an  Wissen  bestimmt  werden,  worüber  Schülerinnen  und  Schüler  in  Anforde-

rungssituationen verfügen. 

 
Kompetenzen 

Kompetenzen umfassen Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-

gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Anforderungssitua-

tionen  gewachsen  zu  sein.  Kompetenzerwerb  zeigt  sich  darin,  dass  zunehmend  komplexere  Aufga-

benstellungen gelöst werden können. Deren Bewältigung setzt gesichertes Wissen und die Kenntnis 

und Anwendung fachbezogener Verfahren voraus.  

Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Anforderungssituationen 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

(cid:1) 

auf vorhandenes Wissen zurückgreifen, 

die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen, 

zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen,  

angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen, 

Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben, 

angemessene Handlungsentscheidungen treffen, 

beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, 

das Ergebnis des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen.  

 
Kompetenzerwerb 

Der Kompetenzerwerb beginnt bereits vor der Einschulung, wird in der Schule in zunehmender quali-

tativer  Ausprägung  fortgesetzt  und  auch  im  beruflichen  Leben  weitergeführt.  Im  Unterricht  soll  der 

Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ erfolgen; Wissen und Können sind gleicherma-

ßen zu berücksichtigen. 

 

5 

 

Dabei ist zu beachten, dass Wissen „träges“, an spezifische Lernkontexte gebundenes Wissen bleibt, 

wenn es nicht aktuell und in verschiedenen Kontexten genutzt werden kann. Die Anwendung des Ge-

lernten auf neue Themen, die Verankerung des Neuen im schon Bekannten und Gekonnten, der Er-

werb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eigenen Lernprozesses spielen beim 

Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle.  

Lernstrategien wie Organisieren, Wiedergabe von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-

fung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lern-

bar  und  führen  dazu,  dass  Lernprozesse  bewusst  gestaltet  werden  können.  Planung,  Kontrolle  und 

Reflexion des Lernprozesses ermöglichen die Einsicht darin, was, wie und wie gut gelernt wurde.  

 
Struktur der Kerncurricula 

Kerncurricula haben eine gemeinsame Grundstruktur: Sie weisen inhaltsbezogene und prozessbezo-

gene Kompetenzbereiche aus. Die Verknüpfung beider Kompetenzbereiche muss geleistet werden. 

 

(cid:1)  Die  prozessbezogenen  Kompetenzbereiche  beziehen  sich  auf  Verfahren,  die  von  Schülerinnen 

und Schülern verstanden und beherrscht werden sollen, um Wissen anwenden zu können. Sie um-

fassen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die einerseits die Grundlage, andererseits das Ziel 

für die Erarbeitung und Bearbeitung der inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche sind, zum Beispiel 

o  Symbol- oder Fachsprache kennen, verstehen und anwenden, 

o 

fachspezifische Methoden und Verfahren kennen und zur Erkenntnisgewinnung nutzen, 

o  Verfahren zum selbstständigen Lernen und zur Reflexion über Lernprozesse kennen und 

einsetzen, 

o  Zusammenhänge  erarbeiten  und  erkennen  sowie  ihre  Kenntnis  bei  der  Problemlösung 

nutzen. 

  Die inhaltsbezogenen Kompetenzbereiche sind fachbezogen; es wird bestimmt, über welches Wis-

sen die Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Inhaltsbereich verfügen sollen. 

 

Kerncurricula  greifen  diese  Grundstruktur  unter  fachspezifischen  Gesichtspunkten  sowohl  im 

Primarbereich als auch im Sekundarbereich auf. Durch die Wahl und Zusammenstellung der Kompe-

tenzbereiche  wird  der  intendierte  didaktische  Ansatz  des  jeweiligen  Unterrichtsfachs  deutlich.  Die 

erwarteten  Kompetenzen  beziehen  sich  vorrangig  auf  diejenigen  fachlichen  Kenntnisse,  Fähigkeiten 

und Fertigkeiten, über die Schülerinnen und Schüler am Ende von Doppeljahrgängen verfügen sollen. 

Wichtig  ist  auch  die  Förderung  von  sozialen  und  personalen  Kompetenzen,  die  über  das  Fachliche 

hinausgehen. 

 

Rechtliche Grundlagen 
Allgemeine  Rechtsgrundlagen  für  das  fachbezogene  Kerncurriculum  sind  das  Niedersächsische 

Schulgesetz und der Grundsatzerlass für die jeweilige Schulform. Für die Umsetzung der Kerncurricu-
la gelten die fachspezifischen Bezugserlasse. 

 

6 

 

1 

Bildungsbeitrag des Faches 

Die politische, kulturelle und wirtschaftliche Entwicklung Europas im Kontext zunehmender internatio-

naler  Kooperation  und  Globalisierung  stellt  neue  Anforderungen  an  das  Fremdsprachenlernen.  Der 

Erwerb kommunikativer und interkultureller Kompetenzen in anderen Sprachen ist eine wichtige Vor-

aussetzung erfolgreicher Kommunikation. Sprachenlernen ist damit eine der wesentlichen Herausfor-

derungen, die mit dem Auftrag des lebenslangen Lernens auf die Gesellschaft, auf die Bildungssys-

teme und den Einzelnen zukommen. 

 

Für  den  schulischen  Fremdsprachenunterricht  bedeutet  dies  einen  erhöhten  Anwendungsbezug,  die 

Ausrichtung  auf  interkulturelle  Handlungsfähigkeit  ebenso  wie  die  Notwendigkeit  des  Aufbaus  einer 

umfassenden Methodenkompetenz. 

 

Die Entwicklung interkultureller Kompetenzen ist eine übergreifende Aufgabe von Schule, zu der der 

fremdsprachliche Unterricht einen besonderen Beitrag leistet. Angesichts der zunehmenden persönli-

chen und medialen Erfahrung kultureller Vielfalt  ist es auch Aufgabe des Fremdsprachenunterrichts, 

Schülerinnen  und  Schüler  zu  kommunikationsfähigen  und  damit  offenen,  toleranten  und  mündigen 

Bürgern in einem zusammenwachsenden Europa zu erziehen. 

In der Auseinandersetzung mit Medien eröffnen sich den Schülerinnen und Schülern erweiterte Mög-

lichkeiten  der  Wahrnehmung,  des  Verstehens  und  Gestaltens.  Eine  bewusste  Nutzung  der  Medien-

vielfalt  erfordert  Strategien  der  Informationssuche  und  Informationsprüfung  wie  das  Erkennen  und 

Formulieren  des  Informationsbedarfs,  das  Identifizieren  und  Nutzen  unterschiedlicher  Informations-

quellen,  das  Identifizieren  und  Dokumentieren  der  Informationen  sowie  das  Prüfen  auf  thematische 

Relevanz, sachliche Richtigkeit und Vollständigkeit. Derartige Strategien sind Elemente zur Erlangung 

übergreifender Methodenkompetenz.  

Durch  analytische  und  produktive  Annäherungen  erfahren  die  Schülerinnen  und  Schüler,  dass  Me-

dienprodukte Ergebnisse eines Gestaltungsprozesses sind und dass Wirkung und Einfluss der Medien 

kritisch  bewertet  und  eingeschätzt  werden  müssen.  Medien  unterstützen  die  individuelle  und  aktive 

Wissensaneignung, fördern selbstgesteuertes, kooperatives und kreatives Lernen sowie die Fähigkeit, 

Aufgaben und Problemstellungen selbstständig und lösungsorientiert zu bearbeiten. 

 

Systematisch zu entwickeln sind ebenfalls methodische Kompetenzen für das Arbeiten mit Texten, zur 

aufgabenbezogenen,  anwendungs-  und  produktorientierten  Gestaltung  von  mündlichen  und  schriftli-

chen  Texten,  zum  selbstständigen  und  kooperativen  Sprachenlernen  als  Grundlage  für  den  Erwerb 

weiterer  Sprachen,  für  das  lebenslange  (Sprachen-)Lernen  und  den  Ausbau  der  herkunfts-  und 

fremdsprachlichen Kompetenzen. 

 

Als Verkehrssprache unserer globalisierten Welt fällt Englisch die Schlüsselrolle bei der Entwicklung 

von Fremdverstehen, Empathie und der friedlichen Verständigung von Menschen zu. Englisch ist für 
viele  Millionen  Menschen  Nationalsprache,  Zweitsprache  oder  Amtssprache  sowie  die  wesentliche 

 

7 

 

Kommunikationssprache der modernen Wissenschaft und Technik, der internationalen Wirtschaft und 

Politik. Das Zusammenwachsen Europas und die Zuwanderung von Menschen aus anderen Sprach- 

und Kulturkreisen erfordern heute umfassende Englischkenntnisse als Verständigungsgrundlage. 

 

Weltoffenheit  und  Mobilität  werden  nicht  nur  von  politischen,  kulturellen  oder  wirtschaftlichen  Füh-

rungskräften gefordert, sondern  ein souveräner Umgang mit der  englischen  Sprache  ist  zunehmend 

Voraussetzung  für  berufliche  Qualifikation  und  berufliches  Bestehen.  Damit  die  Schülerinnen  und 

Schüler im internationalen Kontext bestehen und aktiv die Zukunft mitgestalten  können, hat der mo-

derne Englischunterricht die Aufgabe, die Schülerinnen und Schüler auf die sprachlichen Herausforde-

rungen in Beruf, Studium und Gesellschaft vorzubereiten. 

Darüber hinaus prägt Englisch in vielfacher Form (Sport, Mode, Musik, Film, Computer) die Alltagswelt 

und -sprache von Jugendlichen und beeinflusst stark ihre Haltungen und Einstellungen. Es ist daher 

selbstverständlich,  dass  diese  natürliche  Sprachgegenwart  im  Unterricht  bewusst  gemacht  und  kri-

tisch reflektiert wird. 

 

Da Englisch in der Regel als erste Fremdsprache gelernt wird, legt der Englischunterricht die Grund-

lage  für  die  Entwicklung  einer  Sprachbewusstheit,  die  Voraussetzung  für  Mehrsprachigkeit  ist  und 

lebenslanges Lernen möglich macht. 

Die verschiedenen Herkunftssprachen in den Lerngruppen einschließlich der „kleinen“ Sprachen Nie-

derdeutsch und Saterfriesisch (lesser used languages) erfahren im Englischunterricht der Realschule 

besondere Berücksichtigung. Diese Sprachen und die besonderen Kompetenzen ihrer Sprecherinnen 

und Sprecher werden als Bereicherung für den Englischunterricht und als Anlass zu Sprachbetrach-

tungen  und  Sprachvergleichen  aufgegriffen  und  genutzt.  Das  Verständnis  für  Mehrsprachigkeit  wird 

gefördert. 

 

 
2 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum  

Fremdsprachenlernen und die erfolgreiche Anwendung einer fremden Sprache sind komplexe, menta-

le  Prozesse,  bei  denen  unterschiedliche  Fähigkeiten,  Fertigkeiten  und  Einstellungen  individuell  ver-

schieden zusammen wirken. 

Der Unterricht in der Realschule muss die unterschiedlichen Lernausgangslagen und Lerndispositio-

nen  berücksichtigen.  Er  basiert  auf  der  Annahme,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  die  englische 

Sprache nicht linear und in gleicher zeitlicher Abfolge erlernen, sondern individuell und kumulativ.  

Der  handlungs-,  prozess-  und  ergebnisorientierte  Unterricht  erfolgt  in  der  Zielsprache  (Prinzip  der 

funktionalen  Einsprachigkeit).  Er  berücksichtigt  die  rezeptiven  und  produktiven  kommunikativen  Fer-

tigkeiten  gleichermaßen.  Das  Sprachhandeln  im  Englischunterricht  findet  in  authentischen,  bedeu-

tungsvollen und herausfordernden Situationen statt (Prinzip der Authentizität).  

Die Lernatmosphäre muss es zulassen, dass die Schülerinnen und Schüler den Mut haben, mit Spra-

che zu experimentieren und dabei Fehler zu machen.  

 

8 

 

Zugunsten  einer  gelingenden  fremdsprachlichen  Verständigung  wird  die  formale  Korrektheit  den 

kommunikativen Zwecken untergeordnet (Prinzip der funktionalen Fehlertoleranz).  

Dem  Üben  im  Englischunterricht  der  Realschule  kommt  eine  große  Bedeutung  zu.  Phasen  des  ab-

wechslungsreichen, übenden Lernens dienen immer der mitteilungsbezogenen Kommunikation (Prin-

zip des Übens).   

Der Unterricht ist in allen Phasen ausgerichtet auf die Herausbildung der unter 3.1 genannten funktio-

nalen kommunikativen Kompetenzen; insofern ist er stets (sprach-)handlungsorientiert. 

 

 
3 

Erwartete Kompetenzen 

Im  Englischunterricht  ist  die  sprachliche  und  interkulturelle  Handlungsfähigkeit  das  übergeordnete 

Ziel. Erfolgreiches sprachliches Handeln umfasst die Fähigkeit zur Rezeption, Interaktion und Produk-

tion. Hierbei  greifen  die drei  im Strukturmodell  dargestellten  Bereiche der funktionalen kommunikati-

ven und der interkulturellen Kompetenzen sowie der Methodenkompetenzen ineinander. 

Bei den funktionalen kommunikativen Kompetenzen wirken die kommunikativen Fertigkeiten und die  

sprachlichen  Mittel  zusammen.  Die  kommunikativen  Fertigkeiten  sind  Hörverstehen  bzw.  Hör-/  Seh-

verstehen,  Leseverstehen,  Sprechen,  Schreiben  und  Sprachmittlung.  In  den  beiden  erstgenannten 

rezeptiven  Fertigkeiten  erreichen  die  Schülerinnen  und  Schüler  eine  höhere  Kompetenzstufe  als  in 

den produktiven Fertigkeiten Sprechen und Schreiben. Mit Sprachmittlung ist in erster Linie die Fertig-

keit des sinngemäßen Übertragens in Fremd- und Herkunftssprache zur Bewältigung von Kommuni-

kationssituationen gemeint.  

Zu den sprachlichen Mitteln gehören Wortschatz, Grammatik, Aussprache, Intonation und Orthografie. 

Sie  sind  funktionale  Bestandteile  der  Kommunikation  und  haben  grundsätzlich  dienende  Funktion. 

 

Darüber hinaus werden Methodenkompetenzen erworben. Die Lernenden setzen sich mit fachspezifi-

schen  Methoden,  Arbeitstechniken,  Lernstrategien  und  der  Organisation  des  Sprachlernprozesses 

auseinander, um ihren Lernweg zunehmend selbstständiger und effektiver gestalten zu können.  

 

Im Bereich der interkulturellen Kompetenzen werden Schülerinnen und Schüler befähigt, fremdsprach-

liche Äußerungen vor dem Hintergrund ihrer eigenen kulturellen Identität zu deuten, zu werten und zu 

beurteilen.  Sie  eignen  sich  soziokulturelles  Orientierungswissen  an,  entwickeln  Interesse  und  Be-

wusstsein  für  eigene  sowie  andere  Verhaltensweisen  und  gehen  tolerant  und  kritisch  mit kulturellen 

Differenzen um. Ziel ist die praktische Bewältigung von interkulturellen Begegnungssituationen. 

 

9 

 

 

 

 

OOrrtthhooggrraaffiiee  

 

3.1 

Funktionale kommunikative Kompetenzen 

Das Kerncurriculum beschreibt Kompetenzen, die die Schülerinnen und Schüler erreichen und die sie 

in Kommunikationssituationen nachweisen müssen. Sowohl die Aufgaben als auch die Unterrichtsge- 

staltung  sind  so  anzulegen,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  diese  Kompetenzansprüche  erfüllen 

können.  

 
Die im Folgenden dargestellten Kompetenzen dürfen nicht als einzelne, isolierte Vorgaben verstanden 

werden, sondern jede Kompetenz ist Bestandteil eines komplexen Beziehungsgeflechts aller Kompe-

tenzen. 

 
Im  Bereich  der  funktionalen  kommunikativen  Kompetenzen  haben  die  kommunikativen  Fertigkeiten 

Priorität. Sprachliche Mittel dienen ihrer Realisierung. Vorrangig ist demnach die kommunikative Ab-

sicht, die durch unterschiedliche sprachliche Mittel verwirklicht werden kann. 

 
Da sich Sprachenlernen darüber hinaus in jeder Lernerbiografie anders vollzieht und keiner linearen 

Progression  folgt,  ist  es  nicht möglich,  konkrete  Vorgaben  für  eine  lineare  Progression  des  Erwerbs 

sprachlicher Mittel festzulegen. 

 

Bei den Formulierungen der gewünschten Lernergebnisse  für die funktionalen kommunikativen Kom-

petenzen sind die kommunikativen Fertigkeiten im Sinne der Verwirklichung von Kommunikationsab-

 

10 

 

sichten  zwar als Progression von  Schuljahrgang  zu  Schuljahrgang formuliert,  die sprachlichen Mittel 

lassen sich aus den genannten Gründen jedoch nicht als progressive Aufzählung von Strukturen oder 

Wortschatzeinheiten festlegen. Für den  Bereich der  Grammatik wird  auf Situationen  hingewiesen, in 

denen  durch  unterschiedliche  grammatische  Formen  Kommunikationsabsichten  realisiert  werden 

können. Für den Wortschatz werden ebenfalls Themenfelder und Situationen angegeben. Die konkre-

te Auswahl der zu vermittelnden Lexik und Grammatik ergibt sich aus dem Unterrichtszusammenhang 

unter Einbeziehung individueller Interessen und Bedürfnisse. 

 

Kommunikative Fertigkeiten 

Die in diesem Kerncurriculum ausgewiesenen erwarteten Kompetenzen orientieren sich an dem vom 

Europarat herausgegebenen Gemeinsamen europäischen Referenzrahmen (GeR) und den Bildungs-

standards  für  die  erste  Fremdsprache  für  den  Mittleren  Schulabschluss  (Beschluss  der  Kultusminis-

terkonferenz vom 04.12.2003). Der GeR wurde erstellt, um die Ergebnisse des Lehrens und Lernens 

von Sprachen in Europa vergleichbar zu machen, indem er ausgehend von Verwendungssituationen 

der  Sprache  Niveaustufen  des  Sprachkönnens  benennt  und  beschreibt.  Die  Globalskalen  des  GeR 

befinden sich im Anhang.  

Die erwarteten Kompetenzen dieses Kerncurriculums definieren Regelanforderungen, die eine erfolg-

reiche Mitarbeit in den folgenden Schuljahrgängen erwarten lassen. Im Sinne der Niveaukonkretisie-

rung sind teilweise Zwischenstufen zu den im GeR genannten Kompetenzstufen formuliert worden. 

 

Folgende Kompetenzstufen werden am Ende des 6., 8. und 10. Schuljahrgangs erreicht: 

Schuljahrgang 

Hör- und Hör-/ 
Sehverstehen 

Leseverstehen 

Sprechen 

Schreiben 

       6 

       8 

      10 

 

A2 

A2+ 

B1+ 

A2 

A2+ 

B1+ 

A1+ 

A2 

B1 

A1+ 

A2 

B1 

Die Aufgabenformate in Kapitel 5 zeigen Möglichkeiten der Überprüfung, inwieweit die erwarteten 

Kompetenzen erworben worden sind. 

Eine Übersicht über die schulform- und niveaustufenbezogene Progression befindet sich im Anhang. 

 

Hör- und Hör-/ Sehverstehen 
 
Schuljahrgänge  5/6 

Am Ende des 6. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler Wendungen und Wörter ver-

stehen, wenn es um Dinge von ganz unmittelbarer Bedeutung geht (z. B. grundlegende Informationen 

zu  Person,  Familie,  Einkaufen,  Schule,  näherer  Umgebung),  sofern  deutlich  und  sehr  langsam  ge-

sprochen wird (A2). 

 

11 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  einfache Aufforderungen und Dialoge im classroom discourse verstehen, 

• 

in den meisten Fällen das Thema von Gesprächen erkennen, die in ihrer Gegenwart ge-

führt werden, 

•  Anweisungen, die an sie gerichtet werden, und kurzen, einfachen Wegerklärungen folgen, 

•  das  Wesentliche  von  kurzen,  klaren  und  einfachen  Durchsagen  und  Mitteilungen  erfas-

sen, 

•  die Hauptinformationen aus kurzen, langsam und deutlich gesprochenen Tonaufnahmen 

über vorhersehbare alltägliche Dinge entnehmen,  

•  wesentliche  Merkmale einfacher Geschichten und Spielszenen (Figuren und Handlungs-

ablauf) erfassen. 

 
 
Schuljahrgänge  7/8 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler Sätze und sehr häufig verwen-

dete  Wörter  in  Hör-  und  Sehtexten  verstehen,  die  sich  auf  Bereiche  von  unmittelbarer  persönlicher 

Bedeutung  beziehen.  Sie  können  das  Wesentliche  von  kurzen,  klaren  und  einfachen  Durchsagen, 

Mitteilungen und Erklärungen erfassen. Sie können Äußerungen und Hörtexten bzw. Hör-/Sehtexten 

mit  vertrauten  Themen  wichtige  Informationen  entnehmen,  sofern  in  deutlich  artikulierter  Standard-

sprache gesprochen wird (A2+). 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Aufforderungen und Dialoge im classroom discourse verstehen, 

•  einfache Anweisungen, Mitteilungen, Erklärungen oder Informationen über ihnen vertraute 

Themen verstehen, 

•  einer  Unterhaltung  die  Hauptinformationen  entnehmen  (u. a.  Thema,  Aussagen  unter-

schiedlicher Sprecher), 

•  den Inhalt von Hörtexten erfassen, wenn die Themen vertraut und deren Wortschatz und 

Strukturen bekannt sind, 

•  einfachen, ausgewählten Filmen, Radio- oder Fernsehsendungen über vertraute Themen 

und mit überwiegend bekanntem Wortschatz und geläufigen Strukturen die wesentlichen 

Informationen  entnehmen. 

 

 

Schuljahrgänge  9/10 

Am Ende des 10. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler unkomplizierte Sachinforma-

tionen über gewöhnliche alltags- oder berufsbezogene Themen verstehen und dabei die Hauptaussa-

gen und Einzelinformationen erkennen,  wenn in deutlich artikulierter Standardsprache, auch mit ein-

fach erkennbaren Aussprachevarianten, gesprochen wird  (B1+). 

 

 

12 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Argumentationen und Diskussionen im classroom discourse verstehen, 

•  Ankündigungen,  Mitteilungen,  Anweisungen  und  Anleitungen  zu  konkreten  Themen  ver-

stehen, 

• 

im Allgemeinen den Hauptpunkten von längeren Gesprächen folgen, die in ihrer Gegen-

wart geführt werden, 

•  Vorträge  verstehen,  wenn  die  Thematik  vertraut  und  die  Darstellung  unkompliziert  und 

klar strukturiert ist, 

•  das  Wesentliche  der  meisten  Rundfunk-  und  Fernsehsendungen  sowie  Audiotexte  über 

Themen von persönlichem Interesse verstehen (z. B. Interviews, kurze Vorträge oder ein-

fache Nachrichtensendungen),   

•  einer Auswahl von altersangemessenen Filmen folgen, deren Handlung im Wesentlichen 

durch Bild und Aktion getragen wird. 

 
Leseverstehen  

Schuljahrgänge  5/6 

 

 

 

 

 

 

Am  Ende  des  6.  Schuljahrgangs  können  die  Schülerinnen  und  Schüler  kurze,  einfache  Texte  aus 

ihrem  unmittelbaren  Erfahrungsbereich  lesen  und  verstehen,  die  einen  eng  begrenzten,  häufig  wie-

derkehrenden  Grundwortschatz  und  einen  gewissen  Anteil  international  bekannter  Wörter  enthalten 

(A2). 

 
Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Arbeitsanweisungen, Anleitungen und Erklärungen im Unterrichtskontext verstehen, 

•  Lehrbuch- und Lektüretexte global verstehen und mit Hilfen wichtige inhaltliche Aspekte 

entnehmen, 

• 

leichte private und öffentliche Alltagstexte (z. B. Einladungen, Briefe, Anzeigen und An-

weisungen) verstehen und diesen wesentliche Informationen entnehmen, 

•  einige unbekannte Wörter und Formulierungen mit Hilfen aus dem Kontext erschließen,  

•  das Wörterverzeichnis im Lehrwerk sachgerecht verwenden. 

 

Schuljahrgänge  7/8 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler kurze, einfache Texte zu kon-

kreten  Themen  verstehen.  In  diesen  Texten  wird  eine  alltagsbezogene  Sprache  verwendet,  die  auf 

einem häufig verwendeten Grundwortschatz basiert (A2+). 

 
Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Anleitungen, Erklärungen und Regeln im Zusammenhang mit dem Unterricht verstehen, 

•  einzelne Informationen in einfachen Listen oder Registern herausfinden, 

•  privaten und öffentlichen Texten (u. a. Briefe, Schilder, Gebrauchsanweisungen, Broschü-

ren, Internetseiten) mit überwiegend bekanntem Vokabular wichtige Inhalte entnehmen, 

 

13 

 

 

•  Sachtexten  zu  vertrauten  Themen  gezielt  Informationen  entnehmen,  um  eine  bestimmte 

Aufgabe zu lösen, wenn die Texte mit Hilfen versehen sind (u. a. Anmerkungen, Leitfra-

gen), 

•  einfache persönliche Briefe und einfache literarische Texte verstehen, 

•  unter Anleitung mit einem zweisprachigen Wörterbuch umgehen. 

Schuljahrgänge  9/10 

Am  Ende  des  10.  Schuljahrgangs  können  die  Schülerinnen  und  Schüler  weitgehend  selbstständig 

verschiedene  Texte  aus  Themenfeldern  ihres  Interessen-  und  Erfahrungsbereichs  lesen  und  verste-

hen. In diesen Texten wird eine weitgehend authentische Sprache verwendet, die auf einem erweiter-

ten Grundwortschatz basiert  (B1+). 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

selbstständig  längere  fiktionale  und  nicht-fiktionale  Texte  zu  vertrauten  Themen  global 

verstehen, 

•  Texten  zu  vertrauten  Themen  gezielt  Informationen  entnehmen,  unter  Verwendung  von 

grundlegenden Texterschließungsverfahren Detailverständnis nachweisen,  

•  auf verschiedene Weise unbekanntes Vokabular erschließen und selbstständig mit einem 

zweisprachigen Wörterbuch umgehen. 

 

Sprechen 

Schuljahrgänge  5/6 

An Gesprächen teilnehmen 

Am Ende des 6. Schuljahrgangs können sich die Schülerinnen und Schüler auf einfache Art verstän-

digen;  die  Kommunikation  hängt  weitgehend  davon  ab,  dass  etwas  langsam  wiederholt  oder  umfor-

muliert  wird.  Sie  können  einfache  Fragen  stellen  und  beantworten,  einfache  Feststellungen  treffen 

oder  auf  solche  reagieren,  sofern  es  sich  um  unmittelbare  Bedürfnisse  oder  um  vertraute  Themen 

handelt (A1+). 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

• 

aktiv am classroom discourse teilnehmen, 

auf  einfache  Sprechanlässe  reagieren  und  einfachste  Sprechsituationen  bewältigen   

z. B. Begrüßungs-, Höflichkeits- und Abschiedsformeln verwenden, jemanden einladen 

und  auf  Einladungen  reagieren,  Verabredungen  treffen,  um  Entschuldigung  bitten  und 

auf Entschuldigungen reagieren, Zustimmung oder  Ablehnung ausdrücken und  sagen, 

was sie gernhaben und was nicht), 

• 

auf einfache Weise vertraute Themen des Alltags besprechen, wenn sie klar, langsam 

und direkt angesprochen werden, 

 

14 

 

• 

sich  in  sehr  einfachen  Alltagssituationen  ihrer  vertrauten  Umgebung  (Einkaufen,  Essen, 

Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel) verständigen sowie Grundinformationen geben und 

erfragen,  

• 

in einem Dialog einfache persönliche Fragen stellen und beantworten sowie auf einfache 

Feststellungen reagieren. 

  
Zusammenhängendes Sprechen 

Am Ende des 6. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler sich beschreiben und sagen, 

was sie tun und wo sie wohnen. Sie können sich mit einfachen Wendungen zu Personen, Tieren, Din-

gen und Orten äußern (A 1+). 
 

Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

sich und andere in einfachen Sätzen beschreiben und über sich und andere Auskunft ge-

ben, 

• 

kurz über eine Tätigkeit oder ein Ereignis sprechen und in einfacher Form aus dem eige-

nen Erlebnisbereich erzählen und 

•  eine kurze, einfache und eingeübte Präsentation zu einem vertrauten Thema geben. 

 

Schuljahrgänge  7/8 

An Gesprächen teilnehmen 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs können sich die Schülerinnen und Schüler in einfachen, routinemäßi-

gen  Situationen  verständigen,  in  denen  es  um  einen  unkomplizierten  und  direkten  Austausch  von 

Informationen über vertraute Themen geht. Bei der Kommunikation benötigen sie oft noch Hilfen des 

Gesprächspartners (A2). 

 
Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

sich bei Routineaufgaben verständigen und dabei einfache Wendungen gebrauchen, um 

Dinge zu erbitten oder zu geben, Informationen darüber zu erfragen und zu besprechen, 

was man als Nächstes tun sollte, 

•  ein Gespräch über Erfahrungen und Ereignisse sowie über Themen des Alltags beginnen, 

fortführen und mit Hilfen des Gesprächspartners aufrechterhalten,  

• 

in einer Diskussion die eigene Meinung wiedergeben, wenn sie direkt angesprochen wer-

den, Formulierungshilfen erhalten und darum bitten können, dass Kernpunkte wiederholt 

werden. 

 
 

Zusammenhängendes Sprechen 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs können sich die Schülerinnen und Schüler in kurzen, einfach struktu-

rierten Wendungen und Sätzen eine einfache Beschreibung geben,  z. B.  von Menschen, Lebensbe-

dingungen, Alltagsroutinen, Vorlieben oder Abneigungen (A2). 

 

15 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  eine kurze, einfache Präsentation zu einem vertrauten Thema geben und unkomplizierte 

Nachfragen beantworten, 

• 

• 

in einfacher Form aus dem eigenen Erlebnisbereich berichten und etwas erzählen,  

kurz und einfach eine Tätigkeit beschreiben oder über ein Ereignis informieren. 

 
Schuljahrgänge  9/10 

An Gesprächen teilnehmen 

Am Ende des 10. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler auch ohne Vorbereitung an 

Gesprächen  über  vertraute  Themen  teilnehmen,  sofern  deutlich  gesprochen  und  stark  idiomatischer 

Sprachgebrauch  vermieden  wird.  Sie können  persönliche  Meinungen ausdrücken und Informationen 

austauschen über Sachverhalte, die ihnen vertraut sind, sie persönlich interessieren oder sich auf das 

alltägliche Leben beziehen (B1). 
 
Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Gefühle  wie  Überraschung,  Freude,  Trauer,  Interesse  und  Gleichgültigkeit  ausdrücken  

und auf entsprechende Gefühlsäußerungen reagieren,  

• 

in einem Gespräch oder einer Diskussion über bekannte Themen persönliche Standpunk-

te  und  Meinungen  äußern  und  erfragen  sowie  höflich  Überzeugungen,  Zustimmung  und 

Ablehnung ausdrücken,  

•  die meisten Alltagsituationen bewältigen (z. B. Umgang mit Institutionen wie Bank, Polizei   

oder Krankenhaus während eines Auslandsaufenthaltes, Restaurant, Hotel, Kino), 

• 

in einem Interview konkrete Auskünfte geben und auf spontane Nachfragen reagieren, 

•  ein vorbereitetes Interview durchführen und spontan reagieren. 

 
Zusammenhängendes Sprechen 

Am  Ende  des  10.  Schuljahrgangs  können  die  Schüler  über  Themen  ihres  Erfahrungs-  und  Interes-

sensbereichs  zusammenhängend  sprechen,  z.  B.  beschreiben,  berichten,  erzählen  und  bewerten,  

wobei die einzelnen Punkte inhaltlich aneinandergefügt werden (B1). 
 
Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

• 

für Ansichten, Pläne oder Handlungen kurze Begründungen oder Erklärungen geben,  

reale und erfundene Ereignisse schildern, 

•  die  Handlung  eines  längeren  Textes  oder  eines  Filmausschnitts  wiedergeben  und  dazu 

Stellung nehmen,  

•  eine  vorbereitete  Präsentation  zu  einem  vertrauten  Thema  strukturiert  vortragen,  wobei 

die Hauptpunkte hinreichend präzise erläutert werden. 

 
 

 

16 

 

Schreiben 

Schuljahrgänge  5/6 

Am Ende des 6. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler einfache Sätze schreiben, die 

sich  auf  vertraute  Themen  wie  Familie  und  Schule  beziehen  und  elementare  Alltagskommunikation 

wiedergeben (A1+). 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  nach  Vorlage  über  sich  selbst  und  fiktive  Menschen  schreiben  (Wo  leben  sie,  was  tun 

sie?), 

• 

schriftlich  Informationen  zur  Person  erfragen  oder  weitergeben  (u.a.  Zahlen  und  Daten,  

eigener Name, Nationalität, Alter, Geburtsdatum), 

• 

kurze, einfache Mitteilungen schreiben, 

•  das Wörterverzeichnis im Lehrwerk sachgerecht verwenden. 

 
 
Schuljahrgänge  7/8 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs können die Schülerinnen und Schüler kurze, einfache Texte zu The-

men des persönlichen Umfelds verfassen (A2). 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

kurze, einfache Notizen und Mitteilungen aufschreiben, die sich auf unmittelbare Bedürf-

nisse beziehen, 

•  eine  sehr  kurze,  elementare  Beschreibung  von  Ereignissen,  Handlungen,  Plänen  und 

persönlichen Erfahrungen erstellen, 

•  einen einfachen persönlichen Brief schreiben und sich für etwas bedanken oder entschul-

digen, 

•  eine  kurze,  einfache  Mitteilung  entgegennehmen,  notieren  und  dabei  Missverständnisse 

(z. B. am Telefon) vermeiden bzw. klären, 

• 

• 

kurze Geschichten nach sprachlichen Vorgaben in einfacher Form verfassen, 

kurze, einfache kreative Texte entwerfen (z. B. Geschichten und Gedichte), 

•  unter Anleitung mit einem zweisprachigen Wörterbuch umgehen. 

 

 

 

Schuljahrgänge  9/10 

Am Ende  des 10.  Schuljahrgangs können die  Schülerinnen  und Schüler  zusammenhängende Texte 

zu vertrauten Themen aus ihren Interessengebieten verfassen  (B1). 

 

 

 

17 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Notizen mit einfachen, unmittelbar relevanten Informationen schreiben und eine Nachricht 

notieren, 

•  Erfahrungsberichte  und  persönliche  Briefe  schreiben,  in  denen  Ereignisse,  Gefühle  und 

Reaktionen in einem einfachen, zusammenhängenden Text beschrieben werden, 

• 

kurze  Berichte  schreiben,  in  denen  Sachinformationen  weitergegeben  und  Handlungen 

begründet werden, 

• 

Informationen zu vertrauten Themen zusammenfassen, darüber berichten und dazu Stel-

lung nehmen, 

• 

• 

kreative Texte schreiben (Geschichten und Gedichte), 

selbstständig mit einem zweisprachigen Wörterbuch umgehen. 

 

Sprachmittlung 

Die Schülerinnen und Schüler können in Alltags- und Begegnungssituationen mündlich und schriftlich 

zu vertrauten Themen Äußerungen und Texte von der einen in die andere Sprache übertragen. Münd-

liche und schriftliche Sprachmittlung zeichnet sich immer durch spezifische Aufgabenorientierung und 

Adressatenbezug aus.  

Sprachmittlung ist als eine kommunikative Kompetenz zu verstehen, die dann erfolgreich ist, wenn es 

einer  Person  gelingt,  zwischen  Gesprächspartnern  mit  unterschiedlicher  Muttersprache  als  Mittler 

aufzutreten,  um  deren  Kommunikation  aufrechtzuerhalten  und  die  Kommunikationssituation  erfolg-

reich zu bewältigen. Dabei geht es weder um eine wortwörtliche Übersetzung noch um eine detaillierte 

Wiedergabe des Gesagten (Dolmetschen).  

Die Richtung der Sprachmittlung und die Komplexität der zu bewältigenden Äußerungen und Situatio-

nen richten sich nach den jeweils erreichten Niveaus in den rezeptiven und produktiven Fertigkeiten. 

Die Schülerinnen und Schüler setzen zunehmend Strategien und Hilfsmittel ein (z. B. Vorausplanung, 

Worthilfen, Erkennen von Bedürfnissen der Gesprächspartner, unterschiedliche Äußerungsmuster).  

 
Verfügung über sprachliche Mittel 

Das  Beherrschen  sprachlicher  Mittel  ist  Voraussetzung  für  erfolgreiches  Kommunizieren  in  der 

Fremdsprache.  Die  Progression  der  kommunikativen  Kompetenzen  ist  verknüpft  mit  einer  sicheren 

Verwendung sprachlicher Mittel im Hinblick auf Umfang und Differenzierungsgrad.         

 
Wortschatz 
Die Schülerinnen und Schüler werden zunehmend befähigt, sich mit Hilfe von Umschreibungen über 

die häufigsten Alltagsthemen der eigenen und der fremdsprachlichen Gesellschaft und Kultur äußern 

zu können. 

Die zu vermittelnden lexikalischen Einheiten schließen auch phrasal verbs, idioms, collocations, quan-

tifiers, grammatical terms und fillers ein. 

Darüber hinaus sind sie in der Lage, zusätzliche lexikalische Einheiten hörend oder lesend zu verste-
hen (rezeptiver Wortschatz) oder selbstständig aus Texten zu erschließen (potentieller Wortschatz).  

 

18 

 

Schuljahrgänge  5/6 

Am Ende des 6. Schuljahrgangs verfügen die Schülerinnen und Schüler über einen elementaren Vor-

rat  an  einzelnen Wörtern  und  Wendungen,  um  in  bestimmten  konkreten  Situationen  grundlegenden 

Kommunikationsbedürfnissen zu den Themenbereichen „Personen, Familie, Essen und Trinken, Ein-

kaufen,  Schule,  Hobbys  und  nähere  Umgebung“  gerecht  werden  zu  können  und  einfache  Grundbe-

dürfnisse auszudrücken (A 1+/A 2). 

 

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über 

•  ein begrenztes sprachliches Repertoire, mit dem sie einfache häufig wiederkehrende Alltags-

situationen  bewältigen  können;  in  nicht  routinemäßigen  Situationen  kommt  es häufig  zu  Ab-

brüchen und Missverständnissen, 

•  Wörter und Wendungen, die sich auf konkrete Situationen beziehen, 

•  genügend Wortschatz, um Grundbedürfnisse befriedigen und elementare Kommunikationssi-

tuationen bewältigen zu können,  

•  die Fähigkeit, das Wörterverzeichnis im Lehrwerk sachgerecht zu verwenden. 

 

Schuljahrgänge  7/8 

Am Ende des 8. Schuljahrgangs verfügen die Schülerinnen und Schüler über einen ausreichend gro-

ßen  Wortschatz,  um  in  vertrauten  Situationen  und  in  Bezug  auf  vertraute  Themen  routinemäßige, 

alltägliche Angelegenheiten zu erledigen. (A 2+).  

Die bisher genannten Themenbereiche werden mit den zusätzlichen Themenbereichen „Freizeit, Rei-

sen, Medien und Sport“ verknüpft. 

 

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über 

• 

einen begrenzten Wortschatz, um einfache, konkrete Bedürfnisse auszudrücken und zu erfül-

len, zum Beispiel Informationen zur Person und zu Alltagsroutinen sowie Auskünfte einholen 

und geben, Wünsche äußern und annehmen, 

• 

ausreichend  sprachliche  Mittel,  um  in  einfacher  Form  ihre  Meinung  zu  vertrauten  Themen 

auszudrücken und sich mit Hilfe von  Umschreibungen und Wiederholungen über Alltagsthe-

men und aktuelle Ereignisse zu äußern, 

•  Grundkenntnisse der Wortbildungslehre,   

• 

die Fähigkeit, unter Anleitung ein zweisprachiges Wörterbuch zu verwenden. 

 

 

Schuljahrgänge  9/10 

Am  Ende  des  10.  Schuljahrgangs  verfügen  die  Schülerinnen  und  Schüler  über  einen  ausreichend 

großen  Wortschatz,  um  sich  mit  Hilfe  von  einigen  Umschreibungen  über  die  meisten  Themen  des 

eigenen Alltagslebens äußern  zu können. Bei der Beschäftigung mit komplexeren oder  weniger ver-

trauten Themen und Situationen kommen jedoch noch elementare Fehler vor (B1). 

 

19 

 

Ihr rezeptiver und ihr potentieller Wortschatz sind wesentlich größer als der produktive. An Themenbe-

reichen kommen die Arbeitswelt und aktuelle Ereignisse hinzu.  

 

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über  

•  ausreichend sprachliche Mittel, um die meisten Situationen des täglichen Lebens sprach-

lich zu bewältigen, 

•  ein Grundvokabular der Meinungsäußerung und persönlichen Stellungnahme, 

•  ein grundlegendes Vokabular zum Umgang mit Texten und Medien, 

•  die Fähigkeit, ein zweisprachiges Wörterbuch selbstständig zu benutzen. 

 

Grammatik 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  verfügen  in  zunehmendem  Maße  über  häufig  verwendete  grammati-

sche Strukturen, lernen diese intentions- und situationsangemessen anzuwenden und entwickeln all-

mählich  ein  elementares  Strukturbewusstsein  für  die  englische  Sprache.  Die  rezeptiv  verfügbaren 

Strukturen sind umfangreicher als die produktiven. 

 

Schuljahrgänge  5/6 

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über elementare grammatische Strukturen, die in Alltagssitua-

tionen und ihnen vertrauten Themenbereichen zur Verständigung in der Zielsprache erforderlich sind. 

Sie  zeigen  eine  begrenzte  Beherrschung  einiger  weniger  einfacher  grammatischer  Strukturen  und 

Satzmuster  in  einem  auswendig  gelernten  Repertoire.  Sie  machen  zwar  noch  elementare  Fehler, 

trotzdem wird in der Regel klar, was sie ausdrücken möchten (A1).  

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  einfache Aussagen, Fragen und  Aufforderungen in bejahter und verneinter Form verste-

hen und formulieren, 

• 

ihnen  bekannte  Handlungen,  Ereignisse  und  Sachverhalte  als  gegenwärtig,  vergangen, 

zukünftig oder zeitlos verstehen und wiedergeben, 

•  Anzahl, Art und Zugehörigkeit von Gegenständen, Lebewesen und Sachverhalten erken-

nen und mit einfachen Satzmustern beschreiben, 

•  einfache räumliche und zeitliche Beziehungen erkennen und ausdrücken. 

 

 

Schuljahrgänge  7/8 

Die Schülerinnen und Schüler verfügen über elementare grammatische Strukturen, die in Alltagssitua-

tionen und ihnen vertrauten Themenbereichen zur Verständigung in der Zielsprache erforderlich sind. 

Sie machen zwar noch Fehler, aber es bleibt klar, was sie zum Ausdruck bringen möchten (A2). 

 

 

 

20 

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Dauer, Wiederholung, Abfolge von Handlungen und Sachverhalten ausdrücken, 

•  Verbot oder Erlaubnis, Aufforderungen, Fragen, Bitten, Wünsche, Erwartungen und Verpflich-

tungen ausdrücken, 

•  Aussagen,  Fragen  und  Aufforderungen  in  bejahter  und  verneinter  Form  verstehen  und  aus-

drücken, 

• 

ihnen  bekannte  Handlungen,  Ereignisse  und  Sachverhalte  als  gegenwärtig,  vergangen,  zu-

künftig oder zeitlos erkennen, verstehen und ansatzweise selbst ausdrücken, 

•  Handlungsperspektiven einschließlich passiver Satzkonstruktionen erkennen und verstehen, 

•  Anzahl,  Art  und  Zugehörigkeit  von  Gegenständen,  Lebewesen  und  Sachverhalten  erkennen 

und mit unterschiedlichen einfachen Satzmustern beschreiben. 

 
 
Schuljahrgänge  9/10 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  verfügen  im  Allgemeinen  über  ein  Repertoire  grammatischer  Struktu-

ren,  die  in  Alltagssituationen  und  bei  Themen  von  allgemeinem  Interesse  zur  Verständigung  in  der 

Zielsprache erforderlich sind. Sie können sich in vertrauten Situationen ausreichend korrekt verständi-

gen. Sie machen zwar noch Fehler, aber es ist klar, was ausgedrückt werden soll (B1). 

Die Schülerinnen und Schüler können 

• 

komplexere Aussagen, Fragen und Aufforderungen in bejahter und verneinter Form verstehen 

und formulieren, 

•  Handlungen, Ereignisse und Sachverhalte als gegenwärtig, vergangen oder zukünftig verste-

hen und ausdrücken, 

•  mehrere Geschehnisse als gleichzeitig oder aufeinander folgend wiedergeben, 

• 

räumliche, zeitliche und einfache logische Beziehungen erkennen und ausdrücken, 

•  Handlungsperspektiven (auch passive Satzkonstruktionen) erkennen, verstehen und in Ansät-

zen selbst formulieren, 

•  Anzahl, Art und Zugehörigkeit von Gegenständen, Lebewesen und Sachverhalten erkennen 

und beschreiben, 

•  Bedingungen und Bezüge in Ansätzen formulieren, 

•  Aussagen wörtlich wiedergeben. 

 
 
Aussprache und Intonation      

Im Laufe des Sprachlernprozesses verfügen die Schülerinnen und Schüler zunehmend über Ausspra-

che- und Intonationsmuster einer Standardsprache, die eine weitgehend störungsfreie Kommunikation 

ermöglichen. 

Korrekte  Aussprache  und  Intonation  sind  von  Beginn  des  Sprachlernprozesses  wichtig.  Sie  sind  ein 

integrativer Bestandteil des Fremdsprachenerwerbs. 

 

21 

 

Die Schülerinnen und Schüler können die Zeichen der Lautschrift sprachlich umsetzen, um die Aus-

sprache von Wörtern selbstständig zu erschließen. 

Ihre  Aussprache  ist  gut  verständlich,  auch  wenn  ein  fremder  Akzent  teilweise  offensichtlich  ist  und 

etwas manchmal falsch ausgesprochen wird. 

 

Orthografie   

 

Die  Schülerinnen  und  Schüler  können  am  Ende  von  Klasse  10  zusammenhängend  schreiben.  Die 

Texte  sind  durchgängig  verständlich.  Rechtschreibung,  Zeichensetzung  und  Gestaltung  sind  exakt 

genug, so dass man die Texte meistens verstehen kann. 

 

 
3.2  Methodische Kompetenzen 

Lernen  vollzieht  sich  durch  komplexe  Prozesse,  bei  denen  Motive,  Themen,  Reize,  Reaktionen, 

Stimmungen, Einstellungen, Gefühle etc. zusammenwirken. 

Für  den  Erwerb  von  Lernkompetenz  im  Fachunterricht  sind  die  folgenden  Arbeitstechniken  und  Me-

thoden besonders sinnvoll, weil durch ihre Beherrschung die Schülerinnen und Schüler erleben,  wie 

sie persönlich erfolgreich Sprachen lernen. 

Diese  Arbeitstechniken und Methoden sind  von  Klasse 5 – 10 regelmäßig einzuüben und anzuwen-

den. 

 

Textrezeption 

Die Schülerinnen und Schüler können  

• 

 

verschiedene  Hör-  und  Lesetechniken  (skimming,  scanning  und  intensive  listening  and        

reading)  bei  unterschiedlichen  Textsorten  (z.  B.  literarischen  Kleinformen,  Sachtexten)  an- 

      wenden, 

• 

sich einen groben Überblick über Struktur und Inhalt eines Textes verschaffen, 

•  wichtige Details und Textstellen kenntlich machen, 

•  ordnende ergänzende Randnotizen machen, 

•  Wörterbücher zum Nachschlagen nutzen. 

 

Interaktion  

Die Schülerinnen und Schüler können  

• 

 

• 

 

 

sich in der Klasse, in Gruppen und mit Partnern in der Fremdsprache verständigen und einen 

einfachen Dialog aufrechterhalten, 

sich  in  Alltagssituationen  mit  unterschiedlichen  englischsprachigen  Personen  verständigen 

und  Verständigungsprobleme  durch  Rückfragen,  Vereinfachungen,  Höflichkeitsformeln  und  

nonverbale Mittel überwinden, 

•  Techniken des Vermittelns zwischen zwei Sprachen einsetzen.  

 

 

22 

 

Textproduktion (Sprechen und Schreiben) 

Die Schülerinnen und Schüler können  

• 

 

sich Informationen aus unterschiedlichen fremdsprachlichen Textquellen beschaffen und diese 

vergleichen, auswählen und bearbeiten, 

•  Techniken des Notierens zur Vorbereitung eigener Texte oder Präsentationen nutzen, 

•  Texte mit Hilfe von Stichwörtern, Gliederungen und Handlungsgeländern mündlich vortragen  

      oder schriftlich verfassen, 

•  die Phasen des Schreibprozesses (Entwerfen, Schreiben, Überarbeiten) selbstständig durch-

 

führen, 

•  Hilfsmittel zur Erstellung von Texten (Wörterbücher, Grammatiken) verwenden. 

 

Lernstrategien 

Lernstrategien beziehen sich auf den Erwerb der sprachlichen Mittel.  

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Hilfsmittel  zum  Nachschlagen  und  Lernen  (z.  B.  Wörterbücher,  Grammatikbücher  usw.) 

 

selbstständig nutzen, 

•  Verfahren zur Vernetzung (z. B. Mindmap), Strukturierung (z. B. Wortfelder) und Speicherung 

      (z. B. Wortkarteien) von sprachlichen Inputs (z. B. Wortschatz) anwenden. 

 

Präsentation und Medien 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Präsentationstechniken einsetzen (Medienwahl, Gliederungstechniken,  Visualisierungstech-

 

niken und Gruppenpräsentationen), 

•  mit Lernprogrammen arbeiten, 

•  neue  Technologien  zur  Informationsbeschaffung,  zur  kommunikativen  Interaktion  und  zur 

      Präsentation der Ergebnisse nutzen.  

 

Lernbewusstheit und Lernorganisation 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  den  Nutzen  der  Fremdsprache  zur  Pflege  von  persönlichen  und  beruflichen  Kontakten  ein-

schätzen, 

•  Partner- und Gruppenarbeit organisieren und dabei über die Zielbeschreibung, die Rollenver- 

      teilung, den Ablauf und die Präsentationsformen entscheiden,  

• 

• 

• 

 

selbstständig, mit einem Partner und in Gruppen längere Zeit arbeiten,  

verschiedene Projekte – auch bilinguale – bearbeiten, 

für sie förderliche Lernbedingungen erkennen und nutzen, ihre Lernarbeit organisieren und die 

Zeit einteilen, 

•  Fehler erkennen und diese Erkenntnisse für den eigenen Lernprozess nutzen,  

• 

ihren eigenen Lernfortschritt beschreiben und z. B. in einem Portfolio dokumentieren.  

 

23 

 

3.3 

Interkulturelle Kompetenzen  

Interkulturelle Kompetenzen sind mehr als Wissen und mehr als eine Technik. Sie sind Haltungen, die 

ihren Ausdruck im Denken und Fühlen sowie im Handeln und deren Verankerungen in entsprechen-

den Lebenserfahrungen und ethischen Prinzipien haben.  

 

Interkulturelle  Kompetenzen  beinhalten  die  Einsicht  in  die  Kulturabhängigkeit  des  eigenen  Denkens, 

Handelns und Verhaltens sowie die Fähigkeit und Bereitschaft zur Wahrnehmung und Analyse fremd-

kultureller Perspektiven.  

 

Die Schülerinnen und Schüler können 

•  Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen Kulturen erkennen, 

•  Orientierungswissen  nutzen,  um  eigene  und  fremde  Verhaltensweisen,  Lebensformen  und  

Wertvorstellungen zu beschreiben, 

•  erkennen,  dass  es  neben  den  eigenen  auch  andere,  gleichrangige  kulturelle  Wertesysteme 

gibt, 

• 

sich auf fremde Situationen einstellen und in Alltagssituationen angemessen reagieren, 

•  gängige Sichtweisen, Vorurteile und Stereotype(n) des eigenen und des anderen Landes er-

kennen und sich mit ihnen auseinandersetzen, 

•  mit  Angehörigen  anderer  Kulturen  so  umgehen,  dass  interkulturelle  Missverständnisse  und  

Konfliktsituationen einvernehmlich gelöst werden,  

• 

sich mit anderen Kulturen auseinandersetzen und dies für die Stärkung der eigenen Identität 

und die Anerkennung anderer Identitäten nutzen. 

 

Die  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  beziehen  sich  besonders  auf  Charakteristika  der  eigenen  und  der 

fremdsprachlichen Kultur und Gesellschaft aus folgenden Bereichen: 

persönliche Lebensgestaltung 

Ausbildung/Schule 

Teilhabe am gesellschaftlichen Leben 

Berufsorientierung 

• 

• 

• 

• 

 

24 

 

4 

Bilingualer Unterricht 

Um Schülerinnen und Schüler auf die internationale  Arbeitswelt vorzubereiten und um einen Beitrag 

zur interkulturellen Handlungsfähigkeit  zu leisten, muss schulische Bildung  der  dynamisch wachsen-

den Bedeutung der englischen Sprache in Naturwissenschaft und Technik sowie in den Wirtschafts- 

und  Sozialwissenschaften  Rechnung  tragen.  Dies  geschieht  zum  Beispiel  durch  die  Stärkung  des 

Anwendungsbezugs von Englisch als Verkehrssprache in speziell eingerichteten bilingualen Klassen, 

in denen der Sachfachunterricht in englischer Sprache erteilt wird. 

 

Wie Erfahrungen aus dem bilingualen Unterricht zeigen, ist es motivierend und für den Spracherwerb 

höchst  effektiv,  den  Lernenden  über  die  Beschäftigung  mit  den  Themen  verschiedener  Sachfächer 

einen sprachlichen Zuwachs zu ermöglichen und so zu einer vertieften und erweiterten fremdsprachli-

chen und interkulturellen Kommunikationsfähigkeit und Kompetenz zu gelangen. 

 

Dabei orientiert sich die Gestaltung des Unterrichts in den fremdsprachig unterrichteten Sachfächern 

an den didaktischen und methodischen Prinzipien des jeweiligen Sachfaches sowie den spezifischen 

Bedingungen des bilingualen Unterrichts. Das Lernen der Fremdsprache ist den fachlichen Aspekten 

nachgeordnet; die Verwendung der Fremdsprache bedeutet aber eine komplexere Anforderung für die 

Schülerinnen und Schüler.  

 

Für  die  Leistungsbewertung  im  bilingualen  Sachfachunterricht  sind  die  fachlichen  Leistungen  ent-

scheidend;  die  angemessene  Verwendung  der  Fremdsprache  einschließlich  des  entsprechenden 

Fachvokabulars ist jedoch zu berücksichtigen. 

 

Die Fremdsprache als Arbeitssprache kann auch in zeitlich begrenzten geeigneten Unterrichtseinhei-

ten, das heißt in bilingualen Modulen, im Sachfachunterricht zum Einsatz kommen. 

 

 

 

25 

 

5 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung 

 
Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern Rückmel-

dungen über den erreichten Kompetenzstand. Den Lehrkräften geben sie Orientierung für die weitere 

Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur individuellen Förderung. 

 

Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen eines Faches festgestellt. Dabei ist zu 

bedenken,  dass  die  in  dem  Kerncurriculum  formulierten  erwarteten  Kompetenzen  die  sozialen  und 

personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, nur in Ansätzen erfassen. 

 

Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das 

Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-

nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 

Fehlern  und  der  produktive  Umgang  mit  ihnen  sind  konstruktiver  Teil  des  Lernprozesses.  Für  den 

weiteren  Lernfortschritt  ist  es  wichtig,  bereits  erworbene  Kompetenzen  herauszustellen  und  Schüle-

rinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. 

Bei Leistungs- und Überprüfungssituationen steht die korrekte Anwendung des Gelernten im Vorder-

grund. Das Ziel ist, die Verfügbarkeit der erwarteten Kompetenzen nachzuweisen. 

Ein an Kompetenzerwerb orientierter Unterricht bietet den Schülerinnen und Schülern durch geeignete 

Aufgaben einerseits ausreichend Gelegenheiten, Problemlösungen  zu erproben, andererseits fordert 

er den Kompetenznachweis in Überprüfungssituationen ein. Dies schließt die Förderung der Fähigkeit 

zur Selbsteinschätzung der Leistung ein. 

 

Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer indi-

viduellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, 

sind  die  Ergebnisse  schriftlicher,  mündlicher  und  anderer  fachspezifischer  Lernkontrollen  zur  Leis-

tungsfeststellung heranzuziehen. 

 

Die  Grundsätze  der  Leistungsbewertung  müssen  für  die  Schülerinnen  und  Schüler  sowie  die  Erzie-

hungsberechtigten transparent sein und erläutert werden.  

Zur  Leistungsbewertung  werden  schriftliche  Lernkontrollen  sowie  mündliche  und  andere  fachspezifi-

schen Leistungen herangezogen. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen 

trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Realschule“ in 

der jeweils gültigen Fassung. 

Diese  Lernkontrollen  überprüfen  ausschließlich  die  funktionalen  kommunikativen  Kompetenzen  des 

Hör- und Hör-/ Sehverstehens, Leseverstehens, Schreibens und der Sprachmittlung. 

 

 

 

 

 

26 

 

Zu mündlichen und anderen fachspezifischen Leistungen zählen: 

-  Beiträge zum Unterrichtsgespräch  

-  mündliche Überprüfungen 

-  Unterrichtsdokumentationen  

-  Anwenden und Ausführen fachspezifischer Methoden und Arbeitsweisen  

- 

szenische Darstellungen 

-  mündliche Präsentationen, auch mediengestützt  
-  Ergebnisse von Partner- oder Gruppenarbeiten und ihre Darstellung 
- 
 

freie Leistungsvergleiche (z. B. Schülerwettbewerbe) 

Im Fach Englisch ist bei der Vorbereitung aller Lernkontrollen festzulegen, welche Leistungen für die 

erfolgreiche  Bewältigung  einer  Aufgabe  zu  erbringen  und  welche  Aufgabenformate  zur  Überprüfung 

der erwarteten Kompetenzen geeignet sind. Rezeptive und produktive Kompetenzen sind gleicherma-

ßen zu überprüfen und bei der Beurteilung zu berücksichtigen. Bewertet wird grundsätzlich die kom-

munikative Gesamtleistung. Lexikalische, grammatische, orthografische und ggf. phonologische Teil-

leistungen haben bei diesem integrativen Bewertungsansatz eine dienende Funktion und werden nicht 

isoliert bewertet.  

An  Situationen  und  kommunikative  Funktionen  gebundene  Überprüfungen  sind  geeignete  Mittel  zur 

Feststellung von kommunikativen Kompetenzen. 

Bei der Bewertung von freien Äußerungen sind Verfahren zu verwenden, die die sprachlichen Verstö-

ße  beschreiben  und  sie  in  Zusammenhang  zu  der  kommunikativen  Leistung  der  Schülerinnen  und 

Schüler setzen. 

Die mündliche Sprachverwendung hat im Englischunterricht einen besonderen Stellenwert. Daher ist 

bei der Konzeption und Durchführung von Lernkontrollen auf die Überprüfung produktiver mündlicher 

Sprachleistung besonderer Wert zu legen.  

Bei der Bewertung mündlicher Beiträge ist Folgendes zu beachten: 

- 

- 

- 

- 

- 

die Verständlichkeit der Aussage 

die Länge und Komplexität der Äußerung 

die erfolgreiche Beteiligung an Dialogen 

das anschauliche und verständliche Präsentieren von Inhalten 

die Verwendung von adressatengerechten, situationsangemessenen und themenspezifischen 

Redemitteln 

- 

die Spontaneität und Originalität des sprachlichen Agierens und Reagierens 

 

Kern  der  Bewertung  sprachlicher  Leistung  ist  die  Würdigung  der  erbrachten  Leistung  und  nicht  die 

Feststellung  sprachlicher  Mängel.  Bei  der  sprachlichen  Gesamtleistung  sind  Hör-  und  Hör-/  Sehver-

stehen,  Leseverstehen,  Sprechen  und  Schreiben  zu  etwa  gleichen  Teilen  zu  berücksichtigen.  Die 

Leistungen der Sprachmittlung haben ein wesentlich geringeres Gewicht. 

 

 

27 

 

Die folgenden Tabellen enthalten Beispiele, die zur Überprüfung der erreichten Niveaus in den kom-

munikativen Fertigkeiten geeignet sind.  

 

 

 

Kommunikative 

Fertigkeiten 

Hör- und Hör-/ Seh-
verstehen 

                Schuljahrgänge 5/6 

Mögliche Text- / 
Materialgrundlagen / 
Impulse 
•  Lautsprecher-

durchsagen 
•  Kurzdialoge 
•  Geschichten 
•  Comics 
•  Songs 

Mögliche Aufgaben  Mögliche 

Überprüfungsformate 

•  Hörtext im Ganzen 

verstehen und si-
tuativ einordnen 
•  aus dem Hörtext 
Informationen ent-
nehmen  

•  multiple choice 
•  matching 
• 

right/wrong-Fragen 
mit Kurzbe-
gründung 
kurze Notizen in 
einer Tabel-
le/einem Raster  

• 

Leseverstehen  

•  private und öffentli-

•  den Lesetext global 

che Alltagstexte, 
Erzähltexte  

verstehen und ge-
zielt Informationen 
entnehmen 

an Gesprächen teil-
nehmen 

• 

kurze Situations-
beschreibungen, 
Bilder, Rollenkarten 

•  einfache Gesprä-

che über vertraute 
Themen führen 
•  ein Interview mit 

Hilfen durchführen 

zusammenhängendes 
Sprechen 

•  Bilder, Realia, Plä-

• 

ne und Skizzen 

 

von Personen und 
Ereignissen erzäh-
len 

• 

 
• 

 
• 

•  multiple choice 
•  matching 
• 

right/wrong-Fragen 
mit Kurzbe-
gründung 
kurze Notizen in 
einer Tabelle/ ei-
nem Raster 

vorbereitete und 
spontane Fragen 
stellen und darauf 
reagieren, ggf. auf 
Notizen gestützt 

freies, materialge-
stütztes Sprechen 

Schreiben 

•  Briefe, E-Mails 
•  Bilder, Realia, 

Formulare, Pläne 
und Skizzen 

•  Gegenstände be-

schreiben 

•  Mini-Präsentati-

onen 

 
•  Mitteilungen schrei-

ben 

•  über Personen und 

Ereignisse schrei-
ben 
freie Textproduk-
tionen in geringem 
Umfang 

• 

 

freies Schreiben, evtl. 
materialgestützt: 
•  Postkarten u. E-

• 

Mails 
kurze Personenbe-
schreibungen an-
fertigen 

•  Formulare ausfül-

len 
zu Bildvorlagen 
einen kurzen Text 
erstellen 

• 

 

Sprachmittlung 
 

s. Schuljahrgänge 9/10 

 

28 

 

 

Kommunikative 

Fertigkeiten 

Hör- und Hör-/ Seh-
verstehen 

Leseverstehen  

an Gesprächen teil-
nehmen 

zusammenhängendes 
Sprechen 

Mögliche Text- / 
Materialgrundlagen / 
Impulse 
•  Dialoge 
•  Radiosendungen 
und Fernsehmel-
dungen 

•  Filmausschnitte 
•  Songs 
• 

längere Geschich-
ten 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6  
 
•  Sachtexte 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
• 

kurze problem-
orientierte Text-
grundlagen, Car-
toons 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
• 
• 

fiktionale Texte 
Informationsbro-
schüren 

 

Schreiben 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
• 
• 

fiktionale Texte 
Informationsbro-
schüren 

Sprachmittlung 
 

 

29 

Schuljahrgänge 7/8 

 

Mögliche Aufgaben  Mögliche 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6  
 
•  Schlüsselwörter 

und Themen identi-
fizieren 

•  gezielt Informatio-

nen entnehmen 

 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  gezielt Informatio-

nen und ggf. Ar-
gumente entneh-
men 

 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  Gespräche in Gang 

halten 

•  ein Interview vorbe-

reiten und durch-
führen 

 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  über vertraute 

Themen sprechen, 
den eigenen Stand-
punkt formulieren 

•  über Texte spre-
chen und eine ei-
gene Meinung da-
zu äußern 
kurze Präsentati- 

• 
      onen 
 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  über vertraute 

• 

Themen schreiben 
freie Textproduk-
tionen 

s. Schuljahrgänge 9/10 

Überprüfungsformate 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6  
 
• 

kurze Notizen an-
fertigen 

 
  

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6  
 
• 

Informationen nach 
vorgegebenen Kri-
terien auswerten 
und zuordnen 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  eigenen Stand-

punkt darlegen und 
auf andere reagie-
ren, ggf gestützt 
auf Notizen 

 
s. Schuljahrgänge 5/6 
 
 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 5/6 
 
•  Notizen verfassen 
•  Briefe schreiben 
•  Geschichten 

schreiben nach 
sprachlichen Vor-
gaben 

 

Schuljahrgänge 9/10 

 

 

Kommunikative 

Fertigkeiten 

Hör- und Hör-/ Seh-
verstehen 

Leseverstehen  

an Gesprächen teil-
nehmen 

zusammenhängendes 
Sprechen 

Schreiben 

Mögliche Text- / 
Materialgrundlagen / 
Impulse 
•  Gespräche 
•  Vorträge 
•  Nachrichtensen-

dungen aus Radio 
u. Fernsehen 

•  Filme 
• 

längere fiktionale 
und nicht-fiktionale 
Texte 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
•  Grafiken 
•  audio-visuelle Im-

pulse 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
•  Websites 
•  audio-visuelle Im-

pulse 

 
 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
•  audio-visuelle Im-

pulse 

•  Zeitungsartikel 
 

Sprachmittlung 
Die Kompetenz der 
Sprachmittlung muss 
ab den Schuljahrgän-
gen 5/6 systematisch 
geübt werden. Die Ma-
terialien, Aufgaben und 
Überprüfungsformate 
müssen an das jeweili-
ge Niveau angepasst 
werden. 

•  Hinweisschilder, 
Mitteilungen, For-
mulare, Ansagen, 
kurze Gebrauchs-
texte, Interviews 
und Gespräche in 
mündlicher oder 
schriftlicher Form 

•  adressatengerech-
tes und aufgaben-
orientiertes Über-
tragen von Infor-
mationen von einer 
Sprache in die an-
dere 

 

30 

Mögliche Aufgaben  Mögliche 

Überprüfungsformate 

s. Schuljahrgänge 7/8 

s. Schuljahrgänge 7/8 

s. Schuljahrgänge 7/8 

s. Schuljahrgänge 7/8 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
• 

spontan Fragen 
stellen und darauf 
reagieren 

 
s. Schuljahrgänge 5/6 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
• 

in einer Diskussion 
Standpunkte äu-
ßern und erfragen 

 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
•  eigene Meinung 
erklären und be-
gründen 

•  Textinhalte bewer-

• 

ten 
strukturierte Prä-
sentationen 

 
zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
• 

Informationen zu-
sammenfassen 
kurze Berichte ver-
fassen, Stellung 
nehmen 
kreative Texte 
schreiben 

• 

• 

 

zusätzlich zu den 
Schuljahrgängen 7/8 
 
• 

strukturierte Berich-
te, Argumentatio-
nen und Stellung-
nahmen sowie Per-
sonenportraits 

•  nach Perspektiv-

wechsel Geschich-
ten schreiben 
•  Fortführen von 

Geschichten 

• 

 
•  Rollenspiele mit 
englischen und 
deutschen Ge-
sprächspartnern 
selektives mündli-
ches und schriftli-
ches Übertragen 
von Informationen 
in einer realisti-
schen Alltagssitua-
tion 

 

6 

 Aufgaben der Fachkonferenz 

Die  Fachkonferenz  erarbeitet  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Grundlagen  und  der  fachbezogenen 

Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan. 

Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu überprüfen und weiterzuentwickeln, auch vor dem Hin-

tergrund interner und externer Evaluation. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des 

Faches und zur Qualitätssicherung bei. 

Die Fachkonferenz 

- 

erarbeitet  Themen  bzw.  Unterrichtseinheiten,  die  den  Erwerb  der  erwarteten  Kompetenzen  er-

- 

- 

- 

- 

möglichen, und beachtet ggf. vorhandene regionale Bezüge, 

legt die zeitliche Zuordnung innerhalb der Doppeljahrgänge fest, 

empfiehlt die Unterrichtswerke und trifft Absprachen zu Lektüren und sonstigen Materialien, die für 

das Erreichen der Kompetenzen wichtig sind, 

entwickelt ein fachbezogenes und fachübergreifendes Konzept zum Einsatz von Medien, 

benennt  fachübergreifende  und  fächerverbindende  Anteile  des  Fachcurriculums,  auch  unter  Be-

rücksichtigung des Curriculums Mobilität, 

- 

trifft  Absprachen  zur  einheitlichen  Verwendung  der  Fachsprache  und  der  fachbezogenen  Hilfs-

mittel, 

- 

- 

trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen im Schuljahr,  

trifft  Absprachen  zur  Konzeption,  zu  den  Schwerpunkten  und  zur  Bewertung  von  schriftlichen, 

mündlichen und fachspezifischen Lernkontrollen, 

- 

bestimmt  das  Verhältnis  von  schriftlichen,  mündlichen  und  anderen  fachspezifischen  Leistungen 

bei der Festlegung der Zeugnisnote, 

-  wirkt bei der Entwicklung von Konzepten zur Unterstützung von Schülerinnen und Schülern beim 

Übergang in weiterführende oder in berufsbezogene Bildungsgänge mit,  

- 

berät über Differenzierungsmaßnahmen, 

-  wirkt bei der Entwicklung des Förderkonzepts der Schule mit und stimmt die erforderlichen Maß-

nahmen zur Umsetzung ab, 

- 

initiiert und fördert Anliegen des Faches bei schulischen und außerschulischen Aktivitäten (z. B. 

Nutzung außerschulischer Lernorte, Projekte, Teilnahme an Wettbewerben, Theaterbesuche, Bi-

bliotheksführungen), 

stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab,  

- 
-  entwickelt ein Fortbildungskonzept für die Fachlehrkräfte.  
 

 

31 

 

Anhang 
Übersicht der Standards der kommunikativen Fertigkeiten am Ende des jeweiligen Schuljahrgangs 

Sch
-Jg. 

4 

 

6 

Hör-u. Hör-Sehverstehen 

Leseverstehen 

Sprechen 

Schreiben 

A1 

A1 

Annäherung an A1 

Annäherung an A1 

HS 

RS 

IGS 

GYM 

HS 

RS 

IGS 

GYM 

HS 

RS 

A1+ 

A2 

A2 

A2 

A1 

A2 

A2 

A2 

A1 

A1+ 

IGS 

A1+ 

GYM 

HS 

RS 

IGS 

GYM 

A1+ 

A1 

A1+ 

A1+ 

A1+ 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

3
2
 

8 

(9) 

10 

A2 

A2+ 

A2 

A2+ 

A2+ 

A1+ 

A2+ 

A2 

A2+ 

A2+ 

A1+ 

A2 

A1+ 

A2 

A2+ 

A1+ 

A2 

A1+ 

A2 

A2+ 

A2 

 

 

 

 

A2 

 

 

 

 

A2 

 

 

 

 

A2 

 

 

 

 

A2+ 

B1+ 

A2+ 

B1+ 

B1+ 

A2+ 

B1+ 

A2+ 

B1+ 

B1+ 

A2+ 

B1 

A2+ 

B1 

B1+ 

A2+ 

B1 

A2+ 

B1 

B1+ 

 
IGS Gru:  Kurse mit Grundanforderungen 
IGS Erh:  Kurse mit erhöhten Anforderungen 
 
Nur das Hauptschul-Kerncurriculum weist am Ende des 9. Schuljahrgangs erwartete Kompetenzen aus. 
 
Die kommunikative Fähigkeit der Sprachmittlung wird nicht separat ausgewiesen. 
 
In der Hauptschule wird in den Schuljahrgängen 5/6 im Teilbereich Leseverstehen das erreichte Niveau gefestigt. 
 
In der Hauptschule und im Grundkurs der Integrierten Gesamtschule wird in den Schuljahrgängen 7/8 im Teilbereich Sprechen das Kompetenzniveau A2 
angebahnt und im Teilbereich Schreiben wird das erreichte Niveau gefestigt. In den Teilbereichen Hör- und Hör-/ Sehverstehen und Leseverstehen werden in den Schuljahrgän-
gen 7/8 das erreichte Niveau gefestigt und das Kompetenzniveau A2+ angebahnt. 
 

 

 

 
 
Übersicht der Standards der sprachlichen Mittel am Ende des jeweiligen Schuljahrgangs (Wortschatz und Grammatik) 

Sch
-Jg. 

4 

 

6 

 

 

8 

(9) 

10 

3
3
 

Wortschatz 

Grammatik 

A1 

Annäherung an A1 

HS 

RS 

IGS 

GYM 

HS 

RS 

IGS 

GYM 

A1 

A1+/ 
A2 

A1+/A2 

A1+/A2 

A1 

A1 

 

 

 

 

 

 

A1 

 

A1+ 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

 

 

IGS 
Gru 

IGS 
Erh 

 

A1+ 

A2+ 

A2 

A2+ 

A2+ 

A1+ 

A2 

A1+/A2 

A2 

A2 

A2 

 

 

 

 

A2 

 

 

 

 

A 2+ 

B1 

A2+ 

B1 

B1+ 

A 2 

B1 

A2+ 

B1 

B1+ 

 
IGS Gru:  Kurse mit Grundanforderungen 
IGS Erh:  Kurse mit erhöhten Anforderungen 
 
Nur das Hauptschul-Kerncurriculum weist am Ende des 9. Schuljahrgangs erwartete Kompetenzen aus. 
In der Hauptschule wird in den Schuljahrgängen 5/6 im Teilbereich Wortschatz das Kompetenzniveau gefestigt 
 
 
 
 
 

 

 

Anhang: Kompetenzstufen des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen1 
 
Gemeinsame Referenzniveaus: Globalskala 
 

C 2 

Kann praktisch alles, was er/sie liest oder hört, mühelos verstehen. Kann Informa-
tionen  aus  verschiedenen  schriftlichen  und  mündlichen  Quellen  zusammenfassen 
und dabei Begründungen  und Erklärungen in einer  zusammenhängenden Darstel-
lung wiedergeben. Kann sich spontan, sehr flüssig und genau ausdrücken und auch 
bei komplexeren Sachverhalten feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. 

Kom-

petente 

Sprach-

ver-

wendung  C 1 

Selbst-

ständige 

Sprach-

ver-

wendung 

Elementare 

Sprach-

ver-

wendung 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Kann  ein  breites  Spektrum  anspruchsvoller,  längerer  Texte  verstehen  und  auch 
implizite Bedeutungen erfassen. Kann sich spontan und fließend ausdrücken, ohne 
öfter  deutlich  erkennbar  nach  Worten  suchen  zu  müssen.  Kann  die  Sprache  im 
gesellschaftlichen und beruflichen Leben oder in Ausbildung und Studium wirksam 
und flexibel gebrauchen. Kann sich klar, strukturiert und ausführlich zu komplexen 
Sachverhalten  äußern  und  dabei  verschiedene  Mittel  zur  Textverknüpfung  ange-
messen verwenden. 

Kann die Hauptinhalte komplexer Texte zu konkreten und abstrakten Themen ver-
stehen;  versteht  im  eigenen  Spezialgebiet  auch  Fachdiskussionen.  Kann  sich  so 
spontan und fließend verständigen, dass ein normales Gespräch mit Muttersprach-
lern  ohne  größere  Anstrengung  auf  beiden  Seiten  gut  möglich  ist.  Kann  sich  zu 
einem  breiten  Themenspektrum  klar  und  detailliert  ausdrücken,  einen  Standpunkt 
zu einer aktuellen Frage erläutern und die Vor- und Nachteile verschiedener Mög-
lichkeiten angeben. 

Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn klare Standardsprache verwendet wird und 
wenn es um vertraute Dinge aus Arbeit, Schule, Freizeit usw. geht. Kann die meis-
ten  Situationen  bewältigen,  denen  man  auf  Reisen  im  Sprachgebiet  begegnet. 
Kann sich einfach und zusammenhängend über vertraute Themen und persönliche 
Interessengebiete äußern. Kann über Erfahrungen und Ereignisse berichten, Träu-
me,  Hoffnungen  und  Ziele  beschreiben  und  zu  Plänen  und  Ansichten  kurze  Be-
gründungen oder Erklärungen geben. 

Kann  Sätze  und  häufig  gebrauchte  Ausdrücke  verstehen,  die  mit  Bereichen  von 
ganz  unmittelbarer  Bedeutung  zusammenhängen  (z.  B.  Informationen  zur  Person 
und  zur  Familie,  Einkaufen,  Arbeit,  nähere  Umgebung).  Kann  sich  in  einfachen, 
routinemäßigen  Situationen  verständigen,  in  denen  es  um  einen  einfachen  und 
direkten  Austausch  von  Informationen  über  vertraute  und  geläufige  Dinge  geht. 
Kann mit einfachen Mitteln die eigene Herkunft und Ausbildung, die direkte Umge-
bung und Dinge im Zusammenhang mit unmittelbaren Bedürfnissen beschreiben. 

Kann vertraute, alltägliche Ausdrücke und ganz einfache Sätze verstehen und ver-
wenden, die auf die Befriedigung konkreter Bedürfnisse zielen.  Kann sich und an-
dere  vorstellen  und  anderen  Leuten  Fragen  zu  ihrer  Person  stellen  -  z.  B.  wo  sie 
wohnen,  was  für  Leute  sie  kennen  oder  was  für  Dinge  sie  haben  -  und  kann  auf 
Fragen  dieser  Art  Antwort  geben.  Kann  sich  auf  einfache  Art  verständigen,  wenn 
die Gesprächspartnerinnen oder Gesprächspartner langsam und deutlich sprechen 
und bereit sind zu helfen. 

                                                 
1

 Quelle: Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen für Sprachen: Lernen, lehren, beurteilen. Europarat, Straßburg 2001. 

 

 

34 

 

Ausgewählte Deskriptoren 
 

Hörverstehen allgemein 

C 2  Hat keinerlei Schwierigkeiten, alle Arten gesprochener Sprache zu verstehen, sei dies live oder 

in den Medien, und zwar auch wenn schnell gesprochen wird, wie Muttersprachler dies tun. 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann  genug  verstehen,  um  längeren  Redebeiträgen  über  nicht  vertraute  abstrakte  und  kom-
plexe Themen zu folgen, wenn auch gelegentlich Details bestätigt werden müssen, insbeson-
dere bei fremdem Akzent. 
Kann  ein  breites  Spektrum  idiomatischer  Wendungen  und  umgangssprachlicher  Ausdrucks-
formen  verstehen  und  Registerwechsel  richtig  beurteilen.  Kann  längeren  Reden  und  Gesprä-
chen folgen, auch wenn diese nicht klar strukturiert sind und wenn Zusammenhänge nicht ex-
plizit ausgedrückt sind.  

Kann im direkten Kontakt und in den Medien gesprochene Standardsprache verstehen, wenn 
es um vertraute oder auch um weniger vertraute Themen geht, wie man ihnen normalerweise 
im privaten, gesellschaftlichen, beruflichen Leben oder in der Ausbildung begegnet. Nur extre-
me  Hintergrundgeräusche,  unangemessene  Diskursstrukturen  oder  starke  Idiomatik  beein-
trächtigen das Verständnis. 

Kann die Hauptaussagen von inhaltlich und sprachlich komplexen Redebeiträgen zu konkreten 
und  abstrakten  Themen  verstehen,  wenn  Standardsprache  gesprochen  wird;  versteht  auch 
Fachdiskussionen im eigenen Spezialgebiet. 
Kann längeren Redebeiträgen und komplexer Argumentation folgen, sofern die Thematik eini-
germaßen  vertraut  ist  und  der  Rede-  oder  Gesprächsverlauf  durch  explizite  Signale  gekenn-
zeichnet ist.  

Kann unkomplizierte  Sachinformationen über gewöhnliche  alltags- oder berufsbezogene The-
men  verstehen  und  dabei  die  Hauptaussagen  und  Einzelinformationen  erkennen,  sofern  klar 
artikuliert und mit vertrautem Akzent gesprochen wird. 

Kann die Hauptpunkte verstehen, wenn in deutlich artikulierter Standardsprache über vertraute 
Dinge gesprochen wird, denen man normalerweise bei der Arbeit, in der Ausbildung oder der 
Freizeit begegnet; kann auch kurze Erzählungen verstehen. 

Versteht genug, um Bedürfnisse konkreter Art befriedigen zu können, sofern deutlich und lang-
sam gesprochen wird. 

Kann Wendungen  und Wörter  verstehen,  wenn  es  um  Dinge  von  ganz  unmittelbarer  Bedeu-
tung geht (z. B. ganz grundlegende Informationen zu Person, Familie, Einkaufen, Arbeit, nähe-
re Umgebung) sofern deutlich und langsam gesprochen wird. 

A 1  Kann verstehen, wenn sehr langsam und sorgfältig gesprochen wird und wenn lange Pausen 

Zeit lassen, den Sinn zu erfassen. 

 

 

35 

 

C 2  wie C1 

Fernsehsendungen und Filme verstehen 

C 1  Kann  Spielfilme  verstehen,  auch  wenn  viel  saloppe  Umgangssprache  oder  Gruppensprache 

und viel idiomatischer Sprachgebrauch darin vorkommt.  

B 2 

B 1 

A 2 

Kann im Fernsehen die meisten Nachrichtensendungen und Reportagen verstehen. 

Kann Fernsehreportagen, Live-Interviews, Talk-Shows, Fernsehspiele sowie die meisten Filme 
verstehen, sofern Standardsprache gesprochen wird. 

Kann in  vielen Fernsehsendungen  zu Themen von persönlichem Interesse einen großen Teil 
verstehen,  z.  B.  in  Interviews,  kurzen  Vorträgen  oder  Nachrichtensendungen,  wenn  relativ 
langsam und deutlich gesprochen wird. 

Kann  vielen  Filmen  folgen,  deren  Handlung  im Wesentlichen  durch  Bild  und  Aktion  getragen 
wird  und  deren  Sprache  klar  und  unkompliziert  ist.  Kann  das  Wesentliche  von  Fernsehpro-
grammen zu vertrauten Themen verstehen, sofern darin relativ langsam und deutlich gespro-
chen wird. 

Kann die Hauptinformation von Fernsehmeldungen über Ereignisse, Unglücksfälle usw. erfas-
sen, wenn der Kommentar durch das Bild unterstützt wird.  

Kann dem Themenwechsel bei TV-Nachrichten folgen und sich eine Vorstellung vom Hauptin-
halt machen. 

A 1  Keine Deskriptoren vorhanden. 

Leseverstehen allgemein 

C 2 

Kann praktisch alle Arten geschriebener Texte verstehen und kritisch interpretieren (einschließ-
lich  abstrakte,  strukturell  komplexe  oder  stark  umgangssprachliche  literarische  oder  nicht-
literarische Texte). Kann ein breites Spektrum langer und komplexer Texte verstehen und da-
bei feine stilistische Unterschiede und implizite Bedeutungen erfassen. 

C 1  Kann lange, komplexe Texte im Detail verstehen, auch wenn diese nicht dem eigenen Spezial-

gebiet angehören, sofern schwierige Passagen mehrmals gelesen werden können. 

B 2 

Kann  sehr  selbstständig  lesen,  Lesestil  und  -tempo  verschiedenen  Texten  und  Zwecken  an-
passen und geeignete Nachschlagewerke selektiv benutzen. Verfügt über einen großen Lese-
wortschatz, hat aber möglicherweise Schwierigkeiten mit seltener gebrauchten Wendungen. 

B 1  Kann unkomplizierte Sachtexte über Themen, die mit den eigenen Interessen und Fachgebie-

ten in Zusammenhang stehen, mit befriedigendem Verständnis lesen.  

A 2 

A 1 

Kann kurze, einfache Texte zu vertrauten konkreten Themen verstehen, in denen gängige all-
tags- oder berufsbezogene Sprache verwendet wird. 

Kann  kurze,  einfache  Texte  lesen  und  verstehen,  die  einen  sehr  frequenten  Wortschatz  und 
einen gewissen Anteil international bekannter Wörter enthalten. 

Kann  sehr  kurze,  einfache  Texte  Satz  für  Satz  lesen  und  verstehen,  indem  er/sie  bekannte 
Namen, Wörter und einfachste Wendungen heraussucht und, wenn nötig, den Text mehrmals 
liest. 

 

36 

 

 
 

 

Mündliche Interaktion allgemein 

Beherrscht  idiomatische  und  umgangssprachliche Wendungen  gut  und  ist  sich  der  jeweiligen 
Konnotationen bewusst. Kann  ein  großes Repertoire an Graduierungs- und Abtönungsmitteln 
weitgehend korrekt verwenden und damit feinere Bedeutungsnuancen deutlich machen. Kann 
bei  Ausdrucksschwierigkeiten  so  reibungslos  neu  ansetzen  und  umformulieren,  dass  die  Ge-
sprächspartner kaum etwas davon bemerken. 

Kann sich beinahe mühelos spontan und fließend ausdrücken. Beherrscht einen großen Wort-
schatz  und  kann  bei Wortschatzlücken  problemlos  Umschreibungen  gebrauchen;  offensichtli-
ches Suchen nach Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstrategien sind selten; nur be-
grifflich schwierige Themen können den natürlichen Sprachfluss beeinträchtigen.  

Kann die Sprache gebrauchen, um flüssig, korrekt und wirkungsvoll über ein breites Spektrum 
allgemeiner, wissenschaftlicher, beruflicher Themen oder über Freizeitthemen zu sprechen und 
dabei  Zusammenhänge  zwischen  Ideen  deutlich  machen.  Kann  sich  spontan  und  mit  guter 
Beherrschung der Grammatik verständigen, praktisch ohne den Eindruck zu erwecken, sich in 
dem, was er/sie sagen möchte, einschränken zu müssen; der Grad an Formalität ist den Um-
ständen angemessen. 

Kann sich so spontan und fließend verständigen, dass ein normales Gespräch und anhaltende 
Beziehungen  zu  Muttersprachlern  ohne  größere  Anstrengung  auf  beiden  Seiten  gut  möglich 
sind.  Kann  die  Bedeutung  von  Ereignissen  und  Erfahrungen  für  sich  selbst  hervorheben  und 
Standpunkte durch relevante Erklärungen und Argumente klar begründen und verteidigen.  

Kann sich mit einiger Sicherheit über vertraute Routineangelegenheiten, aber auch über ande-
re  Dinge  aus  dem  eigenen  Interessen-  oder  Berufsgebiet  verständigen.  Kann  Informationen 
austauschen,  prüfen  und  bestätigen,  mit  weniger  routinemäßigen  Situationen  umgehen  und 
erklären, warum etwas problematisch ist. Kann Gedanken zu eher abstrakten kulturellen The-
men ausdrücken, wie z. B. zu Filmen, Büchern, Musik usw. 

Kann ein breites Spektrum einfacher sprachlicher Mittel einsetzen, um die meisten Situationen 
zu bewältigen, die typischerweise beim Reisen auftreten. Kann ohne Vorbereitung an Gesprä-
chen  über  vertraute  Themen  teilnehmen,  persönliche  Meinungen  ausdrücken  und  Informatio-
nen  austauschen  über  Themen,  die  vertraut  sind,  persönlich  interessieren  oder  sich  auf  das 
alltägliche Leben beziehen (z. B. Familie, Hobbys, Arbeit, Reisen und aktuelles Geschehen). 

Kann sich relativ leicht in strukturierten Situationen und kurzen Gesprächen verständigen, so-
fern die Gesprächspartner, falls nötig, helfen. Kann ohne übermäßige Mühe in einfachen Rou-
tinegesprächen zurechtkommen; kann Fragen stellen und beantworten und in vorhersehbaren 
Alltagssituationen Gedanken und Informationen zu vertrauten Themen austauschen.  

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann  sich  in  einfachen,  routinemäßigen  Situationen  verständigen,  in  denen  es  um  einen  un-
komplizierten und direkten Austausch von Informationen über vertraute Routineangelegenhei-
ten in Zusammenhang mit Arbeit und Freizeit geht. Kann sehr kurze Kontaktgespräche führen, 
versteht aber kaum genug, um das Gespräch selbst in Gang halten zu können. 

A 1 

Kann  sich  auf  einfache  Art  verständigen,  doch  ist  die  Kommunikation  völlig  davon  abhängig, 
dass  etwas  langsamer  wiederholt,  umformuliert  oder  korrigiert  wird.  Kann  einfache  Fragen 
stellen und beantworten, einfache Feststellungen treffen oder auf solche reagieren, sofern es 
sich um unmittelbare Bedürfnisse oder um sehr vertraute Themen handelt. 

37 

 

 
 

 

Schriftliche Produktion allgemein 

C 2  Kann  klare,  flüssige,  komplexe  Texte  in  angemessenem  und  effektivem  Stil  schreiben,  deren 

logische Struktur den Lesern das Auffinden der wesentlichen Punkte erleichtert. 

C 1 

B 2 

B 1 

Kann  klare,  gut  strukturierte  Texte  zu  komplexen  Themen  verfassen  und  dabei  die  entschei-
denden  Punkte hervorheben, Standpunkte ausführlich darstellen und durch Unterpunkte oder 
geeignete  Beispiele  oder  Begründungen  stützen  und  den  Text  durch  einen  angemessenen 
Schluss abrunden. 

Kann  klare,  detaillierte  Texte  zu  verschiedenen  Themen  aus  ihrem/seinem  Interessengebiet 
verfassen und dabei Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenfüh-
ren und gegeneinander abwägen. 

Kann  unkomplizierte,  zusammenhängende  Texte  zu  mehreren  vertrauten  Themen  aus 
ihrem/seinem  Interessengebiet  verfassen,  wobei  einzelne  kürzere  Teile  in  linearer  Abfolge 
verbunden werden. 

A 2  Kann  eine  Reihe  einfacher Wendungen  und  Sätze  schreiben  und  mit  Konnektoren  wie  'und', 

'aber' oder 'weil' verbinden. 

A 1  Kann einfache, isolierte Wendungen und Sätze schreiben. 

Berichte und Aufsätze schreiben 

C 2 

C 1 

B 2 

Kann  klare,  flüssige,  komplexe  Berichte,  Artikel  oder  Aufsätze  verfassen,  in  denen  ein  Argu-
ment  entwickelt  oder  ein  Vorschlag  oder  ein  literarisches Werk  kritisch  gewürdigt  wird.  Kann 
den Texten einen angemessenen, effektiven logischen Aufbau geben, der den Lesenden hilft, 
die wesentlichen Punkte zu finden. 

Kann klare, gut strukturierte Ausführungen zu komplexen Themen schreiben und dabei zentra-
le  Punkte  hervorheben.  Kann  Standpunkte  ausführlich  darstellen  und  durch  Unterpunkte,  ge-
eignete Beispiele oder Begründungen stützen.  

Kann  einen  Aufsatz  oder  Bericht  schreiben,  in  dem  etwas  systematisch  erörtert  wird,  wobei 
entscheidende  Punkte  angemessen  hervorgehoben  und  stützende  Details  angeführt  werden. 
Kann verschiedene Ideen oder Problemlösungen gegeneinander abwägen. 
Kann  in  einem  Aufsatz  oder  Bericht  etwas  erörtern,  dabei  Gründe  für  oder  gegen  einen  be-
stimmten  Standpunkt  angeben  und  die  Vor-  und  Nachteile  verschiedener  Optionen  erläutern. 
Kann Informationen und Argumente aus verschiedenen Quellen zusammenführen.  

Kann einen kurzen, einfachen Aufsatz zu Themen von allgemeinem Interesse schreiben. Kann 
im eigenen Sachgebiet mit einer gewissen Sicherheit größere Mengen von Sachinformationen 
über vertraute Routineangelegenheiten und über weniger routinemäßige Dinge zusammenfas-
sen, darüber berichten und dazu Stellung nehmen. 

B 1 

Kann in einem üblichen Standardformat sehr kurze Berichte schreiben, in denen Sachinforma-
tionen weitergegeben und Gründe für Handlungen angegeben werden. 

A 2  Keine Deskriptoren verfügbar. 

A 1  Keine Deskriptoren verfügbar. 

38 

 

 
 

 

Spektrum sprachlicher Mittel, allgemein 

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Kann auf Grund einer umfassenden und zuverlässigen Beherrschung eines sehr großen Spek-
trums  sprachlicher  Mittel  Gedanken  präzise  formulieren,  Sachverhalte  hervorheben,  Unter-
scheidungen treffen und Unklarheiten beseitigen. Erweckt nicht den Eindruck, sich in dem, was 
er/sie sagen möchte, einschränken zu müssen. 

Kann  aus  seinen/ihren  umfangreichen  Sprachkenntnissen  Formulierungen  auswählen,  mit 
deren Hilfe er/sie sich klar ausdrücken kann, ohne sich in dem, was er/sie sagen möchte, ein-
schränken zu müssen. 

Kann  sich  klar  ausdrücken,  ohne  dabei  den  Eindruck  zu  erwecken,  sich  in  dem,  was  er/sie 
sagen möchte, einschränken zu müssen. 

Verfügt  über  ein  hinreichend  breites  Spektrum  sprachlicher  Mittel,  um  klare  Beschreibungen, 
Standpunkte auszudrücken und etwas zu erörtern; sucht dabei nicht auffällig nach Worten und 
verwendet einige komplexe Satzstrukturen.  

Verfügt über ein hinreichend breites Spektrum sprachlicher Mittel, um unvorhersehbare Situa-
tionen  zu  beschreiben,  die  wichtigsten  Aspekte  eines  Gedankens  oder  eines  Problems  mit 
hinreichender  Genauigkeit  zu  erklären  und  eigene  Überlegungen  zu  kulturellen  Themen  (wie 
Musik und Filme) auszudrücken. 

Verfügt  über  genügend  sprachliche  Mittel,  um  zurechtzukommen;  der  Wortschatz  reicht  aus, 
um sich, manchmal zögernd und mit Hilfe von einigen Umschreibungen, über Themen äußern 
zu  können  wie  Familie,  Hobbys,  Interessen,  Arbeit,  Reisen,  aktuelle  Ereignisse,  aber  der  be-
grenzte Wortschatz führt zu Wiederholungen und manchmal auch zu Formulierungsschwierig-
keiten.  

Verfügt  über  ein  Repertoire  an  elementaren  sprachlichen  Mitteln,  die  es  ihm/ihr  ermöglichen, 
Alltagssituationen  mit  voraussagbaren  Inhalten  zu  bewältigen;  muss  allerdings  in  der  Regel 
Kompromisse in Bezug auf die Realisierung der Sprechabsicht machen und nach Worten su-
chen. 

Kann kurze gebräuchliche Ausdrücke verwenden, um einfache konkrete Bedürfnisse zu erfül-
len und beispielsweise Informationen zur Person, Alltagsroutinen, Wünsche, Bedürfnisse aus-
zudrücken und um Auskunft zu bitten. Kann einfache Satzmuster verwenden und sich mit Hilfe 
von memorierten Sätzen, kurzen Wortgruppen und Redeformeln über sich selbst und andere 
Menschen und was sie tun und besitzen sowie über Orte usw. verständigen. Verfügt über ein 
begrenztes  Repertoire  kurzer  memorierter  Wendungen,  das  für  einfachste  Grundsituationen 
ausreicht;  in  nicht-routinemäßigen  Situationen  kommt  es  häufig  zu  Abbrüchen  und  Missver-
ständnissen. 

A 1  Verfügt  über  ein  sehr  elementares  Spektrum  einfacher Wendungen  in  Bezug  auf  persönliche 

Dinge und Bedürfnisse konkreter Art. 

39 

 

Wortschatzspektrum 

C 2  Beherrscht einen sehr reichen Wortschatz einschließlich umgangssprachliche und idiomatische 

Wendungen und ist sich der jeweiligen Konnotationen bewusst. 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

Beherrscht einen großen Wortschatz und kann bei Wortschatzlücken problemlos Umschreibun-
gen gebrauchen; offensichtliches Suchen nach Worten oder der Rückgriff auf Vermeidungsstra-
tegien  sind  selten.  Gute  Beherrschung  idiomatischer  Ausdrücke  und  umgangssprachlicher 
Wendungen. 

Verfügt über einen großen Wortschatz  in seinem Sachgebiet und in den meisten allgemeinen 
Themenbereichen. Kann Formulierungen variieren, um häufige Wiederholungen zu vermeiden; 
Lücken im Wortschatz können dennoch zu Zögern und Umschreibungen führen. 

Verfügt  über  einen  ausreichend  großen  Wortschatz,  um  sich  mit  Hilfe  von  einigen  Umschrei-
bungen über die meisten Themen des eigenen Alltagslebens äußern zu können wie beispiels-
weise Familie, Hobbys, Interessen, Arbeit, Reisen, aktuelle Ereignisse.  

Verfügt über einen ausreichenden Wortschatz, um in vertrauten Situationen und in Bezug auf 
vertraute Themen routinemäßige alltägliche Angelegenheiten zu erledigen. 

Verfügt  über  genügend  Wortschatz,  um  elementaren  Kommunikationsbedürfnissen  gerecht 
werden zu können. Verfügt über genügend Wortschatz, um einfache Grundbedürfnisse befrie-
digen zu können. 

A 1  Verfügt  über  einen  elementaren  Vorrat  an  einzelnen  Wörtern  und  Wendungen,  die  sich  auf 

bestimmte konkrete Situationen beziehen. 

Grammatische Korrektheit 

C 2 

Zeigt auch bei der Verwendung komplexer Sprachmittel eine durchgehende Beherrschung der 
Grammatik, selbst wenn die Aufmerksamkeit anderweitig beansprucht wird (z. B. durch voraus-
blickendes Planen oder Konzentration auf die Reaktionen anderer). 

C 1  Kann  beständig  ein  hohes  Maß  an  grammatischer  Korrektheit  beibehalten;  Fehler  sind  selten 

und fallen kaum auf.  

Gute Beherrschung der Grammatik; gelegentliche Ausrutscher oder nichtsystematische Fehler 
und kleinere Mängel im Satzbau können vorkommen, sind aber selten und können oft rückbli-
ckend korrigiert werden.  
Gute Beherrschung der Grammatik; macht keine Fehler, die zu Missverständnissen führen.  

Kann  sich  in  vertrauten  Situationen  ausreichend  korrekt  verständigen;  im  Allgemeinen  gute 
Beherrschung der grammatischen Strukturen trotz deutlicher Einflüsse der Muttersprache. Zwar 
kommen Fehler vor, aber es bleibt klar, was ausgedrückt werden soll.  

B 2 

B 1 

Kann  ein  Repertoire  von  häufig  verwendeten  Redefloskeln  und  von Wendungen,  die  an  eher 
vorhersehbare Situationen gebunden sind, ausreichend korrekt verwenden. 

A 2 

Kann einige einfache Strukturen korrekt verwenden, macht aber noch systematisch elementare 
Fehler, hat z. B. die Tendenz, Zeitformen zu vermischen oder zu vergessen, die Subjekt-Verb-
Kongruenz zu markieren; trotzdem wird in der Regel klar, was er/sie ausdrücken möchte. 

A 1  Zeigt  nur  eine  begrenzte  Beherrschung  einiger  weniger  einfacher  grammatischer  Strukturen 

und Satzmuster in einem auswendig gelernten Repertoire. 

 

40 

 

 

 

Beherrschung der Aussprache und Intonation 

C 2 

wie C1 

C 1 

Kann  die  Intonation  variieren  und  so  betonen,  dass  Bedeutungsnuancen  zum  Ausdruck 
kommen.  

B 2 

Hat eine klare, natürliche Aussprache und Intonation erworben.  

B 1 

A 2 

A 1 

Die Aussprache ist gut verständlich, auch wenn ein fremder Akzent teilweise offensichtlich ist 
und manchmal etwas falsch ausgesprochen wird.  

Die Aussprache ist im Allgemeinen klar genug, um trotz eines merklichen Akzents verstanden 
zu werden; manchmal wird aber der Gesprächspartner um Wiederholung bitten müssen. 

Die  Aussprache  eines  sehr  begrenzten  Repertoires  auswendig  gelernter  Wörter  und  Rede-
wendungen  kann  mit  einiger  Mühe  von  Muttersprachlern  verstanden  werden,  die  den  Um-
gang mit Sprechern aus der Sprachengruppe des Nicht-Muttersprachlers gewöhnt sind. 

C 2 

Die schriftlichen Texte sind frei von orthografischen Fehlern. 

Beherrschung der Orthografie 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Die Gestaltung,  die Gliederung in Absätze und die Zeichensetzung sind konsistent und hilf-
reich. Die Rechtschreibung ist, abgesehen von gelegentlichem Verschreiben, richtig. 

Kann zusammenhängend und klar verständlich schreiben und dabei die üblichen Konventio-
nen der Gestaltung und der Gliederung in Absätze einhalten. Rechtschreibung und Zeichen-
setzung sind hinreichend korrekt, können aber Einflüsse der Muttersprache zeigen. 

Kann  zusammenhängend  schreiben;  die  Texte  sind  durchgängig  verständlich.  Rechtschrei-
bung, Zeichensetzung und Gestaltung sind exakt genug, so dass man sie meistens verstehen 
kann. 

Kann  kurze  Sätze  über  alltägliche  Themen  abschreiben  -  z.  B.  Wegbeschreibungen.  Kann 
kurze Wörter  aus  seinem mündlichen Wortschatz  'phonetisch'  einigermaßen  akkurat  schrift-
lich wiedergeben (benutzt dabei aber nicht notwendigerweise die übliche Rechtschreibung). 

Kann  vertraute Wörter  und  kurze  Redewendungen,  z.  B.  einfache  Schilder  oder  Anweisun-
gen,  Namen  alltäglicher  Gegenstände,  Namen  von  Geschäften  oder  regelmäßig  benutzte 
Wendungen abschreiben. 
Kann seine Adresse, seine Nationalität und andere Angaben zur Person buchstabieren. 

41 

 

 
 
 
 
 

 

 

Soziolinguistische Angemessenheit 

Verfügt  über  gute  Kenntnisse  und  idiomatischer  und  umgangssprachlicher Wendungen  und 
ist sich der jeweiligen Konnotationen bewusst. 
Kann die soziolinguistischen und soziokulturellen Implikationen der sprachlichen Äußerungen 
von Muttersprachlern richtig einschätzen und entsprechend darauf reagieren. 
Kann als kompetenter Mittler zwischen Sprechern der Zielsprache und Sprechern aus seiner 
eigenen  Sprachgemeinschaft  wirken  und  dabei  soziokulturelle  und  soziolinguistische  Unter-
schiede berücksichtigen. 

Kann ein großes Spektrum an idiomatischen und alltagssprachlichen Redewendungen wieder 
erkennen und dabei Wechsel im Register richtig einschätzen; er/sie muss sich aber gelegent-
lich Details bestätigen lassen, besonders wenn der  Akzent  des Sprechers ihm/ihr nicht  ver-
traut ist. Kann Filmen folgen, in denen viel saloppe Umgangssprache oder Gruppensprache 
und viel idiomatischer Sprachgebrauch vorkommt. 
Kann die Sprache zu geselligen Zwecken flexibel und effektiv einsetzen und dabei Emotionen 
ausdrücken, Anspielungen und Scherze machen. 

Kann sich in formellem und informellem Stil überzeugend, klar und höflich ausdrücken, wie es 
für die jeweilige Situation und die betreffenden Personen angemessen ist. 

Kann mit einiger Anstrengung in Gruppendiskussionen mithalten und eigene Beiträge liefern, 
auch  wenn schnell  und  umgangssprachlich  gesprochen  wird.  Kann  Beziehungen  zu Mutter-
sprachlern aufrecht erhalten, ohne sie unfreiwillig zu belustigen oder zu irritieren oder sie zu 
veranlassen, sich anders zu verhalten als bei Muttersprachlern. 
Kann sich situationsangemessen ausdrücken und krasse Formulierungsfehler vermeiden. 

Kann  ein  breites  Spektrum  von  Sprachfunktionen  realisieren  und  auf  sie  reagieren,  indem 
er/sie die dafür gebräuchlichsten Redemittel und ein neutrales Register benutzt. 
Ist sich der wichtigsten Höflichkeitskonventionen bewusst und handelt entsprechend. 
Ist sich der  wichtigsten Unterschiede  zwischen  den Sitten und Gebräuchen, den Einstellun-
gen, Werten und Überzeugungen in der betreffenden Gesellschaft und in seiner eigenen be-
wusst und achtet auf entsprechende Signale. 

Kann  elementare  Sprachfunktionen  ausführen  und  auf  sie  reagieren,  z.  B.  auf  einfache  Art 
Informationen austauschen, Bitten vorbringen, Meinungen und Einstellungen ausdrücken. 
Kann auf einfache, aber effektive Weise an Kontaktgesprächen teilnehmen, indem er/sie die 
einfachsten und gebräuchlichsten Redewendungen benutzt und elementaren Routinen folgt. 

Kann  sehr  kurze  Kontaktgespräche  bewältigen,  indem  er/sie  gebräuchliche  Höflichkeitsfor-
meln der Begrüßung und der Anrede benutzt.  
Kann Einladungen oder Entschuldigungen aussprechen und auf sie reagieren. 

C 2 

C 1 

B 2 

B 1 

A 2 

A 1 

Kann einen elementaren sozialen Kontakt herstellen, indem er/sie die einfachsten alltäglichen 
Höflichkeitsformeln  zur  Begrüßung  und  Verabschiedung  benutzt,  bitte  und  danke  sagt,  sich 
vorstellt oder entschuldigt usw. 

42 

