Universität Osnabrück 
Fachbereich 01: Kultur- und Sozialwissenschaften 
Institut für Sozialwissenschaften 
Modul: Kolloquium zur Masterarbeit 
Dozentin: Prof. Dr. phil. Andrea Lenschow 
Sommersemester 2016 
Exposé vorgelegt von: Matthias Haget 
E-Mail: mhaget@uni-osnabrueck.de 
 
 
(vorläufiges) Exposé zur Masterarbeit: Europäisches Regieren: Markt – Macht – 

Gemeinschaft 

 

Thema (vorläufiger Arbeitstitel): Rückkehr der Machtpolitik? – Die Machtpotentiale 
und Verteidigungsbereitschaft ausgewählter europäischer Staaten im Lichte russischer 

1. Problemstellung/Hintergrund 

Expansionspolitik 

 

Die  derzeitige  revisionistische  und  expansive  Außenpolitik  der  russischen  Föderation,  wird 

nicht  nur  rhetorisch,  sondern  nach  der  völkerrechtswidrigen  Annexion  der  Krim  im  Jahre 

2014  und  dem  gewaltsamen  Konflikt  in  den  östlichen  ukrainischen  Provinzen  Donezk  und 

Lugansk, auch immer häufiger militärisch – in aller erster Linie in Form von Großmanövern 

der  russischen  Streitkräfte  im  Westen  Russlands  –  Ausdruck  verliehen.  Diese  Form  der 

Außenpolitik  Russlands,  welche  die  Maxime  vorgibt  die  Interessen  Russlands  und  der 

russisch Stämmigen Bevölkerung auch außerhalb des Territoriums der russischen Föderation, 

notfalls mit außenpolitischen Mitteln jenseits von Diplomatie zu verteidigen und zu schützen, 

stellt  derzeit  ein  Bedrohungsszenario  dar,  welches  in  erster  Linie  die  östlichen  Staaten 

Europas  zu  tiefst  beunruhigt.  Mit  diesen  aktuellen  Konflikten  und  Bedrohungsszenarien, 

sowie  der  latenten  Gefahr  einer  Anzahl  von  zum  Teil  eingefrorenen  Konflikten  wie  etwa  in 

Georgien oder Transistrien/Moldau, ist die Ostgrenze der Europäischen Union und der NATO 

auf dem Weg dahin eine potentielle Region der Instabilität und der Unsicherheit zu werden, in 

der die Staaten Europas auf der einen Seite und die russische Föderation auf der anderen Seite 

um Einflusssphären konkurrieren werden.  

Waren  und  sind  asymmetrische  Sicherheitsbedrohungen  –  wie  die  jüngsten  terroristischen 

Anschläge  in  Paris,  Brüssel  oder  Nizza  –  für  die  Staaten  Europas  immer  noch  die,  die 

staatliche Ordnung am ehesten gefährdendste, Bedrohungslage, zeichnet sich ein Wandel des 

Bedrohungsgefühls  ab.  Nicht  zuletzt  der  Ruf  der  Staats-  und  Regierungschefs  der  östlichen 

EU-Mitgliedsstaaten Polen, Estland, Lettland und Litauen nach einer verstärkten europäischen 

und  US-amerikanischen  Militärpräsenz  im  östlichen  Europa  zur  Abschreckung  russischer 

Aggressionen,  bringt  die  Möglichkeit  eines  klassisch  zwischenstaatlichen  Bedrohungsbildes 

1 

 

wieder  zurück  auf  die  Sicherheitspolitische  Agenda  der  führenden  europäischen  Staaten.  So 

forderten zuletzt nicht nur die Regierungsspitzen der Staaten des Baltikums und Polens, sowie 

die  Spitze  der  britischen  Regierung  –  die  in  aller  Regel  als  Verfechter  des  vorgegebenen 

NATO Ziels, einen Anteil der Militärausgaben von zwei Prozent des Bruttoinlandprodukts, zu 

sehen  ist  –  die  Ausgaben  für  die  Streitkräfte  deutlich  zu  erhöhen,  sondern  auch  Staats-  und 

Regierungschefs  militärisch  zurückhaltender  Staaten  –  allen  voran  Angela  Merkel  (siehe 

Frankfurter  Allgemeine  Zeitung  vom  21.06.2016)  –  fordern  eine  Stärkung  der  nationalen 

Verteidigungskapazitäten  einhergehend  mit  einer  Steigerung  der  Unabhängigkeit  von  US-

amerikanischen Sicherheitszusagen. 

Diese  exemplarisch  dargelegten  Beispiele  zeigen,  dass  sich  die  Staaten  Europas  als 

Gemeinschaft  wieder  vermehrt  traditionellen  oder  klassischen  Formen  von  staatlicher 

Sicherheit  zuwenden,  in  der  zum  Teil  existentielle  zwischenstaatliche  Bedrohungen  im 

Zentrum stehen. Diese staatszentrierte Interpretation des Sicherheitsbegriffes geht primär mit 

einem  objektiven  Verständnis  von  Sicherheit  einher,  in  der  der  Bedrohungen  vorrangig 

materiell  –  oder  spezieller  militärisch  –  gemessen  werden.  Im  Zuge  dieses  Wandels  möchte 

diese  Arbeit  den  Versuch  unternehmen 

zu  untersuchen,  wie 

es  um  die 

Verteidigungsbereitschaft ausgewählter europäischer Staaten  – hier die Staaten Deutschland, 

Frankreich,  Großbritannien  und  Italien  (als  die  führenden  wirtschaftlichen  und  auch 

demographisch  größten  Staaten  Europas)  als  auch  die  Staaten  Polen  (als  Staat  in  dem  die 

Bedrohungslage als existentiell wahrgenommen wird) und die Niederlande (als Beispiel eines 

Staates mit hochtechnologisierten und zudem höchst spezialisierten Streitkräften) – bestanden 

ist, im Vergleich zu den Machtkapazitäten der russischen Föderation. 

 

Erkenntnisinteresse, Forschungsfrage, Forschungsstand 

Vor  diesem  Hintergrund  soll  im  Rahmen  dieser  Masterarbeit,  wie  bereits  angeführt,  die 

Verteidigungsbereitschaft  ausgewählter  europäischer  Staaten  untersucht  werden.  Das 

Erkenntnisinteresse  liegt  hierbei  in  einer  Kombination  von  sowohl  quantitativen  als  auch 

qualitativen Analysen (genaueres siehe unter Methode) der Machtpotenziale und –ressourcen. 

Dies  soll  diese  Arbeit  von  bisherigen  Forschungen  wie  etwa  des  jährlichen  Berichten  des 

International 

Institute 

for 

Strategic 

Studies 

oder 

auch 

des 

Stockholmer 

Friedensforschungsinstituts  SIPRI  –  die  sich  primär  auf  die  quantitative  Verteilung  von 

Militärressourcen  auf  die  Staaten  des  internationalen  Systems  fokussieren  –  erweitern  und 

ergänzen, indem eine Verbindung zwischen den quantitativen messbaren Ressourcen und der 

Qualität eben dieser gezogen wird. Ferner möchte diese Arbeit den Versuch unternehmen, den 

 

2 

in  den  klassischen  Sicherheitsstudien  und  in  machtfokussierten  Theorien  der  internationalen 

Beziehungen,  um  Faktoren  der  latenten  Macht  zu  erweitern  und  in  einer  umfassenderen 

Bewertung  von  Machtressourcen  und  –potentiale  einfließen  zu  lassen.  Darüber  hinaus  legt 

diese Arbeit ihren Fokus, anders als gängige Analysen und Abhandlungen über Konzeptionen 

von Sicherheit und Bedrohungsanalysen, auf die primär klassisch militärische Dimension von 

Sicherheit  und  kehrt  somit  von  der  Analyse  asymmetrischer  Bedrohungen  wieder  zurück  zu 

klassischen, zwischenstaatlichen Szenarien. 

 

Methode 

Im Rahmen der Arbeit soll auf der Grundlage auf der Grundlage des World Power Assessment 

von  Ray  S.  Cline,  ergänzt  durch  neuere  Ansätze  wie  Beispielsweise  Measuring  National 

Power  in  the  Postindustrial  Age  von  Ashley  J.  Tellis  et.al.,  eine  ausführliche  Analyse  der 

nationalen  Machtkapazitäten  steht,  wobei  der  strukturelle  Realismus,  als  eine  der 

einflussreichsten  Theorien  der  internationalen  Beziehungen,  das  theoretische  Fundament 

bilden soll. 

Ausgehend von Cline´s Power Assessment und seiner entwickelten Formel  

 

Pp = (C + E + M) * (S + W) 

 
wobei Pp der Perceived Power; C der Critical Mass (der Population und dem Territorium); E 

der Economic Capability; M der Military Capability; S dem Strategic Purpose und W the Will 

to Pursue National Strategy, soll unter Ergänzug der Arbeit von Tellis et.al. eine Zweiteilung 

der  Arbeit  stattfinden.  Basierend  auf  der  Kategorisierung  von  Macht  des  strukturellen 

Realismus  in  latente  und  aktuelle  Macht,  wird  zunächst  eine  quantitative  Analyse  der 

Faktoren  der 

latenten  Macht  –  hier  der  Bevölkerung,  des  Territoriums  und  der 

wirtschaftlichen  Fähigkeiten  –  das  Fundament  für  die  primäre  Analyse  der  wirtschaftlichen 

Kapazitäten  legen.  Ausgehend  von  diesen  Größen  der  latenten  Macht  findet  eine  objektive 

Analyse  der  nationalen  Ressourcen  statt.  Ziel  der  Ausarbeitung  ist  es  jedoch  die  von  Cline 

genannten  üblichen  Indikatoren  von  latenter  Macht  in  weitere  Kategorien  wie  etwa  die 

Innovationskraft,  die  finanziellen,  menschlichen  und  natürlichen  Ressourcen  als  auch  der 

Stärke nationalen Wirtschaften – und weitere Unterkategorien – zu unterteilen. Hierdurch soll 

das Fundament der  aktuellen Macht  kleinteilig untersucht und verglichen werden, sowie  ein 

elementarer Faktor untersucht werden, ob und wie ein Staat seine Machtpotentiale in aktuelle 

und effektive Macht, gemessen in nationalen militärischen Kapazitäten, ummünzen kann. 

 

3 

Der zweite Teil der Analyse unternimmt den Versuch eben diese aktuelle Macht  genauer zu 

untersuchen und abschließend zu vergleichen. Aus diesem Grund folgt neben der  Einteilung 

von  Clyne,  analog  zum  vorherigen  Teil  der  Analyse,  eine  weitere  Gliederung  der 

militärischen  und  auch  strategischen  Faktoren.  Unterteilt  in  die  verschiedenen  Domänen  der 

klassischen militärischen Kriegsführung – die Kriegsführung zu Land, zur See, in der Luft, im 

Cyperspace  und  dem  Weltraum,  als  auch  der  Aspekt  der  nuklearen  Fähigkeiten.  Hiervon 

ausgehend  folgen  Definitionen  von  Macht  eben  dieser  Sphären  und  den  in  ihren  relevanten 

Teilstreitkräfte  als  einzelnes  Objekt  und  ihrer  Fähigkeit  die  ihnen  zur  Verfügung  gestellten 

strategischen  Ressourcen  –  die  sowohl  in  Qualität  als  auch  in  ihrer  Quantität  untereinander 

verglichen  werden  –  in  effizienter  Weise  einzusetzen.  Der  Schwerpunkt  dieser  Analyse  soll 

hierbei  auf  den  Faktoren  Beschaffenheit  der  Streitkräfte,  Kapazitäten,  Technologie  und 

strategische  Ausrichtung  liegen,  die  von  der  finanziellen  und  materiellen  Ausstattung,  über 

die  militärische  Infrastruktur  bis  hin  zur  Ausbildung  und  den  gegebenen  Fähigkeiten  der 

Rüstungsindustrie,  die  Kampfbereitschaft  der  einzelnen  Teilstreitkräfte  unter  den  Nationen 

vergleichen  soll.  Abschließend  folgt  ein  umfassender  Vergleich  der  militärischen  und 

strategischen  Fähigkeiten  der  einzelnen  Nationen  im  Vergleich  zu  den  Kapazitäten  der 

russischen  Föderation 

und 

es 

soll 

abschließend 

bewertet  werden, 

ob 

die 

Verteidigungsbereitschaft  der  ausgewählten  europäischen  Nationen  ausreicht,  um  mögliche 

russische Aggressionen zurückzuschlagen. 

 

Grobe vorläufige Gliederung  

0 Einleitung 

1 Die Voraussetzungen des internationalen Systems 

1.1 Beschaffenheit des internationalen Systems im strukturellen Realismus 

1.2 Definition von Macht 

1.3 Konzeptionen von Sicherheit 

2 World Power Assessment nach Clyne 

2.1 Analyse der latenten Macht 

 

 

 

 

2.1.1 Bevölkerung 

2.1.2 Territorium 

2.1.3 Ökonomische Fähikgeiten 

2.1.4 Zwischenfazit 

2.2 Analyse der aktuellen Macht 

 

2.2.1 Landmacht 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.2.1.1 Beschaffenheit 

2.2.1.2 Kapazitäten 

2.2.1.3 Technologie 

2.2.1.4 Strategie 

2.2.1.5 Zwischenfazit 

2.2.2 maritime Macht (Aufteilung gemäß Landmacht) 

2.2.3 Luftmacht (Aufteilung gemäß Landmacht) 

2.2.4 Cyperspace Kapazitäten (Aufteilung gemäß Landmacht) 

2.2.5 Weltraum Kaparitäten (Aufteilung gemäß Landmacht) 

2.3 Abschließender Vergleich 

3 Fazit/Schlussfolgerung 

Literatur (Auswahl) 

  Bruns,  Sebastian/Kerstin  Petretto/David  Petrovic:  Zum  Geleit.  In:  Dies.  (Hrsg.): 

Maritime Sicherheit. Springer Verlag. Wiesbaden. 2013. S. 9–16 

  Cline,  Ray  S.:  World  Power  Assessment.  A  Calculus  of  Strategic  Drift.  Westview 

Press. Boulder, Colorado. 1975. 

  Duppler,  Jörg:  Seemacht  und  Seestrategie  im  19.  Und  21.  Jahrhundert.  Verlag  E.S. 

 

 

 

Mittler und Sohn. Hamburg. 1999. 
International  Institute  for  Strategic  Studies:  The  Military  Balance  2014.In:  The 
Military Balance. Volume 114 (1). 2014. 
International  Institute  for  Strategic  Studies:  The  Military  Balance  2014.In:  The 
Military Balance. Volume 115 (1). 2015. 
International  Institute  for  Strategic  Studies:  The  Military  Balance  2014.In:  The 
Military Balance. Volume 116 (1). 2016. 

  Keohane,  Robert  O.:  Realism,  Neorealism  and  the  Study  of  World  Politics.  In:  Ders 
(Hrsg.):  Neorealism  and  its  Critics.  Columbia  University  Press.  New  York.  1986.  S. 
1–26. 

  Mahan,  Alfred  Thayer:  The  Influence  of  Sea  Power  upon  History  1660–1783. 

Methuen & Co LTD. London. 1965. 

  Mearsheimer,  John  J.:  Structural  Realism.  In:  Dunne,  Tim/Mijia  Kurki/Steve  Smith 
(Hrsg.): International Relations Theories: Discipline and Diversity. 3. Auflage. Oxford 
University Press. Oxford. 2013. S. 77–93. 

  Mearsheimer,  John  J.:  The  Tragedy  of  Great  Power  Politics.  W.W.  Norton  & 

Company. New York. 2001. 

  Tellis, Ashley J. et. al.: Measuring National Power in the Postindustrial Age. Analysts 

Handbook. RAND Corporation. Santa Monica. 2000. 

  Till,  Geoffrey:  Seapower.  A  Guide  for  the  Twenty-First  Century.  Frank  Class 

Publishers. 3. Auflage. London. 2013. 

  Treverton,  Gregory  F.  and  Seth  G.  Jones.  Measuring  National  Power.  RAND 

Corporation. Santa Monica. 2005. 

  Waltz,  Kenneth  N.:  Political  Structures.  In:  Keohane,  Robert  O.:  Neorealism  and  its 

Critics. Columbia University Press. New York. 1986. S. 71–97. 

  Waltz, Kenneth N.: Theory of International Politics. McGraw-Hill. Boston.1979. 

 

5 

