Universität Osnabrück                                                                                                          11.06.2016
Übung: „Sprengstoff oder Staub und Asche“ Warum und wozu Einblicke in die Kirchengeschichte
notwendig sind
Dozent: Dr. phil. Frank Buskotte, M.A.
Referent: Marko Milardovic 
Thema: Die Inquisition 

Gliederung:

1. Die Inquisition im Mittelalter und der frühen Neuzeit
2. Die Inquisition und die Nonnen von Sant Ambrogio 
3. Kongregation für die Glaubenslehre
4. Literaturverzeichnis

1. Die Inquisition im Mittelalter und der frühen Neuzeit

– Papst Innozenz III. (1198-1216):  Inquisitio  (Untersuchung) soll die materielle Wahrheit

(tatsächlicher Sachverhalt) ergründen

– Häresie soll bekämpft werden
–
– Papst Gregor IX (1227-1241): Exommunicamus (1231) → Ketzerverfolgung wird straff

kein organisiertes Amt (Lokale Inquisition)

organisiert 

– Papst Sixtus IV. (1471-1484): Exigit sincerae devotionis (1478) → Beginn der Spanischen

Inquisition

– Papst Paul III.(1534-1549): Licet ab initio (21.07.1542) → Gründung der „Kongregation der
römischen und allgemeinen Inquisition“ (Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis)
Inquisition wird im 18. und 19. Jh. weitestgehend abgeschafft → Haupttätigkeitsgebiet der
Congregatio Sancti Officii bis 1870 der Kirchenstaat 

–

2. Die Inquisition und die Nonnen von Sant Ambrogio 

– Vincenzo   Leone   Sallua   (1815-1896)   ist   Dominikaner   und   Untersuchungsrichter   der

Römischen Inquisition

1

Informiert Papst Pius IX. über das geschehen (1846-1878) 

–
– Kardinalvikar Costantino Patrizi übernahm zuerst die Leitung
– Gleichgeschlechtliche Beziehungen werden von Sallua als Sodomie abgetan 
– Sallua befragt mehrere Personen und durchsucht die alten Akten
– Sallua   verfügt   über   keine   Erfahrung   bezüglich   Kapitalverbrechen   →   Salluas
Zusammenfassungen sind ungeordnet und wirken unfertig; die wichtigste Zeugenaussage
vergisst er und liefert sie erst später nach

– Urteil: Maria Agnese Firrao (Gründerin des Klosters) widerfährt die damnatio memoriae;
Maria Luisa (Novizenmeisterin und Madre Vicaria) wird 18 Jahre in Klosterhaft gesteckt;
Josef Kleutgen (Jesuit) erhält eine zweijährige Haft

3. Kongregation für die Glaubenslehre

–

Inquisition   wird   1965   offiziell   aufgelöst   und   ihre   Aufgabe   von   Paul   VI.   der   Sacra
Congregatio pro Doctrina Fidei (Glaubenskongregation) übertragen

– Bekannter Präfekt: Joseph Kardinal Ratzinger (1981-2005)

4. Literaturverzeichnis

– Segl,   Peter,   Einrichtung   und   Wirkungsweise   der  Inquisitio   Haeretice   Pravitatis  im
mittelalterlichen Europa. Zur Einfürhung, in: Segl, Peter (Hg.), Die Anfänge der Inquisition
im Mittelalter. Mit einem Ausblick auf das 20. Jahrhundert und einem Beitrag über religiöse
Intoleranz im nichtchristlichen Bereich, Bayreuth 1993 S. 1-39.

– Trusen,   Winfried,   Der   Inquisitionsprozeß.   Seine   historischen   Grundlagen   und   frühen
Formen, in: Mayer-Maly, Th., Norr, D. u.a. (Hgg.), Zeitschrift der Savigny-Stiftung für
Rechtsgeschichte, Wien 1988 S. 168-230.

– Vones, Ludwig, Art. Inquisition, in: LThK3 5 (2009) Sp. 527-532.
– Wolf, Hubert, Die Nonnen von Santʼ Ambrogio, München 2013.

2

