Konzeption eines Fragebogens

Zu Beginn des 
Projektes ...

Einige Wochen danach – 
Spätestens bei der 
Auswertung  ...

Lass uns einen 

Fragebogen 

einsetzen – das 
geht einfach; wir 
stellen einfach ein 

paar Fragen 
zusammen

Anforderung an die Fragebogenerstellung
■ Die Kunst der „richtigen“ Begrenzung 

❑ Es müssen alle notwendigen Informationen erfasst 

werden 

❑ Es dürfen nur notwendige Informationen erhoben 

werden (Länge des Fragebogens!) 

■ Die Kunst der richtigen Formulierung, z.B. 

❑ Eindeutigkeit und Klarheit 
❑ Verständlichkeit 
❑ nicht suggestiv 

Hierzu finden Sie viele gute 

Tipps in dem 

Methodenreader!

Anforderung an die Fragebogenerstellung

1. Von der Fragestellung/Hypothese zum 

richtigen Indikator 

2. Vom Indikator zur Messbarmachung 

Das Erstellen von Kriterien und Indikatoren

■ Operationalisierung: Messbar-machung; die 
Art und Weise, wie ein ‚Konstrukt‘ gemessen 
werden kann 

■ Kriterium: einzelnes Merkmal oder 

Dimension eines Konstrukts 

■ Indikator: konkretes Item, an dem man 

erkennt, ob das Merkmal zutrifft

Beispiel

■ Hypothese: Mädchen nehmen das soziale 
Klima positiver wahr als Jungen. 
■ ! Konstrukt: Sozialklima 

■ Möglichkeit 1: 1 Frage 
= „Wie beurteilst du das soziale Klima in deiner 

Lerngruppe?“ 

■ Problem?

Beispielkonstrukt „Soziales Klassenklima“ - 
Kriterien
■ Kriterien z.B. 

❑ Schüler-Lehrer-Beziehung 

■ Kontakt und Vertrauen 
■ Unterstützung/päd. Lehrerengagement 

❑ Schüler-Schüler-Beziehung 

■ Zusammenhalt/Freundschaftsbeziehungen 
■ Konkurrenz 
■

(…)

Beispielkonstrukt „Soziales Klima“ - 
Indikatoren
■ für das Kriterium: Lehrer-Schüler-Verhältnis 

❑ Die meisten LehrerInnen setzen sich für die 

Belange der SuS ein 

❑ Zu den meisten Lehrern habe ich großes 

Vertrauen.  

❑ …

Vor allem wenn komplexere Konstrukte erfasst werden sollen, 
ist es notwendig, nach bereits vorliegenden Instrumenten Ausschau 
zu halten!

Grundsätzliche Hinweise

■ Der Gegenstand der Befragung muss vorher 

sehr gut bekannt sein! 
❑ Explorative Interviews 
❑ Literaturrecherche  
❑ Einsatz bereits vorliegender Instrumente, für 

eigene Zwecke gegebenenf. modifizieren

Die „Messbarmachung“

■ Infos, die für die Auswertung der 
Ergebnisse wichtig sind!

Die richtige Operationalisierung - 
Fragetypen
■ Geschlossene u. offene Fragen 
■ Geschlossene Fragen: 

❑ Alternativfragen (z.B. ja – nein) 
❑ Auswahlfragen (Auswahl aus mehreren 

Antworten): 
■ Einfachauswahl 
■ Mehrfachauswahl 
■ Skalen (z.B. stimme voll zu – lehne völlig ab)

Bitte immer angeben!

Von den Frage- und Antworttypen hängt 

 auch die Qualität der Daten ab!!! Sie legen fest, welche 

statistischen Auswertungen nachher gemacht 

werden können!

Was kann ich mit welchen Zahlen nachher 
auswerten? Skalenniveaus - Skalenqualität

■ Geben an, welche Relation zwischen Zahl und 

Kategorie des zu messenden Merkmals bestehen 

■ Unterscheidung zwischen: 

❑ Nominalskalen 
❑ Ordinalskalen 
❑ Intervallskalen 
❑ (Ratioskalen) 

■ Das Skalenniveau legt fest, welche Auswertungen 

bei der Datenanalyse zulässig sind!

Nominalskalen – die einfachste Form

■ Hier entspricht eine Zahl 
einem Merkmal z.B. 1 = 
Computer; die Zahl ist 
hier nur ein Symbol 

■ Mit der Zahl selbst kann 
nicht gerechnet werden 

können nur Häufigkeiten 
„gerechnet werden“

Jungen
Mädchen

■ Für die Auswertung 

Ordinalskalen

■ Es gibt eine natürliche Rangfolge bei der 

Merkmalsausprägung (z.B. Ortsgröße: Dorf, 
Stadt, Großstadt ) 

■ es gilt also auch eine größer-kleiner-Relation; 
■ Allerdings: Die Abstände zwischen den 
einzelnen Merkmalsausprägungen sind 
ungleich 
➔ Es können nur Rangfolgen aufgestellt, aber 
keine Mittelwerte errechnet werden 

Intervallskalen

Einstellung zu Medien 
(Mittelwertevergleich)

4,4

3,6

2,7

1,9

1

Computer langweilig Buch langweilig

■ Bei Einstellungsskalen (1 = 
lehne völlig ab – 5 = stimme 
völlig zu) geben die Zahlen 
das Ausmaß der 
Zustimmung an 

■ Es gilt z.B. je höher die Zahl 
desto größer die Ablehnung 
■ Die Abstände zwischen zwei 

Daten kann auch gerechnet 
werden – z.B. der Mittelwert

Punkten sind gleich groß 

■ Mit „intervallskalierten“ 

Mögliche „Skalierungsmaße“

■ Stimme voll zu – lehne völlig ab 
■ Nie, selten, häufig/meistens, immer 
■ Sehr unwichtig – sehr wichtig 

Entscheidend ist: 
■ Antworten lassen sich differenzierter fassen 
■ das gewählte Maß muss zum Statement passen 
■ Es muss abgewogen werden, ob unentschiedene 

Meinungen möglich sind („Weder noch“/weiß nicht)  

Überblick zu den Skalenniveaus

Mit Grafstat können …

■ Fragebögen erstellt werden 
■ Daten eingegeben werden 
■ Daten ausgewertet werden  
■ Ergebnisse grafisch dargestellt werden 

■ Um einen Fragebogen zu konstruieren, ist es 
sinnvoll einen ersten Einblick zu bekommen, 
wie das Programm funktioniert!

GrafStat

Ein kurzer Überblick

GrafStat: der Hauptbildschirm

Daten erfassen: 
Im Bildschirminterview oder 
in einer Tabelle 
Urliste und Datenexport

 Den Fragebogen gestalten, 
Einen neuen Fragebogen anlegen  
Texte hinzufügen und 
 Befragung auswerten 
oder einen vorhandenen öffnen 
alles drucken
( 4 Schwierigkeitsstufen )
und bearbeiten

Komplette Befragungen  
verwalten

Fragebogen anlegen

Jede Frage besteht aus 5 Elementen
• Nummer 
• Fragetext 
• Kurztext 

wird automatisch vergeben 
kann beliebig lang sein 
sollte möglichst kurz sein, 
wird später als Überschrift benötigt 
Einfachwahl, Mehrfachwahl, Skala, 
Maßzahl oder frei  
je nach Fragetyp

• Fragetyp 

• Antwortvorgaben

Verwaltung

GrafStat-Befragungen bestehen aus mindestens 4 Dateien: 
• name.dbt 
• name.dbf 
• namea.dbf 
• name.stv

Die Verwaltungsprogramme gewährleisten, dass diese 
Dateien zusammenhängend behandelt werden.

