AG Verwaltungsrecht 

7. Sitzung
„Mietwagen“

Lösungsvorschlag

A.  Zulässigkeit der Klage

I.  Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs

1.  Aufdrängende Sonderzuweisung (-)
2.  § 40 Abs. 1 S. 1 VwGO:

a)  Öff.-rechtliche Streitigkeit: (+), wenn Hauptfrage des Streits sich nach 
Normen des öff. Recht richtet, d.h. solchen, die ausschließlich Träger 
hoheitl. Gewalt berechtigen oder verpflichten. Dabei ist vom Vortrag 
des Klägers auszugehen; maßgeblich ist aber die wahre Natur des 
Rechtsverhältnisses. Vorliegend streitentscheidend: §§ 13, 15 
PBefG. Normen berechtigen Genehmigungsbehörde, somit (+) 

b)  Streitigkeit nicht verf.-rlicher Art
c)  Abdrängende Sonderzuweisung (-)

3.  Damit Verw.-rsweg eröffnet.

II.  Statthafte Klageart: gem. Klagebegehren, § 88 VwGO. Hier: Aufhebung (nur) 
der als Auflagen bezeichneten Nebenbestimmungen zur Genehmigung. Falls 
diese VA-Qualität haben, käme grds. die AK gem. §§ 42 Abs. 1, 1. Alt, 113 
Abs. 1 VwGO in Betracht; genauso wäre auch eine VK auf Erlass einer 
auflagenfreien Genehmigung (hat VA-Qualität) an E gem. §§ 42 Abs. 1, 2. Alt., 
113 Abs. 5 VwGO möglich. Nach § 88 VwGO zwar keine Bindung an Fassung 
der Anträge u. gem. § 86 Abs. 3 VwGO Möglichkeit, auf sachdienliche Anträge 
hinzuwirken; hier wohl aber offensichtlich AK nur gg. „Auflagen“ gewollt. 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

(P): Möglichkeit der isolierten Anfechtung von VA-Nebenbestimmungen i.S.v. § 
36 VwVfG – Lösung str.;

1.  M1 (M.M.): Isolierte Anfechtung von Nebenbestimmungen nie möglich. 
Demnach auch hier AK nicht statthaft.
Arg.: Wurde dem Kläger auf seinen Antrag hin kein begünstigender VA 
ohne jegliche Nebenbestimmung gewährt, so wurde seinem Begehren 
nicht vollständig entsprochen; es liegt eine Verpflichtungssituation vor, nur 
die VK ist statthaft.
Dagg.: Gem. § 88 VwGO ist vom Klagebegehren auszugehen; i.Ü. sind 
Nebenbestimmungen nicht identisch mit Einschränkungen des 
Regelungsgehalts des VAs.

2.  M2 (M.M.): Isolierte Anfechtung von Nebenbestimmungen immer möglich. 
Demnach wäre AK hier statthaft.
Arg.: § 113 Abs. 1 S. 1 VwGO sieht Teilaufhebungen von VAen vor („… 
soweit …“); Keine Stufung innerhalb der Nebenbestimmungen, folglich 
müssen alle prozessual gleich behandelt werden
Dagg.: wenigstens Bedingung und Befristung i.S.v. § 36 Abs. 2 Ziff. 1, 2 
VwVfG stellen nie selbständige VAe dar

3.  M3 (h.L.): Isolierte Anfechtung von Nebenbestimmungen möglich, soweit 
ein gebundener (Haupt-)VA vorliegt
Vorliegend: Gebundener VA, vgl. § 9 Abs. 1 PBefG: „… wird erteilt …“. 
Somit Isolierte Anfechtbarkeit der Nebenbestimmungen (+)
Arg.: Lag VA-Erlass eine Ermessensentscheidung zugrunde, so würde der 
Behörde bei isolierter Anfechtbarkeit der Nebenbestimmungen ein 
ungewünschter VA aufgedrängt
Dagg.: Bei Bedingung und Befristung liegt kein VA vor, AK-Statthaftigkeit 
wäre reine Fiktion (s.o.)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

3

4.  M4 (frühere Rspr.): Differenzierung nach Art der Nebenbestimmung: 

Isolierte Anfechtbarkeit von Befristung, Bedingung und Widerrufsvorbehalt 
(-), von Auflagen und Auflagenvorbehalten (+).Vorliegend: Nach 
Bezeichnung und Inhalt jew. Auflage i.S.v. § 36 Abs. 2 Ziff. 4 VwVfG, 
isolierte Anfechtbarkeit somit jew. (+)
Arg.: Bedingung, Befristung u. Widerrufsvorbehalt als integrierte 
Bestandteile des VAs, betreffen unmittelbar dessen Wirksamkeit u. 
können deshalb rechtlich nicht von diesem getrennt behandelt werden. 
Auflage u. Auflagenvorbehalt enthalten dagegen eigenständige 
Regelungen (Ge- und Verbote). Auflagen sind aufgrund ihrer 
Vollstreckbarkeit wenigstens wie VAe zu behandeln; außerdem ist die 
Teilaufhebbarkeit von VAen gem. § 113 Abs. 1 S: 1 VwGO nicht mit deren 
Teilanfechtbarkeit gleichzusetzen
Dagg.: Gem. § 88 VwGO ist vom Klagebegehren auszugehen; i.Ü. sind 
Nebenbestimmungen nicht identisch mit Einschränkungen des 
Regelungsgehalts des VAs.

5.  M5 (heutige Rspr.): Isolierte Anfechtung von jeder Art von 

Nebenbestimmung möglich, soweit diese vom Haupt-VA prozessual bzw. 
logisch trennbar ist. Eine eventuelle Untrennbarkeit muss dabei von 
vornherein offensichtlich sein, damit es zur Unzulässigkeit der Klage 
kommen kann. Vorliegend: Logisch sind die Auflagen vorliegend von der 
Genehmigung trennbar, somit (+).
Dagg.: Da einige Nebenbestimmungen als solche keine VA-Qualität 
haben, wird auch dieser Ansicht teilweise eine unzulässige 
Rechtsfortbildung vorgeworfen

6.  Zwischenergebnis: nach M2 -M5 isolierte Anfechtbarkeit (+). Arg. gg. M1

s.o.; somit AK vorliegend statthaft

III. Klagebefugnis, § 42 Abs. 2 VwGO

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

4

1.  Adressatentheorie nicht anwendbar, denn Z ist hier gar nicht Adressat. 
2.  Damit: allgemeine Möglichkeitstheorie anzuwenden; ihrzufolge 

Klagebefugnis (+), wenn Möglichkeit der Verletzung von eigenen Rechten 
des Bürgers nicht offensichtlich und eindeutig ausgeschlossen werden 
kann. Vorliegend: nach verschiedenen Auflagen zu differenzieren:

a) Auflage Nr. 2 (Gebot an E, ein Fahrtenbuch zu führen): dadurch 

(mögliche) Verletzung Ks in eigenen Rechten (-), derartige Auflage 
kann nur ggü. Halter bzw. Genehmigungsinhaber belastend wirken

b) Auflage Nr. 1(Verbot, K als Fahrer einzusetzen): 

aa)Mögliche Verletzung von Ks GR aus Art. 12 Abs. 1 GG (+)
bb)Mögliche Verletzung in KS GR aus Art. 6 Abs. 1 GG (-), bzgl. 
Mitarbeit in Betrieb des Ehepartners ist Art. 12 Abs. 1 GG jdf. 
lex specialis

3.  Klagebefugnis somit (teilweise) gegeben

IV. Vorverfahren, §§ 68 ff. VwGO
1.  Bisher Durchführung (-)
2.  Notwendigkeit der Durchführung aber (-), vgl. § 68 Abs. 1 S. 2 VwGO, § 

8a Abs. 1 AGVwGO

V.  Klagefrist, §§ 74, 58 VwGO

1.  Grds. Monatsfrist, § 74 Abs. 1 S. 2 VwGO
2.  Hier aber mangels Rechtsbehelfsbelehrung Jahresfrist, § 58 Abs. 2 S. 1 

3.  Fristablauf  am 07.03.2007; Klageeinlegung hier erst 3 Tage später, somit 

VwGO.

Verfristung (+)

VI. Zwischenergebnis: Klage unzulässig

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

5

B.  Hilfsgutachten: Begründetheit der Klag

Gem. § 113 Abs. 1 VwGO (+), wenn Auflage Nr. 1 rechtswidrig u. K dadurch in 
seinen Ren verletzt ist

I.  Ermächtigungsgrundlage: evtl. § 15 Abs. 3 PBefG
II.  Formelle RMK (+)
III. Materielle RMK:
1.  Tatbestand: 

a)  Gem. § 15 Abs. 3 PBefG müssen Auflagen nach dem PBefG 

wahrzunehmende Ziele u. Aufgaben verfolgen. Gem. § 13 Abs. 1 Ziff. 
2 PBefG dürfen Genehmigungen nur erteilt werden, wenn keine 
Tatsachen vorliegen, die die Unzuverlässigkeit des Antragstellers 
dartun. Unzuverlässigkeit kann auch gegeben sein, wenn nicht 
Antragsteller selbst, aber andere Person, die auf das Unternehmen 
höchstwahrscheinlich Einfluss nehmen wird, unzuverlässig ist. 
Unzuverlässigkeit Ks zum Betrieb eines Mietwagengewerbes wurde 
behördlich festgestellt (Tatbestandswirkung); Einfluss seinerseits auf 
Es Unternehmen war zu erwarten. Auflage Nr. 1 stellt nun sicher, 
dass K keinen Einfluss auf Fahrbetrieb als wesentlichen Teil Es 
Unternehmen ausüben kann. I.Ü. auch Sinn u. Zweck des PBefG 
entsprechend, da auch dieses in seinem § 6 Umgehungsversuche 
sanktioniert.

b)  VMK der Auflage:

aa)Geeignetheit (+)
bb)Erforderlichkeit (+), Genehmigungserteilung wäre ohne Auflage 

nicht möglich gewesen, somit kein milderes, gleich wirksames 
Mittel ersichtlich

cc)Angemessenheit (-) aufgrund Verstoßes gg. Art. 12 Abs.1 GG?
6

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

•  Eingriff in Schutzbereich (+), Mietwagenfahrt als Beruf i.S.d. 

Norm, Regelung hat auch berufsregelnde Tendenz 

•  Rechtfertigung? Hier bloße Berufsausübungsregelung (K kann 
auch bei anderen Mietwagenunternehmern als E tätig werden), 
PBefG schützt hinreichende Gründe des Allgemeinwohls, 
Regelung hier vhnismäßig. 

•  Vereinbarkeit somit (+) 

2.  Rechtsfolge: Ermessen, vgl. § 15 Abs. 3 PBefG („… kann …“). Hier 

aber keine Ermessensfehler ersichtlich

3.  Materielle RMK damit (+)

IV.Begründetheit damit ebenfalls (-)

C. Ergebnis: Ks Klage damit unzulässig und unbegründet

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

7

