Siddharta Mitterberger

Skeptizismus

       Matrikelnummer 953601

1. Was unterscheidet den philosophischen Skeptiker von einem Skeptiker im alltäglichen Sinne?

Er stellt alle Erkenntnis kategorisch in Frage.

2.  Welche   prominenten  skeptischen  Positionen   sind  im  Laufe  der   Philosophiegeschichte   vertreten
worden?

Akademischer und Pyrrhonischer Skeptizismus. Darüber hinaus lassen sich noch Weiterentwicklungen
dieser   zwei   Richtungen   nennen,   nämlich  Neuen   Pyrrhonismus,   Cartesianischen   Skeptizismus  und
Induktionsskepsis.

3. Welche Arten von skeptischen Argumenten gibt es?

Das Fehlbarkeitsargument, das Agrippa-Trilemma und das Täuschungsargument.

4. Welches Beispiel zeigt in den Augen des Skeptikers, dass Wissen Rechtfertigung erfordert?

Ein solches, welches zeigt, dass das Erkenntnissubjekt, wenn es sich verantwortlich verhält im Bezug
auf die ihm zugänglichen Informationen, es nicht ausschließen kann nicht zu irren.

5. Warum ist es aus skeptischer Sicht keine gute Idee, unser Wissen über die Außenwelt dadurch in
Zweifel zu ziehen, dass man die Wahrheits-, die Verlässlichkeits- oder die Glaubensbedingung des
Wissens in Frage stellt?

Dies ist der Fall, da der Skeptiker die Wahrheit von bestimmten Aussagen nicht ausschließen kann, so
etwa   auch   sein   jeweils   angebrachtes   Beispiel;   weiterhin,   dass,   wenn   absolut   alle   Verlässlichkeit
anzuzweifeln ist, auch das Urteil des Skeptikers über Wahrnehmungsfähigkeiten nicht verlässlich wäre;
und zuletzt, dass, wenn die Glaubensbedingung zwar in einem strengen Sinne nicht erfüllt wäre, wir
trotzdem zu Wissen gelangen könnten.

6. Wie begründet der Skeptiker die Relevanz skeptischer Hypothesen?

Damit,   dass   das   Erkenntnissubjekt   ausschließen   können   muss,   dass   gegenteilige   Aussagen
Rechtfertigungen   nicht   widerlegen,   weiter,   dass   dann   allerdings   eine   nicht   widerlegbare
Rechtfertigung, wenn diese weitere Annahmen impliziert, diese auch nicht widerlegbar sind. Daher,
also z.B. zur Annahme der Existenz der Außenwelt bereits auszuschließen ist, dass diese etwa nicht
existiere, dies allerdings nicht möglich sei.

7. Welches Beispiel ist gegen das Prinzip der Geschlossenheit der Rechtfertigung unter gerechtfertigter
Implikation angeführt worden?

Dass, ein Mann der schwarz-weiß gestreifte Tiere sieht, deshalb noch nicht mit Sicherheit behaupten
kann, dass dies auch tatsächlich Zebras sind. 

8. Wie könnte man auf empirische Weise zu zeigen versuchen, dass skeptische Hypothesen falsch sind?

Damit, dass Theorien, die sich auf unsere Umwelt berufen  und  diese wiederum auch versuchen zu
erklären, wenn sie zuverlässig zu richtigen Ergebnissen führen, wahrscheinlich auch wahr sein müssen.

9. Wie versuchen Vertreter einer Theorie epistemischer Berechtigung dem Skeptiker zu begegnen?

Indem sie behaupten, dass um an einer These oder Wahrnehmung zweifeln zu dürfen, wir zuerst einen
guten Anhaltspunkt benötigen, der dies bedingt. 

