Jahr  aufs Neue  alle Schüler an nordrhein-westfalischen  Gymnasien  am Anfang 
der Jahrgangsstufe  9 für den  Fachinhalt  1 „Europa  als Traditionsraum"  interes(cid:173)
sieren sollen50  oder warum  im August  1914  ein so großer Teil der europäischen 
Jugend  mit so einhelliger patriotischer  Begeisterung in den Weltkrieg zog? Diese 
rein  rhetorisch  gemeinten  Fragen machen  deutlich:  Wir  benötigen  ein  neues 
Curriculum für  den  Geschichtsunterricht,  das  gerade  auch  die  institutionelle 
Seite der Geschichtskultur  erkennbar  werden  lässt.51 

Deren offenkundig vereinheitlichende Wirkung  provoziert geradezu den Blick 

auf die andere Seite der Medaille, also auf das Geschichtsbewusstsein.  Wie  inte(cid:173)
grieren Individuen  geschichtskulturelle Deutungs- und  Erlebnlsangebote  in ihre 
historischen Gefühls-, Wissens- und Verstehenshorizonte? Welche Lernorte oder 
Erlebnisagenturen  suchen  Menschen  verschiedener  Alters- und  Sozialgruppen 
auf;  von  welchen  Motiven  werden  sie dabei  geleitet  und  welche  Erfahrungen 
machen  sie dabei? Mit  anderen Worten:  Wir  benötigen  eine geschichtskulturell 
akzentuierte  ürnbiographie- und Sozialisationsforschung, die  zu  erkunden  ver(cid:173)
sucht, wie die Bildung individuellen  Geschichtsbewusstseins geschichtskulturell 
stimuliert  und  beeinflusst wird. 

Und  schließlich benötigen  wir Studien  zur Geschichte  der Geschichtskultur 
in  Form  von  Synthesen mittlerer Reichweite - zusätzlich  zu  den  vielen  bereits 
vorliegenden  Spezialstudien und  nicht  so ambitioniert  wie etwa die „Deutschen 
Erinnerungsorte",  die trotz zum Teil hervorragender  Einzelbeiträge konzeptuell 
und  strukturell  nicht  zu  überzeugen  vermochten.  Lokale  Geschichtskulturen 
im  Vergleich, regionale Geschichtslandschaften  in  ihrer  Genese,  Struktur  und 
Funktion,  sozialgruppenspezifische Vergangenheitskonstruktionen  in ihrer integ(cid:173)
rativen und distinktiven Wirkung- Fragestellungen dieser Art können  am ehesten 
Untersuchungen  anregen, die später als Bausteine in eine Gesamtdarstellung  der 
Geschichte  der Geschichtskultur  eingehen  können. 

Alles in allem ist und bleibt es die Aufgabe der Geschichtsdidaktik,  Geschichts(cid:173)

kultur  lesbar zu  machen:  durch  theoretische  Reflexion,  empirische  Forschung 
und  pragmatisches  Handeln  - natürlich  auch  in  der  Schule.  Deshalb  ist  die 
Einrichtung  eines Lehrstuhls für Didaktik  der Geschichte  unter  besonderer  Be(cid:173)
rücksichtigung  der  Geschichtskultur  eine kluge Entscheidung.  Ob  sie zugleich 
eine Wiederholungsstruktur  begründet  hat,  werde  ich  vielleicht wissen, wenn 
ich meine Abschiedsvorlesung halte. 

Erstveröffentlichung in Geschichte, Politik und ihre Didaktik 34 (2006), S. 182-191. 

50  Ministerium  für  Schule  und  Weiterbildung,  Wissenschaft  und  Forschung  des  Landes 
Nordrhein-Westfalen  (Hrsg.),  Sekundarstufe  I. Gymnasium.  Richtlinien  und  Lehrpläne. 
Geschichte,  Frechen  1993, S. 51. 

51  Zu  dieser  Forderung  und  den  nachfolgend  genannten  Forschungsoptionen  vgl.  auch 
Bernd Schönemann,  Geschichtskultur  als Forschungskonzept  der Geschichtsdidaktik,  in: 
Zeitschrift  für Geschichtsdidaktik  l  (2002),  S. 78-86,  hier: S. 82-84. 

Museum als Institution  der  Geschichtskultur 1 

1. 
Jede  Gesellschaft  konstruiert 
ihre  Vergangenheit  als  „Netzwerk  von  Vor(cid:173)
geschichten"2. Solche Netzwerke werden  unter  Einsatz bestimmter  historischer 
Wahrnehmungs- und Deutungsmuster  geknüpft,  aber auch wieder aufgelöst und 
umgeknüpft, wenn veränderte Gegenwartserfahrungen und Zukunftserwartungen 
den  Blick auf die Geschichte  neu  justieren.  Bei der Erforschung  dieses Phäno(cid:173)
mens konkurrieren  mehrere Konzepte unterschiedlicher  Provenienz, Reichweite 
und  Qualität. 3 

Bewußt eng gefaßt ist beispielsweise das von Norbert  Frei vertretene Konzept 

der Vergangenheitspolitik, das sich auf die politisch-justitiellen  Maßnahmen  kon(cid:173)
zentriert,  mit  denen  sich die Bundesrepublik  in ihren Anfangsjahren  normativ(cid:173)
symbolisch vom Nationalsozialismus abgrenzte, mit denen sie zugleich aber auch die 
gesellschaftliche Reintegration ehemaliger Parteigenossen betrieb.4 Demgegenüber 
zielt das von  Edgar Wolfrum  favorisierte,  durchaus  komplementär  ansetzende 
Konzept der Geschichtspolitik vor allem auf öffentlich-symbolisches Handeln  in 
Form von Diskursen  und  Ritualen,  über  die die Konstruktion  von  Geschichts-

Der Beitrag greift in einzelnen Passagen auf meinen Aufsatz „Museum geschichrsdidaktisch: 
Institution  der  Geschichtskultur  - eigenständiger  Lernort  Partner  der  Schule"  zurück, 
der im Dezember  1999 in den „Informationen  des Sächsischen Museumsbundes  e.V." (Nr. 
19, S. 77-93)  veröffentlicht wurde.  Die vorliegende Fassung ist stark gekürzt; im Zentrum 
stehen die Ausführungen  zur Geschichtskulrur,  die überarbeitet,  erweitert und  aktualisiert 
wurden. 
Die  Formel  „Netzwerk von Vorgeschichten"  stammt  von  Nipperdey  und  findet  sich bei 
ihm in durchaus  unterschiedlichen  Argumentationszusammenhängen.  Vgl. beispielsweise 
Thomas Nipperdey: Wehlers „Kaiserreich". Eine kritische Auseinandersetzung. In: Geschichte 
und  Gesellschaft  l  (1975),  S. 539~560, hier  S. 543;  ders.:  1933  und  die Kontinuität  der 
deutschen Geschichte ( 1978). Nachdr. in: ders.: Nachdenken  über die deutsche Geschichte. 
Essays. 2. Aufl. München  1986,  S.  186-205,  hier  S. 202. 

2 

3  Vgl. Holger Thünemann:  Holocaust-Rezeption  und Geschichtskultur.  Zentrale Holocaust(cid:173)

Denkmäler  in  der  Kontroverse.  Ein  deutsch-österreichischer  Vergleich ( =  Schriften  zur 
Geschichtsdidaktik.  Bd. 17). Idstein 2005, S. 13-22; ders.: Geschichtskultur  als Forschungs(cid:173)
ansatz zur Analyse des Umgangs  mit  der  NS-Zeit  und  dem  Holocaust  - konzeptionelle 
Standortbestimmung  und  ein Vorschlag zur  kategorialen  Differenzierung.  In: Zeitschrift 
für Geschichtsdidaktik  4 (2005),  S. 230-240;  Marko Demantowsky:  Geschichtskultur  und 
Erinnerungskultur- zwei Konzeptionen  des einen Gegenstandes. Historischer Hintergrund 
und exemplarischer Vergleich. In: Geschichte,  Politik und  ihre Didaktik  33 (2005),  S. 11-
20. 
Vgl. Norbert  Frei: Vergangenheitspolitik.  Die Anfange  der  Bundesrepublik  und  die NS(cid:173)
Vergangenheit. 2. Aufl. München  2003,  S. 13f. 

4 

und  Identitätsbildern  erfolgt.5 Dieses Konzept  hat  potentiell  eine  größere  dia(cid:173)
chrone Tiefe, bleibt aber durch  seine Fixierung auf politisches Handeln  sektoral 
begrenzt. Eine weitaus größere sektorale Offenheit  kennzeichnet  das jüngst von 
Christoph  Cornelißen  vorgestellte Konzept  der  Erinnerungskultur. Cornelißen 
versteht  Erinnerungskultur  als einen  „formalen  Oberbegriff  für  alle denkbaren 
Formen der bewußten Erinnerung an historische Ereignisse, Persönlichkeiten und 
Prozesse", der so gut wie alle „Repräsentationsmodi  von Geschichte" umschließe. 
,,Als Träger dieser Kultur", so der Autor, ,,treten Individuen,  soziale Gruppen  oder 
sogar Nationen  und  Staaten in Erscheinung" .66 Genau  an dieser Stelle zeigt sich 
die mangelnde begrifflich-theoretische Fundierung  des ambitionierten  Konzepts; 
denn es gibt kein kollektives Subjekt, das sich erinnern  könnte;  ,,jede Erinnerung 
[ ... ] bleibt personengebunden",  wie Reinhart  Koselleck mit Recht festgestellt hat. 
„Erfahrung ist unaustauschbar, weshalb die daraus hervorgehenden  Erinnerungen 
individuelle Erinnerungen  bleiben." Deshalb gibt es keine kollektiven Erinnerun(cid:173)
gen, sondern  nur  „kollektive Bedingungen  möglicher  Erinnerungen".7 

II. 
Jenseits der zeithistorischen  Forschung und  größtenteils  auch jenseits der Wahr(cid:173)
nehmung  durch die zeithistorische Forschung ist ein weiteres Konzept entwickelt 
worden:  das geschichtsdidaktische  Forschungskonzept  der  Geschichtskultur. 

Diese Entwicklung  war keineswegs selbstverständlich,  denn  solange sich die 
Geschichtsdidaktik  in  der  Hauptsache  als  unterrichliche  Ziel-,  Inhalts- und 
Methodenlehre  für  das Schulfach  Geschichte  begriff, brauchte  sie dem  außer(cid:173)
schulischen Umgang mit Geschichte nur eine sekundäre Bedeutung beizumessen. 
Seit gut 25 Jahren  ist das bekanntlich  anders geworden.  Mit  ihrem veränderten 
theoretischen  Selbstverständnis einer Wissenschaft vom „Geschichtsbewußtsein 
in der Gesellschaft" hat  die Geschichtsdidaktik  zugleich ihren  Gegenstand  und 
ihren  Aufgabenkreis  neu  definiert:  Seither  geht  es ihr  in  einem  denkbar  um(cid:173)
fassenden Sinne  um  die Gesamtheit  gesellschaftlicher „Vorstellungen von  und 
Einstellungen  zur Vergangenheit",  die in ihrer Genese, Morphologie  und  Funk(cid:173)
tion  in einem ersten Schritt  empirisch erfaßt  und  - jedenfalls soweit es sich um 
Gegenwartsgesellschaften handelt  - in einem  zweiten Schritt  auch  pragmatisch 
verändert  werden sollen.8 

5  Vgl. Edgar Wolfrum: Geschichtspolitik in der Bundesrepublik  Deutschland.  Der Weg zur 

6 

7 

bundesrepublikanischen  Erinnerung  1948-1990.  Darmstadt  1999, S. 32. 
Christoph  Cornelißen: Was heißt  Erinnerungskultur?  Begriff - Methoden  - Perspektiven. 
In: Geschichte in Wissenschaft und  Unterricht  54  (2003),  S. 548-563,  Zitate  S. 555. 
Reinhart Koselleck: Die Transformation der politischen Totenmale im 20. Jahrhundert.  In: 
Martin Sabrow/Ralph Jessen/Klaus Große-Kracht (Hrsg.): Zeitgeschichte als Streitgeschichte. 
Große  Kontroversen seit 1945. München  2003,  S. 205-228,  Zitate  S. 205. 

8  Vgl. Karl-Ernst Jeismann: Didaktik  der Geschichte. Die Wissenschaft von Zustand,  Funk(cid:173)

tion und Veränderung geschichtlicher Vorstellungen im Selbstverständnis der Gegenwart. 

Erst in der Retrospektive wird  klar, daß  dieser Paradigmawechsel zur Bedin(cid:173)

gung  der  Möglichkeit  geworden  ist,  Geschichtskultur  als  Forschungsfeld  der 
Geschichtsdidaktik zu entdecken.  Diese Entdeckung  vollzog sich in zwei deutlich 
voneinander  abgrenzbaren Phasen. In der ersten, von  1977 bis 1990 reichenden 
Phase öffnete sich die Disziplin zunächst  für ein neues Phänomen: Geschichte in 
der  (außerschulischen)  Öffentlichkeit  und  in der Alltagswelt. Man  untersuchte 
es dort,  wo  es auftauchte:  in  historischen  Museen  und  Ausstellungen,  in  der 
historischen  Belletristik  und  im  historischen  Sachbuch,  in  Presse, Rundfunk, 
Film und  Fernsehen,  in der Gastronomie  und  nicht  zuletzt in  der Werbe- und 
Tourismusbranche. 9 1984, als die erste Auflage der „Internationalen Bibliographie" 
erschien, wurde das Phänomen  erstmals auch auf den Begrif gebracht; gleichwohl 
blieb Geschichtskultur  immer noch eine wesentlich auf den Geschichtsunterricht 
bezogene Größe. 10 Das änderte  sich erst in der zweiten, von  1990 bis  1999 rei(cid:173)
chenden Phase, in der die Geschichtskultur  in den Rang einer geschichtsdidakti(cid:173)
schen Kategorie erhoben und als Forschungskonzeptausgefaltet wurde. Am Anfang 
stand Jörn  Rüsens Braunschweiger Vortrag „Geschichtsdidaktik  heute - Was ist 
,  den  vorläufigen  Endpunkt 
und  zu welchem  Ende  betreiben  wir  sie (noch)?" 11
markierte  die  1999 in  Seeon veranstaltete  Zweijahrestagung  der Konferenz  für 
Geschichtsdidaktik,  die sich ausführlich mit den theoretischen,  empirischen und 
pragmatischen  Aspekten  der  Geschichtskultur  befaßte. 12  Rüsen  hat  mit  Recht 
darauf  hingewiesen,  daß  der „neue kategoriale  Blick auf Geschichte  im Leben 
einer Gesellschaft" nicht von ungefähr komme:  ,,Ihm ist mit der Frage nach dem 
Geschichtsbewußtsein  vorgearbeitet  worden,  die  die  Geschichtsdidaktik  seit 
Jahrzehnten  gestellt und  diskutiert  hat,  um  historisches Lernen  über den  schu-

In:  Erich Kosthorst  (Hrsg.):  Geschichtswissenschaft.  Didaktik  - Forschung  - Theorie, 
Göttingen  1977, S. 9-33,  hier S. 12-15. 

9  Vgl. Wilhelm  van  Kampen/Heinz-Georg  Kirchhoff  (Hrsg.):  Geschichte  in  der  Öffent(cid:173)

lichkeit. Tagung  der  Konferenz  für Geschichtsdidaktik  vom  5. bis 8. Oktober  1977  in 
Osnabrück(=  Anmerkungen  und  Argumente.  Bd.  23).  Stuttgart  1979;  Rolf Schörken: 
Geschichte im Alltag.  Über  einige Funktionen  des trivialen  Geschichtsbewußtseins.  In: 
Geschichte in Wissenschaft und  Unterricht  30  (I 979),  S. 73-88;  ders.: Geschichte in der 
Alltagswelt. Wie  uns Geschichte  begegnet  und  was wir  mir ihr machen,  Stuttgart  1981; 
Klaus Bergmann  u.a.  (Hrsg.):  Handbuch  der  Geschichtsdidaktik.  3.,  völlig überarb.  u. 
bedeutend erweite:.te Aufl., Düsseldorf  1985, S. 715-791  (Großkapitel  „Geschichte in der 
außerschulischen Offentlichkeit"). 

10  Vgl. Karl Pellens/Siegfried Quandt  (Hrsg.): Geschichtskulmr- Geschichtsdidaktik.  Inter(cid:173)

nationale Bibliographie(=  Geschichte,  Politik. Bd. 3). Paderborn  u.a.  1984. 

11  Vgl. Jörn  Rüsen: Gescnichrsdidaktik heute - Was ist und  zu welchem Ende betreiben  wir 

sie (noch)? In: Ernst Hinrichs/Wolfgang  Jacobmeyer (Hrsg.): Bildungsgeschichte und hi(cid:173)
storisches Lernen.  Symposium  aus Anlaß  des 65.  Geburtstages von  Prof. Dr.  Karl-Ernst 
Jeismann.  Braunschweig, 19.-21.  September  1990  (= Studien  zur  internationalen  Schul(cid:173)
buchforschung.  Bd. 67). Frankfurt  am Main  1991, S. 9-23,  hier S. 16f. 

12  Vgl. BerndMütter/BerndSchönemann/Uwe  Uffelmann (Hrsg.): Geschichtskulrur. Theorie 

- Empirie- Pragmatik(=  Schriften zur Geschichtsdidaktik.  Bd.  11). Weinheim  2000. 

lischen Geschichtsunterricht  hinaus  als einen  Sachverhalt von  allgemeiner  und 
grundsätzlicher  Bedeutung anzusprechen und als ihr ureigenes Forschungsgebiet 
zu  reklamieren.  [ ... ] Vom  Geschichtsbewußtsein  ist  es nur  ein  kleiner  Schritt 
zur  Geschichtskultur.  Nimmt  man  die  Rolle,  die  das Geschichtsbewußtsein 
im  Leben  einer  Gesellschaft spielt,  näher  in  Betracht,  dann  stellt  es sich  eben 
als eine  Kulturleistung  grundsätzlich  eigener Art  dar,  die fast alle Bereiche der 
menschlichen  Lebenspraxis tangiert  und  beeinflußt.  Geschichtskultur  läßt  sich 
also definieren  als praktisch  wirksame Artikulation  von  Geschichtsbewußtsein 
im  Leben  einer  Gesellschaft."13 Anders  formuliert:  Geschichtsbewußtsein  und 
Geschichtskultur  lassen sich als zwei Seiten einer Medaille begreifen: auf der einen 
Seite Geschichtsbewußtsein  als individuelles Konstrukt,  das sich von außen  nach 
innen,  in Internalisierungs- und Sozialisationsprozessen aufbaut; auf der anderen 
Seite Geschichtskultur  als kollektives Konstrukt,  das auf dem  entgegengesetzten 
Weg  der  Externalisierung  entsteht  und  objektive  Gestalt  annimmt.  Wer  nach 
Geschichtskultur  fragt, der richtet  seinen Blick also vornehmlich  auf die Außen(cid:173)
seite des gesellschaftlichen Geschichtsbewußtseins,  wie  es uns  beispielsweise in 
Denkmälern,  in historischen  Festen und Jubiläen  oder in Museen entgegentritt: 
Denkmäler  sind „da", auch wenn  der Einzelne achtlos an ihnen  vorbeigeht  oder 
sie für ganz andere Zwecke, etwa als Treff- oder Aussichtspunkt,  nutzt.  Feste und 
Jubiläen  werden  nicht  gefeiert, weil wir  uns,  jeder  für  sich, dazu  entschlössen, 
sondern weil der Kalender und der auf ihn fixierte Gedenkbetrieb  dies so wollen. 
Unsere  Museumslandschaft  wird  immer  vielfaltiger, obwohl  die  Mehrheit  der 
Bevölkerung  ihr  immer  noch  fremd  gegenübersteht,  selbst wenn  die  Zahl  der 
jährlichen  Museumsbesuche14  in  Deutschland  die  Grenze  von  100  Millionen 
überschritten  hat. 15 Gewiß haben die Medien  und  Institutionen  der Geschichts(cid:173)
kultur keinen Ewigkeitswert: Denkmäler können geschleift, Feiertage abgeschafft, 
Museen geschlossen werden. Aber solange sie existieren, existieren sie unabhängig 
von  unserem  subjektiven Wollen  und  unserer  persönlichen  Wahrnehmung;  sie 
weisen einen  höheren  Grad an Dauerhaftigkeit  auf und  sind beständiger  als die 
historischen  Vorstellungswelten einzelner. 

13 

Jörn Rüsen: Was ist Geschichtskultur? Überlegungen zu einer neuen Art, über Geschichte 
nachzudenken.  In:  Klaus Füßmann/Heinrich  Theodor  Grütter/Jörn  Rüsen (Hrsg.): His(cid:173)
torische Faszination. Geschichtskultur  heute.  Köln, Weimar, Wien  1994,  S. 3-26,  Zitat 
s. 5. 

14  Zur Problematik der Gleichsetzung von Museumsbesuchen  und  Museumsbesuchern vgl. 
Gottfried  KorfüMartin  Roth:  Einleitung.  In:  dies.  (Hrsg.):  Das  historische  Museum. 
Labor, Schaubühne, Identitätsfabrik. Frankfurt a. M., New York, Paris 1990, S. 9-37, hier 
s. 13. 

15  Für das Jahr 2002 beläuft sich die Zahl auflOl,2  Millionen. Vgl. www.museumsbund.de 

(aufgerufen am 10. Mai 2005). 

III. 

„Mehr  als  es  bisher  üblich  ist",  so  forderte  Rudolf  Vierhaus  bereits  1977 
,,muß  die  Erforschung  der  Geschichte  der  Geschichtswissenschaft  über  di; 
Geschichtsschreibung  hinaus  auf  den  Geschichtsunterricht,  die  Institutionen 
der Geschicht~forschung und  der Erhaltung  der geschichtlichen  Überlieferung, 
auf das Geschichtsbewußtsein,  seine politische  und  soziale Funktion  erweitert 
werden.  Dabei  muß  die populäre  historische  Literatur  und  Publizistik und  de(cid:173)
ren Rezeption ebenso einbezogen werden wie die bildliche Darstellung  und  die 
museale  Repräsentation  von  Geschichte  wie  schließlich  die  Restauration  und 
Pflege historischer Denkmäler  oder deren Errichtung. "16 Aus dieser weitsichtigen 
Forderung sind bislang kaum  Konsequenzen  gezogen worden, 17 und wenn, dann 
nur  auf der Ebene historisch-didaktischer  Einzelforschung,  nicht jedoch  auf der 
Synt~ese-~bene. Auch von der politisch-sozialenAusweitung  der historiographie(cid:173)
g~sch1~hthchen. Forschung, wie sie Vierhaus  vorschwebte,  ist es gedanklich  nur 
em klemer Sch:1tt zu ~em, was man heute  in etwas gewandelter Terminologie als 
Ideen-und Sozialgeschichte der Geschichtskultur bezeichnen  könnte.  In der Sache 
ist damit  freilich ein riesiges Forschungsfeld  umrissen. Wie schnell man  hier an 
Grenzen stößt, wenn  die Syntheseebene zu hoch angesetzt wird und es an einem 
stringenten  Theorie- und  Strukturierungskonzept  fehlt,  haben  die „Deutschen 
Erinnerungsorte"  gezeigt: Unbeschadet  der  zum  Teil herausragenden  Qualität 
einzelner Beiträge vermittelt das Gesamtwerk eher den Eindruck  des Assoziativen 
und  Fragmentarischen. 18 Vielleicht  ist es deshalb erfolgversprechender, einzelne 
Elemente  des geschichtsku!turellen  Systems wie  das  Museum  genauer  in  den 
Blick zu nehmen. 

IV. 

Das  Museum  ist  eine  Institution  der  Geschichtskultur  oder  eine Agentur  des 
k~.lturellen Gedächtnisses.  ~ur  Erläuterung  dieser These sei in  der  gebotenen 
Kurze auf den Heidelberger Agyptologen Jan Assman verwiesen, der bekanntlich 
zwischen zwei Grun4formen des kollektiven Gedächtnisses unterschieden  hat. 19 Die 

16  ~udolf  Vierhaus: Einrichtungen  wissenschaftlicher und  populärer  Geschichtsforschung 
im  19.  Jahrhundert.  In:  Bernward  Deneke/Rainer  Kahsnitz  (Hrsg.):  Das  kunst- und 
kulturgeschichtliche Museum  im  19. Jahrhundert("  Studien zur Kunst des neunzehnten 
Jahrhunderts.  Bd. 39). München  1977, S. 109-117, Zitat  S. 111. 

17  ~gl.  dazu Winfried Speitkamp: Die Verwaltung der Geschichte. Denkmalpflege und Staat 
m  Deutschland  1871-1933  (= Kritische  Studien  zur  Geschichtswissenschaft. Bd.  114). 
Göttingen  1996, S. 15f. 

18  Vgl. Etienne Fram,;ois/Hagen Schulze (Hrsg.): Deutsche Erinnerungsorte. 3 Bde. München 

2001. 

19  Vgl. Jan Assmann: Das kulturelle Gedächtnis. Schrift, Erinnerung und politische Identität 

in frühen Hochkulturen.  München  1992, S. 48-59. 

erste Grundform  bezeichnet Assmann  als kommunikatives Gedächtnis - eine Art 
Alltagsgedächtnis für jedermann,  bestehend  aus Geschichtserfahrungen,  die im 
Rahmen individueller Biographien gemacht werden. Diese Erfahrungen sind wenig 
geformt.  Sie residieren in  der organisch  gewachsenen  Erinnerung  und  werden 
durch  Erzählungen  von  Generation  zu  Generation  weitergegeben.  Deshalb  ist 
die zeitliche Tiefe des kommunikativen  Gedächtnisses  auch auf etwa 80 bis 100 
Jahre begrenzt. Weiter zurück reicht sein Erinnerungshorizont  nicht,  und wenn 
die  Generationen  wechseln,  dann  „wandert"  er  gleichsam  mit.  Entsprechend 
gering  muß  man  die  Leistungsfähigkeit  des  kommunikativen  Gedächtnisses 
veranschlagen: Nach  drei oder vier Generationen  sind  die ursprünglich  in  ihm 
aufbewahrten  Erinnerungen  unwiderruflich  verloren. 20 

Anders die zweite Grundform,  das kulturelle Gedächtnis - eine Art  Feiertags(cid:173)

gedächtnis  für besondere Anlässe. Sein wichtigstes  Merkmal  ist die  Verstetigung 
von Erinnerung durch Zwischenspeicherung. Als Speichermedien  dienen  u.a.  die 
Schrift, das Bild oder auch das Sachobjekt.  Durch  Zwischenspeicherung  werden 
die  Erinnerungen  aber  nicht  nur  haltbar  gemacht,  sondern  zugleich  auch  aus 
dem  Alltag herausgelöst und  zu  Symbolen  verdichtet.  Deshalb  bedarf  es einer 
besonderen  Schicht von  Spezialisten, etwa von  Barden,  Priestern  oder Lehrern, 
die  autorisiert  und  befähigt  sind,  die  gespeicherten  Erinnerungen  in  zeremo(cid:173)
niell überformter  Kommunikation  wieder  abzurufen  - in  ihren  Gesängen,  im 
Gottesdienst,  im  Unterricht.  Schließlich arbeitet  das kulturelle  Gedächtnis  mit 
der  Technik  der  „Verräumlichung"  von  Erinnerung,  indem  es die  natürliche 
Landschaft mit speziellen „Gedächtnisorten"  wie Denkmälern,  Friedhöfen  usw. 
durchsetzt. 21 

Was bedeutet die Unterscheidung zwischen kommunikativem  und kulturellem 
Gedächtnis  für das Museum? Da jedes Museum eine Sammlung ist, 22 läßt sich der 
Unterschied am besten am Beispiel der Sammeltätigkeit illustrieren. Weschenfelder 
und  Zacharias weisen mit  Recht daraufhin,  daß Sammeln  zunächst  einmal eine 
„alltägliche Tätigkeit"  darstellt, die von  Einzelpersonen  und  Gruppen  ausgeübt 
wird-zum  Zwecke des Wohlbefindens,  der Selbstdarstellung, der Erlebnissteige(cid:173)
rung und des Informationsgewinns. Gesammelt wird alles mögliche: Briefmarken, 
Antiquitäten,  Bücher, Bilder, Trophäen, Reiseandenken, Postkarten usw. Insofern 
vermögen die Autoren  auch zunächst keinen prinzipiellen  Unterschied  zwischen 
der  Kunst- und  Wunderkammer  Rudolfs  II.  und  dem  zusammengetauschten 
Reichtum Tom Sawyers zu erkennen,  der durch MarkTwain  in die Weltliteratur 
eingegangen ist: ,,Lausbub und Kaiser", schreiben Weschenfelder und  Zacharias, 

20  Vgl. ebd.,  S. 56. 
21  Vgl. ebd.,  S. 52-60. 
22  Vgl. Krzysztof Pomian: Museum  und  kulturelles  Erbe.  In:  Gottfried  Korfl:i'Martin Roth 
(Hrsg.): Das historische Museum.  Labor, Schaubühne,  Identitätsfabrik.  Frankfurt  a. M., 
New York, Paris 1990, S. 41-64,  hier S. 50. 

„haben so etwa dieselben Interessen und  Motivationen  beim Sammeln. "23 Einen 
nicht  ganz unwichtigen  Unterschied  gibt  es indes  doch:  Die  Sammlung  Tom 
Sawyers wäre, wenn  es sich bei ihr  nicht  um  eine literarisch-fiktive, sondern  um 
eine real existierende Kinderkollektion  gehandelt  hätte,  zweifellos längst dahin, 
während  man die um  1600 am Prager Kaiserhof gesammelte Kunst  und  Kultur 
auch  heute  noch  bewundern  kann  - entweder  in  zahlreichen  europäischen 
Museen oder aber in großen Ausstellungen wie der, die  1988 in der Villa Hügel 
in  Essen gezeigt wurde. 24  Der  Grund  dafür  liegt  auf  der  Hand:  Die  meisten 
Alltagssammlungen  lösen  sich  auf  und  geraten  in  Vergessenheit, weil sie dem 
kommunikativen  Gedächtnis angehören. Nur wenigen Sammlungen bleibt dieses 
Schicksal erspart,  weil  es ihnen  gelingt,  Eingang  in  das kulturelle  Gedächtnis 
zu  finden  und  auf  diese Weise zu  überdauern.  Der  „Königsweg" dahin  führt 
über die Institution  Museum.  Das Museum  transzendiert  die bloß  individuelle 
Sammeltätigkeit,  indem  es sie verstetigt  und  professionalisiert.  Außerdem  ist 
natürlich  an die Vermittlungsfunktion  des Museums  zu denken:  Die Ergebnisse 
des Sammelns bleiben  nicht  geheim  oder  nur  einem  kleinen  Kreis von  Auser(cid:173)
wählten  vorbehalten,  sondern  werden  der Öffentlichkeit  zugänglich gemacht. 25 
Deshalb ist das Museum  eine Institution  der Geschichtskultur  oder eine Agentur 
des kulturellen  Gedächtnisses. 

V. 

Wenn diese Feststellung zutrifft, dann  muß  eine Ideen- und  Sozialgeschichte der 
Geschichtskultur,  wie sie oben als Forschungsaufgabe skizziert wurde,  sich auch 
für die Ideen-und Sozialgeschichte des Museums interessieren. Soweit ich sehe, hat 
die historische Museologie zwar noch keine umfassende Synthese vorgelegt, aber 
die einschlägigen Arbeiten,  vor allem die Pomians, 26 Waidachers, 27  Hochreiters 28 
und  Sheehans,29 lassen doch  bereits  dominante  Grundzüge  erkennen,  die hier 

23  Vgl. Klaus Weschenfelder/Wolfgang Zacharias: Handbuch  Museumspädagogik. Orientie(cid:173)

rungen  und  Methoden  für die Praxis. 3., überarb.  u. erw. Aufl. Düsseldorf  1992, S. 47f., 
Zitate ebd. 

24  Vgl. Prag um  1600.  Kunst  und  Kultur  am  Hofe  Rudolfs II.  Ausstellung Kulturstiftung 

Ruhr, Villa Hügel.  Freren 1988. 

25  Vgl. Pomian: Museum  und  kulturelles Erbe (Anm. 22), S. 50. 
26  Vgl.  Krzysztof Pomian:  Der  Ursprung  des  Museums.  Vom  Sammeln  (franz.  Erstausg. 
1986). Berlin  1988 (= Kleine kulturwissenschaftliche  Bibliothek, Bd. 9); ders.:  Museum 
und  kulturelles Erbe (Anm. 22). 

27  Vgl. Friedrich Waidacher:  Handbuch  der Allgemeinen  Museologie. 2., erg. Aufl. (= Mi(cid:173)

mundus.  Bd. 3). Wien,  Köln, Weimar  1996, S. 65-145. 

28  Vgl. Walter Hochreiter: Vom Musentempel  zum Lernort.  Zur  Sozialgeschichte deutscher 

Museen  1800-1914.  Darmstadt  1994. 

29  Vgl. James J. Sheehan: Geschichte der deutschen Kunstmuseen. Von der fürstlichen Kunst(cid:173)

kammer zur modernen  Sammlung.  München  2002. 

in der gebotenen  Kürze vorgestellt seien. Den  Ausgangspunkt  der Betrachtung 
bildet  dabei  das  zu  Beginn  der  europäischen  Neuzeit  entstandene  moderne 
Museum.  Von den  mittelalterlichen  Schatzkammern  der  Kirchen,  Klöster und 
Fürsten  unterscheidet  es  sich  vor  allem  dadurch,  daß  es weder  sakral  noch 
finanziell  motiviert  ist,  und  von  den  Privatsammlungen  einzelner  Persönlich(cid:173)
keiten hebt es sich ebenso ab, weil es als überindividuelle  und  der Öffentlichkeit 
zugängliche Institution  arbeitet,  die ihre gesamten Aktivitäten  dem  Zwecke der 
Ausstellung der gesammelten  Objekte  unterordnet. 3° Fragen wir zunächst  nach 
den ideengeschichtlichen Grundzügen der Museumsentwicklung.  Hier lassen sich 
mindestens  vier Konzepte herauspräparieren:  erstens das humanistische Konzept 
mit seiner Rückwendung  zur Antike und seiner Freude an der „zeitgenössischen" 
Malerei, zweitens das barocke Konzept mit  seinen enzyklopädischen  Neigungen 
und  seiner Fixierung auf Naturalien  und  Kuriositäten,  drittens  das historistisch(cid:173)
nationalistische Konzept des 19. und frühen 20. Jahrhunderts  mit seinem Interesse 
an  lokalen,  regionalen  und  nationalen  Altertümern  sowie an  dem  volks- und 
völkerkundlichen  Erbe, 31 viertens  schließlich  das  kompensatorische Konzept 
unserer  Gegenwart,  das  den  rasanten  Vertrautheitsschwund  ausgleichen  will, 
den weltweite Industriezivilisation,  globale Angleichung  der Lebensverhältnisse 
und  umfassende  Migrationsbewegungen  hervorgerufen  haben. 32  Bewahrung 
kultureller  Identität,  Rekonstruktion  kleinräumiger  Alltags- und  Erfahrungs(cid:173)
zusammenhänge,  Konservierung vom Vergessenwerden bedrohter  Arbeits- und 
Herstellungstechniken  in Landwirtschaft,  Bergbau, Handwerk  und „klassischer" 
Industrieproduktion  werden deshalb als vorrangige Ziele begriffen, an denen sich 
heutige Museumsarbeit  orientieren  soll. 

VI. 

Die  ideen- und  die sozialgeschichtliche Entwicklung  des Museums  hängen  eng 
zusammen.  Der  kleinste gemeinsame  Nenner,  auf  den  sich die Sozialgeschichte 
des Museums bringen  läßt, wird durch  die Begriffe Differenzierung und  Expansi(cid:173)
on beschrieben.  Dieser Differenzierungs- und  Expansionsprozeß  hat zahlreiche 
Facetten, von denen hier nur  drei herausgegriffen seien. Die erste Facette ist die 

30  Vgl. Pomian, Museum  und  kulturelles Erbe (Anm. 22),  S. 45-49. 
31  Vgl. ebd.,  S. 54f. 
32  Vgl.  Hermann  Lübbe:  Die  Gegenwart  der  Vergangenheit.  Kulturelle  und  politische 
Funktionen  des historischen  Bewußtseins  (= Vorträge  der  Oldenburgischen  Landschaft. 
H.  14). Oldenburg  1985. Der Grundgedanke  der Kompensation  der „Geschichtslosigkeit" 
moderner  Gesellschaften durch  die auf ihrem  Boden ausgebildeten Geisteswissenschafi:en 
findet  sich  bereits  bei  Joachim  Ritter:  Die  Aufgabe  der  Geisteswissenschaften  in  der 
modernen  Gesellschaft (1961).  Nachdr.  (= Schriften  der Gesellschaft zur  Förderung  der 
Westfälischen Wilhelms-Universität zu Münster. H.  51). Münster  1963, hier S. 22-28. Zu 
Lübbes Museumstheorie vgl. auch Gottfried  Korff: Ausgestellte Geschichte. In: Saeculum 
43  (1992),  S. 21-35,  bes. S. 23f. 

der Wahrnehmungsgeschichte. Sie wird von den leitenden  Ideen gesteuert und  hat 
gleichsam heuristische Konsequenzen,  denn sie schlägt sich in der Sammlungsge(cid:173)
schichte nieder. Die  Objekte,  die gesammelt  und  musealisiert werden,  nehmen 
nach Umfang und Vielfalt ungeheuer  zu, so, als hätte  man die historisch-soziale 
Welt,  aus der sie stammen,  durch  Objektive  mit  unterschiedlicher  Brennweite 
betrachtet.  Bleibt man  in  diesem  Bild, dann  wird  man  dem  Humanismus  ein 
Tele-Objektiv  zuordnen  müssen,  das  sich  auf  die  Gemmen  und  Statuen  der 
Antike  und  auf  die  italienische,  französische  und  niederländische  Malerei  des 
14.-16. Jahrhunderts  richtete.  In den folgenden Jahrhunderten  wurde  dann  die 
Brennweite dieses Objektivs  immer  weiter verkürzt,  so daß  sukzessive auch die 
naturalia  und  die exotica, die prähistorischen  Altertümer,  die Malerei  und  die 
Münzen  des Mittelalters,  die Kulturgeschichte  der europäischen  Nationen  und 
die  Lebenswelten  überseeischer Völker  in  den  Blick kamen.  Die  Museen  der 
Gegenwart schließlich betrachten  die Welt der Vergangenheit durch ein extremes 
Weitwinkel-Objektiv:  Sie haben eine holistische Perspektive gewonnen - mit der 
Konsequenz, ,,daß einfach alles museumswürdig  geworden  ist. "33 

Eine  zweite  Facette  betrifft  die  Institutionengeschichte. Hier  füllt zunächst 
einmal  auf,  daß  es unterschiedliche  Modelle  von  Museumsgründungen  gibt. 
Das  historisch  früheste  Modell  ist  das Schenkungsmodell: Ein  Einzelner  stiftet 
seinem  Staat,  seiner  Stadt  oder  seiner  Universität  die eigene  Privatsammlung. 
So geht das erste,  1470 in Rom  gegründete  Museum  auf eine Schenkung  Papst 
Sixtus IV. zurück,  ebenso, wie das in der ersten  Hälfte  des 17. Jahrhunderts  er(cid:173)
öffnete Ashmolean Museum  der Universität  Oxford  auf einem Vermächtnis  des 
gelehrten  Polyhistors Elias Ashmole beruht. 34 Dem  Schenkungsmodell  folgt das 
„kaufmännische Modell", bei dem  der Staat als Erwerber  einer  Privatsammlung 
auftritt  und dieselbe zum Eigentum  der Nation  macht.  Das bekannteste  Beispiel 
hierfür  dürfte  das  1753  gegründete  British  Museum  in  London  sein.  Dann 
kommt  natürlich  das „revolutionäre Modell", eine „Erfindung  der französischen 
Revolution", die dazu führt,  daß die Kunstsammlungen  der königlichen  Familie, 
der Kirche und der Aristokratie beschlagnahmt  und  in Staatseigentum überführt 
werden. So entsteht  1793 der Louvre.35 Schließlich sei noch  ein spezifisch deut(cid:173)
sches Modell  erwähnt:  das auf kommunaler,  regionaler  und  nationaler  Ebene 
praktizierte  Vereinsmodell. Das  1848  eröffnete  Museum  der  bildenden  Künste 
in Leipzig ging aus einer  Initiative  des zwölf Jahre  zuvor am  Orte  gegründeten 
Kunstvereins hervor; das Rheinische Landesmuseum  Bonn und das Westfälische 
Landesmuseum  Münster,  1820  bzw.  1825  auf  Initiative  der  preußischen  Pro(cid:173)
vinzialverwaltung errichtet, hätten  ohne die aktive Unterstützung  der regionalen 
Geschichtsvereine  kaum  eine  Überlebenschance  gehabt,  und  die  Gründung 

33  Vgl. Pomian,  Museum  und  kulturelles Erbe  (Anm.  22),  S. 54f., Zitat  S. 55. Zur  analog 

verlaufenden Ausweitung des Denkmalbegriffs vgl. Speirkamp (Anm.  17), S. 83-91. 

34  Vgl. Pomian, Museum  und  kulturelles Erbe (Anm. 22), S. 52f. 
35  Vgl. ebd., S. 53. 

