Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Zweite Meditation – Über die Natur des menschlichen Geistes

Fragen:

1. Welches sind die ersten Gewissheiten?

2. Was bin ich?

3. Was ist das Wesentliche eines Körpers?

Thesen:

1. Gewiss ist: Ich existiere; ich denke; ich denke, dass p.

2. Ich bin wesentlich (nur?) ein denkendes Wesen.

3. Das wesentliche körperlicher Substanzen ist es, ausgedehnt zu sein.

Übersicht:

1. Die Gewissheit des Cogito (II, 1-3 und 9)

1.a. Was ist alles gewiss?

1.b. Was ist die Grundlage der Gewissheit?

1.c. Ein Beweis der eigenen Existenz?

2. Was ist das Cogito? (II, 4-9)

3. Was ist ein Körper? (II, 10-16)

1

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

1. Die Gewissheit des Cogito

Vorbemerkung:   Unter   Denken   fallen   im   folgenden   alle   geistigen 

Tätigkeiten   im   weiten   Sinn.   Darunter   fallen   auch   Zweifeln,   Bejahen, 

Verneinen, Empfinden, Fragen, Einbilden, Vorstellen etc.

1.a. Was ist alles gewiss?

Zu dem, was für Descartes gewiss ist, zählen:

– Die eigene Existenz („Ich existiere“)

„Ich war sicherlich, wenn ich mir etwas eingeredet habe“, „Ich bin, 

ich existiere, das ist  gewiss“, „Nun weiß ich aber bereits gewiss,  

dass ich bin“ etc.

– Das eigene Denken („Ich denke“)

„Denn dass ich es bin, der zweifelt, der einsieht, der will, das ist so 

offenbar,   dass   es   durch   nichts   augenscheinlicher   gemacht   werden 

kann“

– Das Denken, dass x („Ich denke, dass es warm ist“)

„Aber es scheint mir doch, als ob ich sähe, hörte, Wärme fühlte, das 

kann nicht falsch sein“

2

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

1.b. Die Grundlagen der Gewissheiten

Status/Aussage

Ich bin

Ich denke

Unkorrigierbarke
it
  nicht 
ist
(Es  
möglich,
  dass: 
Ich denke, dass p, 
und nicht-p)

+

+

Wenn  ich  denke, 
dass ich bin, dann 
bin ich.

Wenn   ich   denke, 
dass   ich   denke, 
dann denke ich.

Ich   habe   einen 
Roteindruck

+/-

Wenn   ich   denke, 
dass   ich   einen 
Roteindruck 
habe,   kann   es 
dann   sein,   dass 
ich  
eigentlich 
einen 
Hellroteindruck 
habe?

Selbstbestätigung
  nicht 
(Es  
ist
möglich,
  dass: 
Ich
 behaupte, 
dass p, und nicht-
p)

ist

Evidenz (tech.)
(Es  
  nicht 
möglich,   dass:   p 
und   ich   denke 
nicht, dass p)

+

+

-

 ich 
Wenn
behaupte,
  dass 
ich bin, dann bin 
ich.

 

ich 
Wenn
behaupte,
  dass 
ich   denke,   dann 
bejahe   ich   etwas 
und denke.

-

+

Sofern   wir   noch 
davon 
nicht
 
ausgehen,
  dass 
das   Denken   eine 
wesentliche 
Eigenschaft   ist. 
Was   ist   mit   uns 
im Schlaf?

Wenn   ich   denke, 
so   scheint   mir 
dies   transparent 
zu sein.
(Aber:   Kann   ich 
nicht
  glauben, 
etwas zu bejahen, 
obwohl ich es nur 
erwäge?)

3

 

Ich   kann   lügen, 
wenn
ich 
  dass 
behaupte,
ich
einen 
Roteindruck 
habe.

 

+
ich  

in 

Wenn  
einem 
bestimmten 
Bewusstseinszust
and   bin,   ist   mir 
das transparent.
  Woran 
(Aber:
denkst
du 
gerade? Ich weiß 
es nicht.)

 

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

 

 

Nicht im Bereich 
des 
Dämonarguments
(Selbst
ein 
allmächtiger 
Dämon
kann 
mich   darüber 
nicht täuschen)
Transparenz
(Wenn  
ich   p 
erwäge,   dann   ist 
p   offensichtlich 
wahr)

+

+

+

Wenn der Dämon 
mich   darüber 
täuscht,   zu   sein, 
so   täuscht   er 
mich.  Also   muss 
ich   dann   auch 
existieren.
+

Wenn ich darüber 
nachdenke,
  ob 
ich   bin,   so   wird 
mir   im   Vollzug 
des   Gedankens 
gegenwärtig, dass 
ich bin.

Wenn ich darüber 
getäuscht   werde, 
dass   ich   denke, 
dann denke ich.

Wenn der Dämon 
mir   vortäuscht, 
einen 
Roteindruck   zu 
haben, dann habe 
ich einen.

+

+

Im   Vollzug   des 
Denkens
  wird 
mir zugleich klar, 
dass ich denke.
(Aber   folgt   aus 
„Ich glaube, dass 
p,
ich 
glaube,   dass   ich 
glaube, dass p?)

  dass  

Wenn   ich   mich 
darauf 
konzentriere, was 
gerade in meinem 
Bewusstsein   ist, 
so   wird   mir   das 
offenbar.

Welcher dieser Status begründet Gewissheit?

Unkorrigierbarkeit:

Nein.  Es  muss  zusätzlich  für mich   unzweifelhaft  sein, dass  ich  gerade 

denke, dass ich bin/ich denke/ich einen Roteindruck habe.

Auch   mathematische  Wahrheiten   sind   unkorrigierbar. Aber  das   schließt 

nicht aus, dass ich hierüber keine Gewissheit habe, solange ich mir nicht 

gewiss bin, dass es sich um eine mathematische Wahrheit handelt.

4

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

Selbstbestätigung:

WS14/15

Nein.  Es  muss  zusätzlich  für mich   unzweifelhaft  sein, dass  ich  gerade 

behaupte, dass ich bin/ich denke.

Evidenz (tech.):

Nein.   In   Bezug   auf   die   eigene   Existenz   nicht,   weil   diese   nicht   immer 

transparent   ist.   In   Bezug   auf   das   eigene   Denken   und   den   Gehalt   des 

eigenen Denkens kann Zweifel bestehen, dass hier Transparenz vorliegt.

Das grundlegende Problem ist aber: Daraus, dass ich etwas, was der Fall 

ist auch für wahr halte, folgt noch nicht, dass ich nichts, was falsch ist, für 

wahr halte. Und die frage ist ja, ob ich nur glaube, zu denken, dass ich 

denke, während es gar nicht der Fall ist.

Nicht im Bereich des Dämonarguments:

Fraglich.   Denn   einerseits   ist   das   für   Descartes   der   entscheidende   Test 

dafür, ob etwas gewiss ist. Wenn mich der Dämon in Bezug auf etwas 

nicht   mehr   täuschen   kann,   so   ist   es   für   Descartes   aus   definitorischen 

Gründen   gewiss.   Das   Problem   ist   aber,   dass   wir   Täuschen   hier   als 

Unkorrigierbarkeit verstehen. Und diese begründet keine Gewissheit.

Transparenz:

Das scheint im wesentlichen das Merkmal der von Descartes gesuchten 

Gewissheiten zu sein. Es ist dieses unmittelbar sich als wahr Herausstellen, 

was einer Aussage den Status von Gewissheiten verleiht.

5

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

1.c. Ein Beweis der eigenen Existenz?

Vorbemerkung: Was ist ein Beweis (im strengen Sinn)?

1) Ein   Beweis   ist   ein   Schluss.   Das   heißt,   es   ist   eine   Menge   von 

Aussagen,   von   denen   einige   die   Prämissen   sind   und   eine   die 

Konklusion ist.

2) Ein Beweis ist ein deduktiv gültiger Schluss. Ein Schluss ist genau 

dann deduktiv gültig, wenn es nicht sein kann, dass alle Prämissen 

wahr sind, aber die Konklusion falsch ist.

3) In   einem   Beweis   darf   keine   der   Prämissen   für   sich   genommen 

weniger gewiss sein als die Konklusion.

4) In einem Beweis darf keine Prämisse für sich genommen bereits die 

Konklusion enthalten. (Bzw. kein Konjunkt der Prämisse(n) darf für 

sich   genommen   bereits   die   Konklusion   enthalten;   Problem:   Das 

schließt einzeilige Beweise für Axiome aus.)

5) Jede der Prämissen in dem Beweis muss wahr sein.

(Das ist alles mit Vorsicht zu genießen!!)

6

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Führt Descartes einen Beweis der eigenen Existenz?

Im Discours heißt es noch:

„Alsbald aber machte ich die Beobachtung, dass, während ich so 

denken   wollte,   alles   sei   falsch,   doch   notwendig   ich,   der   das 

dachte, irgendetwas sein müsse, und da ich bemerkte, dass diese 

Wahrheit „ich denke, also bin ich [Je pense, donc je suis./Ego 

cogito, ergo sum, sive existo]“so fest und sicher wäre, dass auch 

[…].“ (Textstelle ???)

Aber in der zweiten Meditation heißt es nur:

„Und so komme ich, nachdem ich nun alles mehr als genug hin 

und her erwogen habe, schließlich zu der Feststellung, dass dieser 

Satz: „Ich bin, ich existiere“ [ego sum, ego existo] sooft ich ihn 

ausspreche oder in Gedanken fasse, notwendig wahr ist.“ (II, 3)

Es   heißt   hier   also   nicht:   „Cogito,  ergo  sum“.   Was   Descartes   hier 

beschreibt,  ist   die  Evidenz   –   nicht   im  technischen   Sinn   –   der  eigenen 

Existenz in bestimmten Momenten.

Man beachte:

Es wird nicht behauptet: Wenn ich den Satz erwäge, dann existiere ich 

notwendigerweise. (Wenn Gp, dann NECp)

Was gemeint ist: Es kann nicht sein, dass ich ihn erwäge, er aber falsch ist.

(NEC(Wenn Gp, dann p))

7

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Wie könnte ein Beweis für die eigene Existenz aussehen?

(Prämisse) Ich denke.

(Konklusion)

Ich bin.

Oder:

(Prämisse 1) Wenn ich denke, dann bin ich.

(Prämisse 2) 

Ich denke.

(Konklusion)

Ich bin.

Problem: Prämisse 2  für sich  genommen  setzt schon die eigene Existenz 

voraus.   Und   die   Prämisse   stellt   eine   stärkere   Behauptung   auf   als   die 

Konklusion. Wenn ich denke, dann existiere ich, aber – vermutlich – nicht 

umgekehrt. Es ist daher zweifelhaft, ob die Prämisse für sich genommen 

mindestens genauso gewiss ist, wie die Konklusion. Auf keinen Fall ist sie 

gewisser als die Konklusion.

8

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Alternativvorschlag:

(1)

Wenn   es   eine   Eigenschaft   gibt,   dann   gibt   es   eine   Substanz, 

welche diese Eigenschaft hat.

(2)

(3)

Ein Gedanke – eine Empfindung etc. – ist eine Eigenschaft.

Wenn   es   einen   Gedanken   gibt,   dann   gibt   es   eine   Substanz, 

welche diesen Gedanken hat.

(4)

(5)

(6)

Es gibt Gedanken.

Also gibt es eine denkende Substanz.

Also bin ich.

Was spricht für (1)?

(a) 

Etwas   kann   sich   über   die   Zeit   hinweg   in   allen   seinen  

Eigenschaften verändern, ohne zu existieren aufzuhören.

(b)

Wenn   (a),   dann   muss   es   etwas   geben,   an   dem   sich   dieser  

Wandel vollzieht und welches in seiner Existenz davon nicht  

betroffen ist. Das ist eine Substanz.

(c) 

Es gibt neben Eigenschaften auch Substanzen.

Problem: Abgesehen davon, dass man (b) nicht teilen muss, ist damit noch 

nicht   ausgeschlossen,   dass   es   unabhängig   von   Substanzen   existierende 

Eigenschaften gibt.

9

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

Was spricht für (2)?

WS14/15

(a) 

(b)

(c) 

(d)

Es gibt nur Eigenschaften und Substanzen.

Substanzen existieren auch dann weiter, wenn sich etwas an  

ihnen verändert.

Ein veränderter Gedanke ist ein anderer Gedanke.

Ein Gedanke ist eine Eigenschaft.

Das große Problem des Arguments (1)-(6): Der Schluss von (5) auf (6) ist 

ungültig. Davon Abgesehen scheint jede der Prämissen – abgesehen von 

der, dass es Gedanken gibt – für sich genommen weniger gewiss zu sein 

als die Schlussfolgerung des Arguments, dass ich existiere.

Fazit: Die eigene Existenz lässt sich nicht beweisen. Dass ich existiere, ist 

eine fundamentale Gewissheit.

10

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

2. Was ist das Cogito?1

Ausgangspunkt: Descartes hat die Gewissheit erlangt, dass er existiert.

Frage: Was ist dieses Ich?

Was ich mir nicht an Eigenschaften zuschreiben darf:

„Nun, zunächst bot sich mir dar, dass ich ein Gesicht, Hände, 

Arme   und  diese  ganze  Gliedermaschine  habe,  […] die  ich   als 

Körper  bezeichnete. Außerdem bot sich mir dar, dass ich mich 

ernähre, gehe, empfinde und denke, und zwar bezog ich diese 

Tätigkeit auf die Seele […].“ (II, 5; meine Hervorhebung)

Da es aber darum geht, diejenigen Eigenschaften zu ermitteln, von denen 

ich mit Gewissheit ausgehen darf, dass sie mir zukommen, darf ich mir 

diese Eigenschaften nur dann zusprechen, wenn ich diesbezüglich nicht 

von einem bösen Dämon getäuscht werden kann.

Das ist in Bezug auf meinen Körper und meine Seele aber möglich.

Darum darf ich nicht davon ausgehen, einen Körper oder eine Seele zu 

haben:

1 Ich stütze mich hier wesentlich auf die Interpretation von Wilson 1978.

11

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

„Wie verhält es sich aber jetzt, wo ich annehme, dass irgendein 

allmächtiger Betrüger sich bemüht hat, mich in allem, so weit er 

vermochte, zu täuschen? Kann ich noch behaupten, auch nur das 

geringste von alledem zu besitzen, wovon ich oben gesagt habe, 

es gehöre zur Natur des Körpers? […] [Nein!] Wie verhält es sich 

aber mit dem, was ich der Seele zuschrieb […]? Aber auch das 

kommt ohne Körper nicht zustande […].“ (II, 6)

Fazit:  Ich darf nicht davon ausgehen, einen Körper oder eine Seele zu 

haben.

12

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Was ich mit Gewissheit über mich weiß:

„Denken? Hier liegt es: [I.] Das Denken ist's, es allein kann von 

mir nicht getrennt werden. Ich bin, ich existiere, das ist gewiss. 

Wie  lange  aber?  Nun, solange  ich  denke.  [II.] Denn  vielleicht 

könnte  es sogar geschehen, dass ich, wenn ich ganz aufhörte zu 

denken,  alsbald   auch   aufhörte   zu   sein.   […]  [III.]   Ich   bin   also 

genau   nur  ein   denkendes   Wesen   […].   [IV.]   Ich   bin   aber   ein 

wahres und wahrhaft existierendes Ding, doch was für ein Ding? 

Nun, ich sagte es bereits – ein denkendes.“ (II, 6)

Es   klingt   an   dieser   Stelle   ganz   so,   als   würde   Descartes   folgende   fünf 

Gewissheiten in Bezug auf sich selbst beanspruchen:

(1)

(2)

(3)

Ich denke.

Ich bin ein denkendes Ding. (Siehe IV.)

Es ist eine wesentliche Eigenschaft von mir, zu denken. (Siehe 

I.)

(4)

Die einzige wesentliche Eigenschaft von mir ist es, zu denken. 

(Siehe III.)

(5)

Ich   bin   wesentlich   ein   denkendes   Ding   aber   ich   bin   nicht  

wesentlich ein körperliches Ding – auch wenn ich einen Körper 

habe.

13

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Diskussion:

Dass   er   (1)   für   gewiss   erachtet,   ist   offensichtlich.   Es   ist   gerade   die 

Gewissheit   des   eigenen   Denkens,   in   der   die   Gewissheit   der   eigenen 

Existenz gründet.

Dass er (2) für gewiss erachtet, ist auch deutlich. Es ist hier auf einen 

Unterschied zur ersten Behauptung hinzuweisen. Indem er von sich selbst 

als   einem  Ding   (res)  redet,  unterstellt  er  bereits,  dass   es   sich   hier  mit 

Hinblick   auf   die   Eigenschaft/Substanz   Unterscheidung,   von   der   er 

selbstverständlich ausgeht, um eine Substanz handelt.

Es   ist   aber   fraglich,   wie   aus   der   Gewissheit   des   eigenen   Denkens   die 

Gewissheit hervorgeht, eine denkende Substanz zu sein.

Dass er (3) für gewiss erachtet, wird durch die Passage I nahegelegt: Das 

Denken kann von mir nicht getrennt werden. Das klingt ganz so, als gilt: 

Es ist nicht möglich, dass ich existiere und nicht denke.

Andererseits  sagt  er etwas  später  in Passage  II  ja  nur:  Denn vielleicht 

könnte  es sogar geschehen, dass ich, wenn ich ganz aufhörte zu denken, 

alsbald auch aufhörte zu sein.

Margaret D. Wilson weist aber darauf hin, dass Descartes in der zweiten 

Meditation beansprucht, etwas über die Natur des menschlichen Geistes 

herauszufinden (siehe Überschrift der zweiten Meditation) und er in der 

sechsten Meditation Natur und Wesen gleichsetzt. (Wilson 1978: 74)

14

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Es liegt demnach nahe, dass Descartes in der zweiten Meditation auch 

bereits   davon   ausgeht:   Es   ist   gewiss,   dass   Denken   eine   wesentliche 

Eigenschaft von mir ist.

Auch hier ist fraglich, wie man von „Es ist gewiss, dass ich denke“ zu „Es 

ist gewiss, dass Denken eine wesentliche Eigenschaft von mir ist“ gelangt. 

(Dazu mehr in der sechsten Meditation)

Folgende Textstelle korrigiert wiederum unseren Eindruck in Hinblick auf 

die Behauptungen (4) und (5):

„Aber   vielleicht   fügt   es   sich,   dass   ebendieses,   von   dem   ich 

voraussetze, es sei nichts, da es mir ja unbekannt ist, dennoch in 

Wahrheit nicht von dem Ich verschieden ist, welches ich kenne? 

Ich weiß es nicht, darüber streite ich jetzt noch nicht, ich kann nur 

urteilen über das, was ich weiß.“ (II, 7; meine Hervorhebung)

Wir können somit festhalten, dass Descartes in der zweiten Meditation 

bezüglich des Ich folgendes für gewiss hält:

(1)

(2)

(3)

Ich denke.

Ich bin ein denkendes Ding.

Es ist eine wesentliche Eigenschaft von mir, zu denken.

Ungewiss ist, ob das Ich noch weitere wesentliche Eigenschaften hat und 

ob es eine wesentliche Eigenschaft des Ich ist, einen Körper zu haben.

15

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

3. Was ist ein Körper?

Frage: Was ist die Funktion des Wachsbeispiels?

Antwort:

Anhand des Wachsbeispiels soll gezeigt werden:

1. Was wesentlich dafür ist, dass etwas ein Körper ist.

(Wichtig für die Unterscheidung zwischen Körper und Geist in der 

sechsten Meditation)

2. Dass der Begriff '… ist ein Körper' ein Verstandesbegriff/ein Begriff 

a priori ist.

(Wichtig   für   die   bereits   in   Bezug   auf   den   Geist   aufgestellte 

Behauptung,   dass   wir   Gewissheit   über   wesentliche   Eigenschaften 

von etwas gewinnen können, ohne uns auf die Wahrnehmung berufen 

zu müssen.

Wichtig auch für die in der dritten Meditation gemachte Annahme, 

dass   wir   a   priori   in   uns   den   Begriff   eines   höchst   vollkommenen 

Wesens vorfinden.)

3. Dass wir besseres Wissen über unseren Geist als über Körper haben.

16

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Was anhand des Wachsbeispiels nicht gezeigt werden soll:

(a) 

Anhand welcher Kriterien wir einen Körper von einem anderen 

Unterscheiden.

(b)

Welche Eigenschaften wesentlich für einen Körper sind, damit 

es sich dabei um ein Stück Wachs handelt.

Erste Frage: Welche Eigenschaften sind wesentlich dafür, dass etwas ein 

Körper ist?

Antwort:

Wesentlich dafür, ein Körper zu sein, ist ausgedehnt (nimmt einen Raum 

ein),   biegsam   (kann   geteilt   werden   etc.)   und   veränderlich   zu   sein   (in 

Hinblick   auf   seine   Gestalt).   Raum   einzunehmen   ist   wesentlich   dafür, 

körperlich  zu   sein.   Geteilt   werden   zu   können   oder   seine   Gestalt   im 

Verhältnis   zur   Umgebung   ändern   zu   können,   ist   wesentlich   dafür,  ein 

Körper zu sein.

Das   Stück   Wachs   bleibt   auch   dann   derselbe   Körper,   wenn   sich   seine 

konkrete Gestalt ändert, es keinen oder einen anderen Geruch, keine oder 

eine   andere   Farbe,   keinen   oder   einen   anderen   haptischen   Eindruck 

hervorruft etc. Aber es ist eine begriffliche Wahrheit, dass ein Körper eine 

Gestalt hat, geteilt werden kann und Raum einnimmt.

17

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Zweite   Frage: 

Ist   der   Begriff  

'…   ist   ein   Körper'

  ein 

Verstandesbegriff/Begriff a priori oder ist es ein Erfahrungsbegriff/Begriff 

a posteriori?

Antwort:

Ein Erfahrungsbegriff ist es genau dann, wenn i) der Inhalt der Erfahrung 

wiedergibt, was Inhalt des Begriffs ist und wenn ii) ich den Begriff nicht 

bereits   zur   Verfügung   haben   muss,   um   Erfahrung   machen   zu   können. 

Andernfalls ist es ein Verstandesbegriff.

i) Der Begriff '… ist ein Körper' ist deswegen ein Verstandesbegriff, weil 

er   den   Begriff   '...ist   auf  unendlich  viele   Weisen   teilbar/veränderbar' 

impliziert.   Erfahrung   oder   Einbildungskraft   auf   der   Grundlage   der 

Erfahrung liefert mir aber nur eine endliche Zahl verschiedener Gestalten 

etc.

„Was aber ist dieses Biegsame, Veränderliche? Etwa, dass ich mir 

bildlich ausmale, wie dieses Wachs aus der runden Gestalt in die 

quadratische oder aus dieser in die dreieckige übergehen kann? 

Keineswegs!   Denn   ich   begreife   wohl,   dass   es   unzähliger 

derartiger Veränderungen fähig ist, und dennoch kann ich diese 

unzähligen Veränderungen nicht bildlich durchlaufen, es wird also 

der Begriff von der Einbildungskraft nicht zustande gebracht. […] 

Es bleibt mir also nichts übrig als zuzugeben, dass ich, was das 

Wachs [qua Körper] ist, mir gar nicht bildlich ausmalen, sondern 

nur denkend begreifen kann.“ (II, 12; meine Hervorhebung)

18

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

ii) Der Begriff '… ist ein Körper' ist auch deswegen ein Verstandesbegriff, 

weil ich das Urteil „Das Wachs hat sich verändert“ nur dann aufgrund der 

Erfahrung fällen kann, wenn ich bereits unterstelle, dass es einen Körper 

gibt, der diesen Veränderungen zugrunde liegt und dessen Existenz davon 

unberührt bleibt, insofern es sich im Zuge der Veränderung immer noch 

um ein ausgedehntes, biegsames und veränderliches Etwas handelt.

Dritte Frage: In wie fern haben wir besseres Wissen über unseren Geist als 

über Körper?

„[...] [S]o erkenne ich ganz offenbar, dass ich nichts leichter und 

augenscheinlicher erkennen kann – als meinen Geist.“ (II, 16)

Antwort:

a) Status

In Bezug auf die Frage, ob mein Geist existiert/ob ein Körper existiert/ob 

ein   bestimmter   Körper   existiert,   habe   ich   Gewissheit   bezüglich   der 

Existenz des Geistes nicht aber – siehe das Dämonargument – bezüglich 

der Existenz von Körpern.

Dasselbe   gilt   in   Bezug   auf   die   Frage,   in   welchem   Zustand   sich   mein 

Geist/ein Körper/ein bestimmter Körper befindet.

19

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

b) Quantität

WS14/15

In einem sehr simplen Sinn weiß ich immer mehr über mich selbst als über 

Körper. Denn wenn ich zum Beispiel weiß, dass Wachs weich ist, dann 

weiß ich auch, dass ich den Eindruck habe bzw. denke, dass Wachs weich 

ist.  Aber   ich   weiß   über   meinen   Geist   mehr   als   ich   über   Körper   weiß 

insofern   ich   etwas   über   meine   mentalen   Zustände   weiß,   was   nicht 

impliziert, dass ein Körper in einem bestimmten Zustand ist. Zum Beispiel 

kann ich wissen, dass ich mir ein Einhorn ausmale. Daraus folgt nichts 

darüber, wie ein Körper beschaffen ist.

„[...] um wieviel deutlicher muss, wie man zugeben wird, ich jetzt 

mich selbst erkennen, da ja dieselben Gründe, die zur Erkenntnis 

des Wachses oder irgendeines sonstigen Körpers beitragen können 

[i.e. meine Wahrnehmung bestimmter Eigenschaften der Körper], 

alle noch besser die Natur meines Geistes kenntlich machen. Aber 

es gibt überdies noch sovieles andere in meinem Geist, wodurch 

seine Erkenntnis verdeutlicht werden kann, dass all das, was vom 

Körper her in sie eingeht, offenbar kaum in Betracht kommt.“ (II, 

15)

20

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

c) Qualität

WS14/15

In Bezug darauf, dass es wesentlich für einen Körper ist, ausgedehnt zu 

sein, während es für den Geist wesentlich ist, zu denken, handelt es sich 

jeweils um a priori Einsichten. Hier scheint kein Unterschied zu bestehen.

Die Frage ist, ob ich zum Beispiel in Bezug auf die Natur eines Körpers in 

einem anderen Sinne ein weniger gutes Verständnis habe als ich in Bezug 

auf die Natur des Geistes habe.

Erkenne   ich   die   Mechanismen,   zugrundeliegenden   Bestandteile   und 

Gesetzmäßigkeiten aufgrund derer ich in der Lage bin zu erklären, warum 

sich ein Körper/Körper im allgemeinen auf eine bestimmte Weise verhält?

Erkenne   ich   die   Mechanismen,   zugrundeliegenden   Bestandteile   und 

Gesetzmäßigkeiten aufgrund derer ich in der Lage bin zu erklären, warum 

sich der Geist auf eine bestimmte Weise verhält?

Hier scheint es ein Problem zu geben:

Bei Körpern kann ich durch Nachforschungen Mechanismen, Bestandteile 

und   Gesetzmäßigkeiten   ausfindig   machen.   Beim   Geist   gibt   es   keine 

weiteren verborgenen Bestandteile, da er sich selbst transparent ist. Und es 

scheint   keine   Mechanismen   zu   geben.   Ob   es   Gesetze   des   Geistes   bei 

Descartes gibt, ist offen. Es gibt logische Regeln. Aber in wie fern die 

erklären, wie wir  de facto  denken, ist fraglich. Psychologische Gesetze 

werden   von   Descartes   nicht   diskutiert.   Es   scheint   eine   Art   des 

Verständnisses   von   Körpern   möglich,   der   uns   in   Bezug   auf   den   Geist 

verwehrt ist.

21

