Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fall #5: Lösung

Anspruch entstanden

Anspruch B gegen A auf Zahlung von 1.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB
A.
Laut Sachverhalt haben A und B einen Kaufvertrag geschlossen, so dass der Anspruch auf 
Zahlung von 2000 € gem. § 433 II BGB entstanden ist.

B.

Anspruch erloschen 

Erlöschen durch Erfüllung, § 362 I BGB

I.
Der Anspruch ist nicht durch Erfüllung gem. § 362 I BGB erloschen, da A kein Geld hat und 
deshalb dem B nichts zahlen konnte; die Leistung wurde nicht bewirkt.

Erlöschen durch Leistung an Erfüllungs statt, § 364 I BGB

II.
Der Anspruch könnte durch Leistung an Erfüllungs statt gem. § 364 I BGB erloschen sein.

Bewirken einer anderen als der geschuldeten Leistung

1.
Es müsste eine andere als die geschuldete Leistung bewirkt worden sein. Mit der Übergabe 
der Uhr erfolgte jedenfalls eine Besitzverschaffung. Es wurde eine andere Leistung erbracht.

Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen Schuldverhältnisses 

a)
Es müsste eine Vereinbarung über das Erlöschen des ursprünglichen  Schuldverhältnisses 
getroffen worden sein. Durch Auslegung zu ermitteln; Auslegungshilfe § 364 II BGB führt 
nicht weiter, da S ggü. G keine neue Verbindlichkeit begründet. Wenn nach Übergabe einer 
Sache   das   ursprüngliche   Schuldverhältnis   erlöschen   soll,   trägt   der   Gläubiger   das 
Verwertungsrisiko. Entscheidender Gesichtspunkt für Auslegung also: Soll der Gläubiger das 
Verwertungsrisiko   tragen?   Wenn   ja   §   364   I   BGB   (+).  Hier:  Keine   ausdrückliche 
Vereinbarung diesbezüglich B will Risiko im Zweifel nicht tragen § 364 I BGB (-). Damit 
wurde   keine   Vereinbarung   über   das   Erlöschen   des   ursprünglichen   Schuldverhältnisses 
getroffen.

1

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

b) Erlöschen durch Leistung erfüllungshalber 
Unterschied   zu   §   364   I   BGB:   bei   Leistung   erfüllungshalber   erlischt   ursprüngliches 
Schuldverhältnis   nicht   schon   mit   dem   Empfang   der   Leistung,   sondern   erst,   wenn   der 
Gläubiger aus dem Ersatzgegenstand tatsächlich befriedigt wird. Auslegung: B soll sich aus 
dem Verkaufserlös befriedigen, die ursprüngliche Forderung soll nicht erlöschen => Leistung 
erfüllungshalber (+). Forderung erlischt erst im Moment und in dem Umfang der tatsächlichen 
Befriedigung. Erlöschen nur i.H.v. 1.000 €, bzgl. restlicher 1.000 € besteht sie fort.

Zwischenergebnis: Anspruch des B besteht noch i. H. v. 1.000 €

IV. Erlöschen durch Aufrechnung i.H.v. 1.000 €, §§ 387, 388 BGB
Erlöschen i.H.d. restlichen 1.000 € durch Aufrechnung, §§ 387, 388 BGB? Voraussetzungen 
der Aufrechnung:

1. Aufrechnungslage 
a) Gegenseitigkeit zweier Forderungen 
Nach § 387 BGB müssen zwei Personen einander Leistungen schulden, jede der beiden 
Parteien muss zugleich Gläubiger und Schuldner des anderen sein.

aa) Forderung des B gegen A
A schuldet B noch 1.000 € aus dem Kaufvertrag, da Erlöschen insoweit (-)

bb) Forderung des A gegen B
Möglicherweise besteht ein Anspruch des A gegen B auf Schadensersatz neben der Leistung 
i.H.v. 1.000 € aus § 280 I BGB.

(1) Schuldverhältnis zwischen A und B 
Im Fall der Leistung erfüllungshalber besteht zwischen den Beteiligten ein auftragsähnliches 
Schuldverhältnis => entsprechende Anwendung des Auftragsrechts

2

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

(2) Verletzung einer Pflicht aus diesem Schuldverhältnis
Pflicht: In erster Linie aus dem hingegebenen Vermögensgegenstand Befriedigung suchen 
und   dabei   (der   Verwertung)   mit   verkehrsüblicher   Sorgfalt   vorzugehen,   insbes.   auf   die 
Belange des Schuldners in angemessener Weise Rücksicht zu nehmen. Verletzung: B hat die 
Uhr ohne zwingenden Grund zu einem Preis weit unter dem tatsächlichen Wert verkauft => 
Schlechterfüllung der Pflicht.

(3) Vertretenmüssen des B 
Verstoß gegen § 276 BGB hier angesichts der offensichtlichen Wertdifferenz (+)

(4) Schaden des A
Bei   Verkauf   zum   tatsächlichen   Wert   wäre   ein   Erlös   erzielt   worden,   der   die   gesamte 
Forderung   des   B   zum   Erlöschen   gebracht   hätte.   Schaden   des   A   besteht   darin,   dass   er 
weiterhin mit einer Verbindlichkeit i.H.v. 1.000 € gegenüber B belastet ist.

Zwischenergebnis: Forderung des A aus §§ 280 I BGB i.H.v. 1.000 € (+)

a) Gleichartigkeit der Forderungen

Gleichartigkeit = Leistungsgegenstand muss gleichartig sein. (+) bei Geldschulden oder 
Gattungsschulden   von   gleichen   vertretbaren   Sachen.  Unterschiede   der 
Leistungsmodalitäten   (Verzinsung,   Erfüllungsort)   und   des   Schuldgrundes   stehen 
Gleichartigkeit i.d.R. nicht entgegen. Hier: Beides Geldschulden => Gleichartigkeit (+)

b) Wirksamkeit der Gegenforderung

[Terminologischer Exkurs:  Gegenforderung  oder  Aktivforderung  ist die Forderung, die der 
Aufrechnende   zur   Aufrechnung   stellt,   hier   der   Schadensersatzanspruch   des   A. 
Hauptforderung oder Passivforderung nennt man die Forderung, die der Aufrechnende durch 
die Aufrechnung tilgen will, hier der Kaufpreisanspruch des B.]
Gegenforderung muss vollwirksam und fällig sein. (+), wenn Forderung erzwingbar ist [(-) 
z.B. bei Spielschulden] und keine Einreden entgegenstehen. Hier: Schadensersatzanspruch 

3

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

wird sofort im Augenblick der Pflichtverletzung fällig (§ 271 I BGB), keine Einreden => (+)

c) Erfüllbarkeit der Hauptforderung 

Erfüllbarkeit  =   Zeitpunkt,   ab   dem   der   Schuldner   leisten   darf,   der   Gläubiger   also   durch 
Nichtannahme in Gläubigerverzug kommen würde.

2. Aufrechnungsverbot (-)

3. Aufrechnungserklärung durch A

 Def. 
Notwendig   ist   noch   eine   Aufrechnungserklärung   des   A   (§   388   BGB).
Aufrechnungserklärung   =   einseitige   empfangsbedürftige   Willenserklärung   gerichtet   auf  
Herbeiführung des Aufrechnungserfolges (Erlöschen der wechselseitigen Forderungen).

Ergebnis: Unterstellt, dass A die Aufrechnung erklärt, ist die Forderung des B gegen A auf 
Zahlung der restlichen 1.000 € erloschen.

Abwandlung

Anspruch des A gegen B auf Zahlung von 1.000 € aus § 667 BGB analog

Entsprechende Anwendung des § 667?
Entsprechende Anwendung des Auftragsrechts bei der Leistung erfüllungshalber => (+) (s. 
schon Rspr. des RG in RGZ 160, 1), denn zwischen Parteien besteht Rechtsverhältnis eigener 
Art,   das   einem   Auftragsverhältnis   ähnlich   ist   und   bei   dem   eine   dem   Auftragsrecht 
vergleichbare Interessenlage besteht. Aus Abrede der Parteien ergibt sich für den Gläubiger 
Verpflichtung,   aus   erfüllungshalber   angenommenem   Gegenstand   mit   verkehrsüblicher 
Sorgfalt die Befriedigung seiner Forderung zu suchen. B soll den zur Tilgung erforderlichen 
Teil des Kaufpreises erhalten. Keine Vereinbarung ersichtlich, dass B den gesamten Erlös 
erhalten   soll.   Hinsichtlich   des   Restbetrages   also   §   667   BGB   analog   (+).   B   hat   aus   der 
Geschäftsbesorgung (dem Verkauf der Uhr) 3.000 € erlangt. Da er 2.000 € zur Tilgung des 

4

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Kaufpreisanspruchs behalten durfte, besteht die Herausgabepflicht i.H.v. 1.000 €.

Ergebnis:
A hat gegen B einen Anspruch auf Zahlung von 1.000 € aus § 667 BGB analog.

5

