AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zu Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes

2. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.  Beispielsfall 1: RMK der Gebührenforderung

(+), wenn für die Gebührenforderung eine hinreichende gesetzliche Grundlage 
besteht, deren formelle und materiellle Vssen erfüllt sind und wenn die 
Stadtverwaltung befugt war, A zur Gebührenbegleichung aufzufordern. 

I.  Ermächtigungsgrundlage:

1.  Erforderlichkeit: (+), da Gebührenerhebung einen Eingriff zumindest in die 

allgemeine Handlungsfreiheit As gem. Art. 2 Abs. 1 GG darstellt. Zur 
Rechtfertigung bedarf ein solcher Eingriff einer Rechtsgrundlage, die auf 
unmittelbare Außenwirkung gerichtet sein muss.

2.  Vorliegend evtl. Rechtsgrundlage: Verwaltungsanweisung

a)  Rechtsnatur: evtl. Verwaltungsvorschrift (VV)

Def.: abstrakt-generelle Anordnungen einer Behörde an 
nachgeordnete Behörden oder eines Vorgesetzten an ihm 
unterstellte Verwaltungsbedienstete. Vssen im Einzelnen:

aa)materiell (wie bei Rsnormen) abstrakt-generelle Regelung: (+)
bb)formell: Abgrenzung zu Rsnormen via 
•  Bezeichnung (als Richtlinie,Erlaß, innerdienstliche Weisung 
Rundschreiben, etc. anstatt als Gesetz, RVO, Satzung): (+)

•  Verfahren (nicht förmlich, vgl. dagg. z.B. Art. 76 ff., 80 Abs. 1 S. 

3 GG): hier unklar

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

•  Veröffentlichung (als Rundschreiben oder im Amtsblatt, nicht im 
Gesetzes- oder Verordnungsblatt wie von Art. 82 GG gefordert): 
hier unklar 

•  Zwischenergebnis: Indizien auf formeller Seite pro VV 
cc)Damit Einordnung der Verwaltungsanweisung als VV (+)

b)  Verwaltungsanweisung als Ermächtigungsgrundlage (-), VVen (i.d.R.) 

bloßes Innenrecht der Verwaltung, nicht (außen-)rechtsverbindlich
3.  Vorliegend evtl. Rechtsgrundlage: Gewohnheitsrecht? Prinzipiell steht 
Gewohnheitsrecht geschriebenem Recht gleich, an seinen Nachweis, 
insbes. als Grundlage für Eingriffe auf Verwaltungsebene sind aber 
strenge Maßstäbe zu setzen. Vssen:

a)  Formulierbarkeit als (abstrakt-genereller) Rechtssatz: (+)
b)  Langjährige gleichmäßige Ausübung (consuetudo): (+)
c)  Überzeugung rechtlicher Gebotenheit (opinio iuris): (-)
d)  Zwischenergebnis: langjährige Übung als solche weist kein 

Gewohnheitsrecht nach, dementsprechend Vorliegen (-)

II.  Keine weiteren Rechtsgrundlagen ersichtlich; Gebührenforderung damit 

rechtswidrig

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

3

B.  Beispielsfall 2: RMK der Wiedereinführung des körperlichen Züchtigungsrechts

I.  Ermächtigungsgrundlage

1.  Notwendigkeit einer Ermächtigungsgrundlage

Regelung wird hier in Sonderrechtsvhnis/Sonderstatusvhnis bzw. 
besonderem Gewaltvhnis getroffen, nämlich dem zwischen Schülern und 
Schule (besondere Nähe des Bürgers zur Verwaltung, neben Schülern 
auch Studenten, Strafgefangene, Beamte, Soldaten betroffen)
(P): Notwendigkeit gesetzlicher Ermächtigungsgrundlagen bei Eingriffen 
i.R.e. besonderen Gewaltvhnisses:
a)  M1 (früher vertretene h.M., veraltet): (-), Arg.: Betroffene sind bei 

besonderem Gewaltvhnis soweit in staatl. Hierarchie eingegliedert, 
dass sie, ohne sich auf eigene subjektive Rechte berufen zu 
können, dessen verwaltungsinternen Recht unterworfen sind.
b)  M2 (heute g.h.M.): nicht pauschal (-), sondern Differenzierung 
Grundvhnis/Betriebsvhnis. Grundvhnis nur betroffen bei GR- 
relevanten Eingriffen und wesentlichen Entscheidungen. Arg.: „GR- 
Träger lässt subjektive Re nicht an Eingangstür zurück“. 
Vorliegender Fall: Betroffenheit wenigstens von Art. 2 Abs. 2 S. 1, 2. 
Alt. GG, damit Grundvhnis betroffen

c)  Somit hier Ermächtigungsgrundlage nötig

2.  Vorliegend keine Ermächtigungsgrundlage ersichtlich, auch 

Gewohnheitsrecht schon mangels consuetudo (-)

II.  Damit RMK (-)

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

4

