Nutzung der Mehrsprachigkeit
von Menschen mit  Migrationshintergrund

Berufsfelder mit besonderem Potenzial

Expertise für das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge

Nutzung der Mehrsprachigkeit
von Menschen mit  Migrationshintergrund

Berufsfelder mit besonderem Potenzial 

Expertise für das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge

Dr. Bernd Meyer
Universität Hamburg 

September 2008

4

DDanksagung

Viele haben mit kleinen und großen Hilfestel-
lungen zu dieser Arbeit beigetragen. Ihnen allen 
sowie den Teilnehmer/innen der verschiedenen 
Umfragen und Interviews und den beteiligten 
Unternehmen und Institutionen sei hiermit herzlich 
für ihre Unterstützung gedankt:

Dörte Andres, Philipp Sebastian Angermeyer, 
Kristin Bührig, Sebastian Busch, Ingrid Gogolin, 
Juliane House, Angela Jäger, Ortrun Kliche, Till 
Kobusch, Anne Küppers, Rachel Oliveira, Rosma-
rie Pape, Birte Pawlack, Mareike Ramforth, Bärbel 
Rieckmann, Monika Rothweiler, Iris Schmitt, Peter 
Siemund, Johannes Suhr, Kai Wörner, Arbeiter-
wohlfahrt Stiftung „Aktiv für Hamburg“, Freie und 
Hansestadt Hamburg, Stadt Nürnberg, Türkisch-
Deutsche Industrie- und Handelskammer (Köln), 
Deutsch-Russische Auslandshandelskammer (Mos-
kau), Sonderforschungsbereich 538 Mehrsprachig-
keit, Universität Hamburg, Vereinigung Hamburger 
Kindertagesstätten. 

Verbleibende Mängel gehen zu Lasten des Autors.

Anschrift: 
Dr. Bernd Meyer
Institut für Germanistik I
Von-Melle-Park 6
D-20146 Hamburg
bernd.meyer@uni-hamburg.de

5

6

Inhaltsverzeichnis

1  Sprachenvielfalt und Sprachbarrieren in Deutschland 

1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

Fragestellungen und Methoden 
Sprachenvielfalt: soziodemograﬁ sche Aspekte 
Sprachbarrieren: Rechtliche Aspekte 
Fazit: der Bedarf an Kommunikation in den Herkunftssprachen 

 
 
 

 
 
 
 

2  

 Herkunftssprachen im beruﬂ ichen Kontext: 
soziolinguistische und sprachpolitische Perspektiven 

8

9
10
15
19

21

21
2.1    Der ökonomische „Nutzen“ von Mehrsprachigkeit  
23
2.2  Sprachwahl und Sprachwechsel 
26
2.3  Dolmetschen im medizinischen und sozialen Bereich („Community Interpreting“) 
28
2.4  Europäische Perspektiven zum Nutzen der Herkunftssprachen 
29
 
31
 
2.5  Diskussion: der „Nutzen“ von Mehrsprachigkeit aus soziolinguistischer und sprachpolitischer Sicht  32

2.4.1  Die ELAN-Studie 
2.4.2  Berichte verschiedener Expertengruppen 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

3  Berufsfelder mit besonderem Potenzial 

 

 

Soziale Berufe 

3.1 
3.2   Medizinische Berufe 
3.3  Angestellte und Sachbearbeiter/innen 
3.4  Die Herkunftssprachen Russisch und Türkisch in wirtschaftlichen Kontakten 
3.5  Fazit: die Nutzung von Herkunftssprachen in verschiedenen Berufsbereichen 

 
 
 

 
 
 

 
 

35

35
42
42
46
49

 Konsequenzen der mangelhaften Förderung von 
berufsbezogener Mehrsprachigkeit in den Herkunftssprachen  51

54

59

61

7

4 

5 

 Ansätze zur gezielten Förderung und Nutzung 
berufsbezogener Mehrsprachigkeit 

 

6 

 Empfehlungen für die gezielte Förderung 
von berufsbezogener Mehrsprachigkeit 

Literaturverzeichnis   

 

 

 

1Sprachenvielfalt und Sprachbarrieren 

in Deutschland

In dieser Arbeit werden die Möglichkeiten und 

Erfordernisse, die sich aus den mehrsprachigen 
Kompetenzen von Menschen mit Migrationshinter-
grund ergeben, untersucht. Unser Ausgangspunkt 
ist die vielerorts alltägliche Erfahrung, dass die 
deutsche Sprache nicht von der gesamten Wohnbe-
völkerung Deutschlands in gleichem Umfang be-
herrscht und in allen Kommunikationssituationen 
verwendet wird. Deutschland weist nicht nur eine 
dialektale, soziolektale und durch die Sprachen an-
erkannter Minderheiten (Dänen, Friesen, Gebärden-
sprachler, Sinti und Roma, Sorben) bedingte Vielfalt 
auf, sondern kann vor allem aufgrund der Existenz 
größerer und etablierter Einwanderergruppen als 
ein durch Sprachenvielfalt und Mehrsprachigkeit 
geprägtes Land gelten. 

Das Potenzial der beruﬂ  ichen Nutzung von 
Herkunftssprachen ergibt sich aus dem Bedarf 
an Kommunikation in diesen Sprachen. Dort, wo 
der Zugang von Personen mit geringen Deutsch-
kenntnissen zu gewerblichen und sozialen Dienst-
leistungen eingeschränkt ist, besteht dieser Bedarf. 
Neben der Fokussierung auf Konstellationen inner-
halb Deutschlands wird auch der Nutzen von Her-
kunftssprachen für Unternehmen beschrieben, die  
in ihren Kontakten in die Türkei und die Russische 
Föderation auf die Verwendung von Herkunftsspra-
chen angewiesen sind.

Die Beobachtung, dass nicht alle Einwohner 

Deutschlands im gleichen Maße auf Deutsch kom-
munizieren können, wird für bestimmte Kommuni-
kationsbereiche und Städte/Regionen differenziert, 
um den Kommunikationsbedarf und Möglichkeiten 

8

der Förderung exemplarisch aufzuzeigen. Im ersten 
Kapitel werden daher nach einer Darlegung der 
Fragestellungen und Untersuchungsmethoden 
(Abschnitt 1.1) soziodemograﬁ  sche Fragen und 
rechtliche Aspekte einer monolingual-deutschen 
Ausrichtung von öffentlichen und gewerblichen 
Einrichtungen behandelt (Abschnitte 1.2 und 1.3). Es 
wird also zunächst der Bedarf an Kommunikation in 
anderen Sprachen als dem Deutschen untersucht. 

In Kapitel 2 wird ein Literaturüberblick zum 
Thema ‚Beruﬂ  iche Nutzung von Herkunftsspra-
chen’ gegeben. Dabei werden soziolinguistische, 
sozioökonomische Untersuchungen sowie von der 
EU herausgegebene Studien und Texte rekapituliert, 
in denen die Anerkennung und Förderung infor-
mell erworbener Sprach- und Kulturkompetenzen 
und der Erhalt der europäischen Mehrsprachigkeit 
diskutiert werden. 

In Kapitel 3 werden Berufsfelder dargestellt, 
in denen die Beherrschung einer Herkunftsspra-
che ein besonderes Potenzial darstellt. Betrachtet 
werden medizinisch-soziale Berufe (Kranken- und 
Altenpﬂ  ege, Erziehung), gewerbliche Berufe und die 
öffentliche Verwaltung. Im Mittelpunkt steht dabei 
die Frage, inwieweit der Zugang von Personen mit 
geringen Deutschkenntnissen zu medizinischen, 
sozialen, aber auch gewerblichen Dienstleistungen 
durch Kommunikation in den Herkunftssprachen 
erleichtert wird.

In Kapitel 4 werden die Konsequenzen einer 
mangelhaften Förderung von berufsbezogener 
Mehrsprachigkeit beschrieben. Dabei wird Bezug 

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

auf die in Abschnitt 1.3 diskutierten rechtlichen As-
pekte genommen und aus der Perspektive von Per-
sonen mit geringen Deutschkenntnissen die Frage 
des Zugangs zu medizinischen, sozialen, aber auch 
gewerblichen Dienstleistungen diskutiert. Abschlie-
ßend werden in den Kapiteln 5 und 6 Ansätze zur 
gezielten Förderung und Nutzung berufbezogener 
Mehrsprachigkeit beschrieben und Empfehlungen 
für die weitere Förderung gegeben.

1.1 Fragestellungen und Methoden

Das Thema „Beruﬂ  iche Nutzung von Herkunfts-
sprachen“ erfordert zunächst eine Abgrenzung von 
anderen Arbeiten aus dem Themenfeld „Sprache 
und Migration“. In der vorliegenden Arbeit geht 
es weder um die Frage, inwieweit der erfolgreiche 
Erwerb des Deutschen durch Migrant/innen von 
der Beherrschung einer Herkunftssprache abhängt, 
noch geht es darum, welche Bedeutung Herkunfts-
sprachen für den Erfolg am Arbeitsmarkt und 
davon abhängende Integrationsprozesse haben 
(Esser 2006a). Auch Untersuchungen wie die von 
Fürstenau 2004, in denen Herkunftssprachen mit 
Bezug auf die Arbeiten von Bourdieu als „kulturelles 
Kapital“ verstanden werden, spielen nur eine unter-
geordnete Rolle. Der Anspruch dieser Untersuchung 
liegt nicht darin, allgemeine Aussagen zur Bedeu-
tung von herkunftssprachlichen Kompetenzen für 
gesellschaftliche Integrationsprozesse zu machen. 
Vielmehr geht es darum, die Bedingungen und 
Möglichkeiten von, sowie den Bedarf an Kommu-
nikation in den Herkunftssprachen in bestimmten 
beruﬂ  ichen Bereichen möglichst genau darzustel-
len. Die Ziele der Untersuchung liegen also in einer 
Beschreibung des Status quo, der daraus resultie-
renden Folgen, soweit diese anhand der vorlie-
genden Daten bestimmbar sind, und schon existie-
render Förderprojekte bzw. -möglichkeiten.

Hierzu werden drei Fragen gestellt: 

 ■

 In welchen Berufsfeldern, also jenseits des sozi-
alen Nahbereichs, der Freundes- und Familien-
kreise, gibt es einen systematisch auftretenden 
Bedarf an Kommunikation in den Herkunfts-
sprachen?

 ■

 ■

 Wie wird dieser Bedarf momentan gedeckt?
 Welche Verbesserungsmöglichkeiten im Rah-
men von Ausbildung und beruﬂ  icher Weiterbil-
dung gibt es?

Die Ergebnisse der Untersuchung können folgen-

dermaßen zusammengefasst werden:

 ■

 ■

 Einen lokal oder regional systematisch auf-
tretenden Bedarf an Kommunikation in den 
Herkunftssprachen gibt es in den medizinisch-
sozialen Berufen, bei bestimmten gewerblichen 
Dienstleistungen sowie in Bezug auf die öf-
fentliche Verwaltung und die wirtschaftlichen 
Kontakte in Deutschland ansässiger Firmen ins 
Ausland. 
 Die Verwendung von Herkunftssprachen in 
überwiegend deutschsprachigen Einrichtungen 
ﬁ  ndet in der Regel zufällig statt und erfährt in 
der Regel keine besondere Förderung. Häuﬁ  g 
werden Angestellte mit Kenntnissen in einer 
Herkunftssprache ad hoc als Dolmetscher 
eingesetzt oder kommunizieren direkt mit den 
betreffenden Klienten oder Kunden.

Um die Untersuchungsfragen zu beantworten, 

greifen wir auf drei Datenquellen zurück: 

 ■

 ■

 ■

 Soziodemograﬁ  sche Daten, wie sie im sozio-
 ökonomischen Panel des DIW (SOEP) sowie bei 
den Statistischen Ämtern der Kommunen, Län-
der und des Bundes erfasst werden.
 Auswertung der existierenden wissenschaft-
lichen Literatur und Veröffentlichungen staatli-
cher Stellen aus dem Bereich der EU.
 Eigene Datenerhebungen (teilstrukturierte 
Interviews mit Sprecher/innen von Herkunfts-
sprachen, Fragebögen, Online-Befragungen) 
in bisher kaum erforschten Bereichen (Pﬂ  ege-
berufe, Kindergärten, öffentliche Verwaltung, 
Einzelhandel, Außenhandel).

Das Ziel dieses in erster Linie qualitativen Un-

tersuchungsdesigns ist neben einer Identiﬁ  zierung 
der relevanten beruﬂ  ichen Bereiche eine möglichst 
genaue Beschreibung der in diesen Bereichen auf-
tretenden sprachlichen Anforderungen, da sich nur 
auf dieser Grundlage Empfehlungen für die Förde-

9

rung der beruﬂ  ichen Nutzung von Herkunftsspra-
chen formulieren lassen. 

1.2  Sprachenvielfalt: 

soziodemograﬁ sche Aspekte

Der Bedarf an Kommunikation in den Her-

kunftssprachen wird in einem ersten Schritt aus 
der Verbreitung des Deutschen in verschiedenen 
Migrantengruppen abgeleitet. Um die in verschie-
denen Migrantengruppen vorhandenen Deutsch-
kenntnisse darzustellen, werden die im sozio-
ökonomischen Panel (SOEP) und in der vom BAMF 
durchgeführten Repräsentativbefragung ausge-
wählter Migrantengruppen in Deutschland (RAM) 
erfragten Selbsteinschätzungen der Deutschkennt-
nisse mit der Anzahl von in bestimmten Städten 
ansässigen Personen aus diesen Gruppen zueinan-
der in Beziehung gesetzt.

Wie aus dem Überblick in Haug (2008: 11) 

hervorgeht, ist die Datenlage in Bezug auf die 
Deutschkenntnisse von Migrant/innen in Deutsch-
land relativ schlecht. Zwar existiert neben einer 
Vielzahl an Testverfahren zur Messung des Sprach-
stands auch eine lange Tradition der linguistischen 
und sozialwissenschaftlichen Untersuchungen zu 
verschiedenen Aspekten des Spracherwerbs und 
verschiedenen Kompetenzbereichen (vgl. hierzu 
den Sammelband von Ehlich 2007). Solche Unter-
suchungen, und auch die quantitativ orientierten 
Studien zur Sprachkompetenz von Schülern (Inter-
nationale Grundschul-Lese-Untersuchung/IGLU, 
Programme for International Student Assessment/
PISA) beziehen sich jedoch in der Regel auf Kinder 
im Vorschul- oder Grundschulalter. Für erwach-
sene Migrant/innen liegen hingegen kaum Daten 
vor. Ausnahmen hiervon sind das ZISA- Projekt 
(Clahsen, Meisel & Pienemann 1983) und das Hei-
delberger Projekt zum Pidgin-Deutsch (Dittmar & 
Klein 1975), die jedoch primär an der Erforschung 
des Zweitspracherwerbs der Probanden bzw. der 
Beschreibung ihrer Varietäten interessiert waren 
und nicht an der Frage, inwieweit die beobachteten 
Erwerbsverläufe und -stadien als Indikatoren für 
einen weiterhin bestehenden Bedarf an Kommuni-
kation in den Herkunftssprachen interpretiert wer-

den können.1 Darüber hinaus erschweren die aus 
linguistischer Sicht erforderlichen Detail-Analysen 
sprachlicher Äußerungen die Arbeit mit größeren 
Probandengruppen, was die Verallgemeinerbarkeit 
der Ergebnisse einschränkt. Die Vielfalt der Ansätze 
und Testverfahren steht somit in einem deutlichen 
Kontrast zu ihrer Aussagekraft für die Wohnbevöl-
kerung insgesamt. 

Soziodemograﬁ  sche Untersuchungen wie SOEP 
und RAM haben demgegenüber den Vorteil, dass sie 
verschiedene Altersgruppen erfassen und aufgrund 
ihres Panelcharakters auch Veränderungen dar-
stellen können. Ihr Nachteil liegt jedoch eindeutig 
darin, dass die Deutschkenntnisse nur indirekt, d. h. 
aufgrund von Selbsteinschätzungen der Befragten 
bzw. Einschätzungen der Interviewer erfasst wer-
den. Auch die in der RAM verwendeten Fragen nach 
der Familiensprache und nach der Bewältigung 
von alltäglichen Kommunikationssituationen, wie 
etwa einem Behörden- oder Arztbesuch (Haug 2008: 
14ff) erlauben keinen Zugriff auf den tatsächlichen 
Sprachgebrauch.

Die Aussagekraft solcher Erhebungsmethoden 

wäre eine eigene Untersuchung wert, da die von 
ihnen hervorgebrachten Daten möglicherweise 
weniger belastbar sind, als es die detaillierten sta-
tistischen Berechnungen und die Bemühungen um 
repräsentative Stichproben suggerieren. Generell 
problematisch sind Fragen wie „Wie gut sprechen 
und schreiben Sie deutsch?“ (SOEP 2007, Frage 135), 
in denen mit den Verben „sprechen“ und „schrei-
ben“ eine große Bandbreite sprachlicher Hand-
lungen und Fertigkeiten undifferenziert aufgerufen 
wird. Was ein Befragter unter „Deutsch schreiben 
können“ genau versteht, kann und soll so nicht er-
fasst werden. Vermutlich haben auch die Befragten, 
die sich hier gute oder sehr gute Fähigkeiten at-
testieren, unterschiedliche Erfahrungen und Rou-
tinen im Umgang mit Texten und sind keineswegs 
alle gleich „gut“.

Aber auch im Detail zeigen sich Diskrepanzen. 

Laut Haug (2008) geben in der RAM-Studie im 

1 

 Eine etwas neuere variationslinguistische Arbeit, die auch 
integrationsbezogene Fragestellungen untersucht ist 
Naumova 1999. 

10

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

Durchschnitt ein Drittel der 4.576 Befragten an, 
lediglich über schlechte bis mittelmäßige (aktive 
und passive) Deutschkenntnisse zu verfügen; über 
80 % sagen jedoch, sie hätten keine sprachlichen 
Probleme bei Behördengängen, und über 90 % sehen 
in einem Arztbesuch eine kommunikative Aufgabe, 
die sie nicht überfordert (vgl. Haug 2008: 43). Beides 
zugleich kann nicht stimmen: Entweder sind die 
Deutschkenntnisse besser, als die Befragten ange-
ben, oder ihre Einschätzungen zur Bewältigung 
von alltäglichen Gesprächssituationen sind unrea-
listisch – man bedenke nur, welche Schwierigkeiten 
die Steuererklärung schon dem deutschen Mutter-
sprachler macht. Ist es möglich, dass Personen, die 
ihre Deutschkenntnisse mit „es geht“ charakteri-
sieren, einem Gespräch auf dem Finanzamt ohne 
Bedenken entgegensehen? 

Es liegt nahe, solche Diskrepanzen als Ergebnisse 
der Methode selbst zu interpretieren, die eben nicht 
erfasst, was bei einem Arzt- oder Behördenbesuch 
tatsächlich geschieht. Eine detaillierte Kritik würde 
jedoch den Umfang dieser Untersuchung über-
schreiten und auch ihrer Zielsetzung nicht entspre-
chen; sie unterbleibt daher. Die Daten aus dem SOEP 
und der RAM werden stattdessen als Anhaltspunkte 
für eine ungefähre Bedarfsermittlung genom-
men. Mit ihnen kann eine begründete Vermutung 
darüber angestellt werden, wie groß der Anteil von 
Personen mit geringen Deutschkenntnissen in rele-
vanten Einwanderergruppen ist. 

Die so gewonnenen Prozentzahlen werden 
in einem zweiten Schritt exemplarisch mit der 
Präsenz von Menschen mit den entsprechenden 
Migrationshintergründen in verschiedenen Bun-
desländern in Beziehung gesetzt. Hierzu werden 
die Bundesländer Hamburg und Bayern betrachtet. 
Die kombinierte Darstellung soziodemograﬁ  scher 
und sprachstandsbezogener Daten zu einigen 
wichtigen Migrantengruppen soll für diese beiden 
Länder exemplarisch aufzeigen, welcher Bedarf an 
Kommunikation in den jeweiligen Herkunftsspra-
chen besteht. Anhand der soziodemograﬁ  schen 
Daten wird deutlich, dass in den vier bedeutenden 
Einwanderergruppen (aus der Türkei, aus Südwest-
Europa, aus Ex-Jugoslawien, sowie Aussiedler/
innen) jeweils eine größere Gruppe von Personen 

mit guten Deutschkenntnissen einer kleineren 
Gruppe mit geringen Deutschkenntnissen gegen-
über steht. Diese beiden Gruppen unterscheiden 
sich jedoch hinsichtlich ihrer Größe und inneren 
Zusammensetzung. 

In der Welle 27 des sozio-ökonomischen Pa-

nels (SOEP 2007) wurden 20.886 Personen zu der 
Muttersprache Ihrer Eltern befragt. Das im SOEP 
neu eingeführte Kriterium der Muttersprache der 
Eltern scheint für die Zwecke dieser Untersuchung 
aussagekräftiger als der Migrationshintergrund, 
da auf diese Weise auch in Deutschland geborene 
Personen mit deutscher Staatsangehörigkeit ein-
bezogen werden, die aufgrund der Herkunft der 
Eltern neben dem Deutschen über weitere Sprachen 
verfügen.2 Im SOEP 2007 gaben 2.058 (=9,9 %) Per-
sonen an, dass mindestens ein Elternteil eine andere 
Sprache als das Deutsche als Muttersprache spricht. 
Für 1970 dieser Personen konnte auch die Staatsan-
gehörigkeit ermittelt werden, die allerdings nicht 
immer eine Aussage über die jeweilige Herkunfts-
sprache erlaubt. So gibt es in dieser Gruppe eine 
Mehrheit mit deutscher Staatsangehörigkeit, die 
zu 33 % aus Spätaussiedlern besteht, aber auch viele 
Personen mit einem türkischen oder italienischen 
Elternteil enthält. Tabelle 1 gibt einen Überblick 
über die Staatsangehörigkeiten.

Tabelle 1:  Personen aus zwei- oder mehrsprachigen 
Familien nach Staatsangehörigkeit (SOEP 
2007)

Deutschland
Türkei
Ex-Jugoslawien
Griechenland
Italien, Spanien, Frankreich, Portugal
Polen
Russland
Andere
Gesamt

793
400
211
100
255
17
15
179
1970

40,3 %
20,3 %
10,7 %
5,1 %
12,9 %
0,9 %
0,8 %
9 %
100,0 %

Wie auch schon in früheren Erhebungswellen 

des SOEP zeigt sich 2007 erneut, dass im Durch-
schnitt ca. drei Viertel der Befragten ihre Deutsch-

2 

 Zu Problemen bei der Bestimmung des „Migrationshinter-
grundes“ vgl. auch Diefenbach & Weiß 2006.

11

Tabelle 2:  Selbsteinschätzungen der Personen aus bilingualen Familien hinsichtlich ihrer Deutschkenntnisse im 

SOEP 2007 (in %)

(cid:217)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:222)(cid:23)(cid:68)(cid:61)(cid:55)(cid:56)(cid:59)

(cid:73)(cid:59)(cid:62)(cid:72)(cid:222)(cid:61)(cid:75)(cid:74)

(cid:61)(cid:75)(cid:74)

(cid:59)(cid:73)(cid:222)(cid:61)(cid:59)(cid:62)(cid:74)

(cid:59)(cid:62)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:66)(cid:59)(cid:57)(cid:62)(cid:74)

(cid:61)(cid:55)(cid:72)(cid:222)(cid:68)(cid:63)(cid:57)(cid:62)(cid:74)

kenntnisse als „sehr gut“ oder „gut“ einschätzen, 
während ungefähr ein Viertel die weniger positiven 
Einschätzungen „es geht“, „eher schlecht“ oder „gar 
nicht“ wählen (Tabelle 2). 

Differenziert man die Ergebnisse nach einzelnen 

Einwanderergruppen, so ergeben sich teilweise er-
hebliche Unterschiede. In Tabelle 3 werden die drei 
relativ großen Gruppen der Aussiedler, der Personen 
mit türkischem Pass sowie der Zuwanderer aus den 
Nachfolgestaaten des ehemaligen Jugoslawien 
verglichen. Hier zeigt sich, dass das Verhältnis 1:4, 
das sonst für die meisten Gruppen in etwa stimmt, 
weder auf Personen mit türkischer Staatsangehörig-
keit, noch auf Aussiedler angewendet werden kann. 

Während in der Gruppe der Befragten mit tür-

kischer Nationalität lediglich knapp die Hälfte ihre 
Kenntnisse des Deutschen als „sehr gut“ oder „gut“ 
einstufen, sind es bei den Aussiedlern fast 80 %. 
Wie Haug (2008: 29) mit Bezug auf die Erhebungs-
welle des SOEP 2005 anmerkt, hängt die etwas 
negativere Selbsteinschätzung bei den Personen 
mit türkischem Pass u. a. mit den Frauen in dieser 
Gruppe zusammen, von denen sich nur knapp 
unter 50 % als „sehr gut“ oder „gut“ einstufen, 

während dies bei den Aussiedlerinnen etwa 80 % 
tun. Zugleich zeigt Haug (ebd.), dass im Zeitraum 
von 1995 bis 2005 bei allen Gruppen insgesamt 
ein schwach ausgeprägter Trend zu positiveren 
Einschätzungen zu beobachten ist, der allerdings 
die Unterschiede zwischen den einzelnen Gruppen 
nicht ausgleicht. Dies lässt sich jedoch, wie in einer 
anderen Arbeit (Haug 2005) gezeigt wird, nicht 
notwendigerweise als eine stufenweise fortschrei-
tende sprachliche Integration der Individuen 
interpretieren, sondern als ein Spracherwerb im 
Generationenverlauf, bei dem neu in das Panel auf-
genommene jüngere Personen den Durchschnitt 
verbessern (vgl. auch Esser 2006a: 23).

Die vom BAMF in 2006 und 2007 durchgeführte 

„Repräsentativbefragung ausgewählter Migran-
tengruppen in Deutschland“ (RAM) dreht sich 
ähnlich wie das SOEP um verschiedene integrations-
bezogene Aspekte des alltäglichen Lebens, u. a. 
auch die Sprachkenntnisse (Babka von Gostomski 
2008). Befragt wurden 4.576 Personen, die sich am 
30.6.2006 seit mindestens 12 Monaten in Deutsch-
land aufhielten und zum Stichtag im Besitz eines 
Aufenthaltstitels waren. Die Befragten hatten die 
Staatsangehörigkeit der Türkei, Ex-Jugoslawiens, 

12

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

Tabelle 3: Vergleich der Deutschkenntnisse verschiedener Einwanderergruppen (SOEP 2007)

(cid:217)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:42)(cid:116)(cid:72)(cid:65)(cid:59)(cid:63)

(cid:27)(cid:78)(cid:13)(cid:32)(cid:75)(cid:61)(cid:69)(cid:73)(cid:66)(cid:55)(cid:77)(cid:63)(cid:59)(cid:68)

(cid:23)(cid:75)(cid:73)(cid:73)(cid:63)(cid:59)(cid:58)(cid:66)(cid:59)(cid:72)

(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:222)(cid:23)(cid:68)(cid:61)(cid:55)(cid:56)(cid:59)

(cid:73)(cid:59)(cid:62)(cid:72)(cid:222)(cid:61)(cid:75)(cid:74)

(cid:61)(cid:75)(cid:74)

(cid:59)(cid:73)(cid:222)(cid:61)(cid:59)(cid:62)(cid:74)

(cid:59)(cid:62)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:66)(cid:59)(cid:57)(cid:62)(cid:74)

(cid:61)(cid:55)(cid:72)(cid:222)(cid:68)(cid:63)(cid:57)(cid:62)(cid:74)

Griechenlands, Italiens und Polens. Des weiteren 
hatten knapp 3 % des Gesamtsamples durch Ein-
bürgerung die deutsche Staatsbürgerschaft. Auch 
in dieser Untersuchung zeigen sich Unterschiede 
sowohl zwischen den Gruppen  bzw. Nationalitäten, 
als auch innerhalb einzelner Gruppen (etwa nach 
Alter oder Geschlecht) . 

Als methodologischer Fortschritt gegenüber 
dem SOEP sind bei der RAM die Fragen nach der 
sprachlichen Bewältigung von Alltagssituationen 
anzusehen, da mit diesen Fragen die Selbsteinschät-
zung zumindest ansatzweise an konkrete Erfah-
rungen der Befragten angebunden wird. Leider ist 
dieser Teil der Untersuchung gegenwärtig nur indi-
rekt über die Veröffentlichung von Haug (2008) zu-
gänglich, und wird dort nicht detailliert behandelt 
(Haug 2008, Abb. 19). Wie schon erwähnt scheinen 
sich jedoch die Befragten in der RAM tendenziell 
eher bessere Deutschkenntnisse zu at testieren als 
im SOEP. In einer Gegenüberstellung von mehr-
sprachigen (=sehr gute oder gute Kenntnisse des 
Deutschen und der Herkunftssprache), dominant 
deutschsprachigen und dominant herkunftsspra-
chigen Personen zeigt sich jedoch wie im SOEP, dass 
es in jeder Sprach- und Altersgruppe eine starke 

Minderheit (zwischen 17 % und 48 %) gibt, die besser 
und bevorzugt in der jeweiligen Herkunftssprache 
kommuniziert. Diese Gruppe ist, außer im Fall der 
polnischen Teilnehmer, bei den befragten Frauen in 
der Regel etwas größer als bei den Männern. Auch 
in dieser Hinsicht scheint die Befragung des Bun-
desamtes also zu Ergebnissen zu kommen, die mit 
denen des SOEP vergleichbar sind.

Fassen wir zusammen: 

 ■

 ■

 ■

 Soziodemograﬁ  sche Daten zu den Deutsch-
kenntnissen erwachsener Migrant/innen 
basieren auf Selbsteinschätzungen im Rahmen 
von Befragungen. Sprachwissenschaftliche und 
sozialwissenschaftliche Untersuchungsansätze 
koexistieren, ohne dass bisher versucht wurde, 
die Nachteile der einen durch die Vorteile der 
anderen auszugleichen.
 In der Regel steht einer größeren Gruppe mit 
guten Deutschkenntnissen eine kleinere Grup-
pe gegenüber, die ihre Deutschkenntnisse als 
begrenzt oder ungenügend empﬁ  ndet (häuﬁ  g, 
aber nicht immer im Verhältnis 1:4).
 Geschlecht und Alter haben einen Einﬂ  uss auf 
die Selbsteinschätzungen der Befragten. Frauen 

13

und ältere Personen schätzen ihre Deutsch-
kenntnisse geringer ein als die jüngeren, 
männlichen Befragten derselben Sprachgruppe 
(Ausnahme: Polen).
 Generell wird die passive/rezeptive Beherr-
schung des Deutschen besser eingeschätzt als 
die aktive/produktive; Mündlichkeit rangiert vor 
Schriftlichkeit.

 ■

Bezieht man diese Ergebnisse auf die soziode-

mograﬁ  sche Situation in Städten wie Hamburg 
oder München, lässt sich der Bedarf an Kommuni-
kation in den Herkunftssprachen lokal für ein-
zelne Gruppen beziffern. Diese Übertragung ist 
allerdings mit Einschränkungen zu versehen. Es ist 
beispielsweise nicht klar, ob bundesweite Stich-
proben, wie sie im SOEP und in der RAM erhoben 
werden, ohne weiteres auf einzelne Großstädte zu 
übertragen sind. Möglicherweise stellen sich die 
sprachlichen Verhältnisse der migrantischen Grup-
pen in Großstädten anders dar als in Kleinstädten 
oder auf dem Land. Darüber hinaus variiert die Zu-
sammensetzung der Gruppen: in der RAM etwa ist 
der Anteil der Eingebürgerten relativ gering (2,9 %). 
Geht man davon aus, dass Einbürgerung auch mit 
relativ guten Kenntnissen des Deutschen einher-
geht, so ist der Stand der Deutschkenntnisse, der 
in der RAM festgestellt wird, nicht auf eine Stadt 
wie Hamburg zu übertragen, in der im Dezember 
2007 rund 15 % der Einwohner nicht die deutsche 
Staatsangehörigkeit haben (lt. „Statistik infor-
miert“, Nr. 29, 2008), laut Mikrozensus 2006 aber 
25,8 % einen Migrationshintergrund. Bezogen auf 
Personen mit türkischem Hintergrund bedeutet 
dies: 57.220 Personen haben im Dezember 2007 in 
Hamburg einen türkischen Pass, ca. 82.000 jedoch 
haben einen türkischen Migrationshintergrund – 
eine Differenz von rund 25.000 Personen. Wie sich 
aber solche Differenzen, die im Prinzip auch für an-
dere Gruppen gelten, auf Angaben zu den eigenen 
Deutschkenntnissen auswirken (geschweige denn 
auf die tatsächliche Sprachpraxis der betreffenden 
Personen), kann momentan niemand mit Sicher-
heit sagen.3

3 

 Die amtlichen Statistiken erlauben zudem in der Regel keine 
Aussagen zur sozialräumlichen Verteilung von Migrant/in-
nen auf bestimmte Städte oder Stadtteile, vgl. Schönwälder & 
Söhn 2007.

Von den 82.000 in Hamburg lebenden Personen 

mit türkischem Migrationshintergrund sind laut 
Mikrozensus 2006 38.000 Frauen. Aus dieser Grup-
pe beschreiben laut SOEP 2005 und RAM 2007 ca. 
44 % ihre Deutschkenntnisse als eingeschränkt bis 
schlecht – insgesamt handelt es sich somit um gut 
16.700 Personen, die nicht in vollem Umfang mit 
deutschsprachigen Einrichtungen und Institutio-
nen kommunizieren können. 7.488 dieser Frauen 
sind zudem 20 bis 45 Jahre alt und damit potenziell 
Mütter von Kindern, die Kindertagesstätten besu-
chen, zur Schule gehen, oder sich in einer Berufs-
ausbildung beﬁ  nden. Geht man weiter davon aus, 
dass in der Regel Frauen einen großen Teil der 
Kommunikation mit Bildungs- und Betreuungs-
einrichtungen der Kinder bewältigen, so erscheint 
die Frage berechtigt, wie diese Kommunikation 
vonstatten geht.

Ein weiteres Rechenbeispiel: In Bayern leben laut 

Mikrozensus 2006 insgesamt ca. 224.000 Personen 
mit dem Migrationshintergrund „Ex-Jugoslawien“. 
Laut SOEP 2007 geben 26 % aus dieser Gruppe an, 
dass Ihre Deutschkenntnisse eher gering sind  (= 
„es geht“, „eher schlecht“, „gar nicht“). Bezogen 
auf das Land Bayern kann man also von ca. 58.000 
Personen allein aus dieser Gruppe ausgehen, die 
nur eingeschränkt auf Deutsch kommunizieren 
können. Ca. 900 davon wohnen z. B. im Münchner 
Stadtteil Schwanthalerhöhe (vgl. Schönwälder & 
Söhn 2007: 21). 17,8 % aus dieser Gruppe sind lt. Mi-
krozensus 2006 über 55 Jahre alt, d. h. ca. 10.000 der 
Ex-Jugoslawen in Bayern, und immer noch ca. 160 
von ihnen in dem besagten Münchner Stadtteil. Es 
ist kaum davon auszugehen, dass sich die Deutsch-
kenntnisse dieser Menschen in den Jahren bis zum 
Renteneintritt verbessern werden (Zeman 2005). 
Wie werden sie im Alter mit Sozialen Diensten, 
Ärzten, Pﬂ  egediensten, Ämtern, usw. kommunizie-
ren? Die verfügbaren Daten sprechen dafür, dass 
sie punktuell auf die Unterstützung zweisprachiger 
Mittler (Angehörige oder andere Sprecher ihrer 
Sprache[n]) angewiesen sein werden. Momentan 
erscheint die Annahme plausibel, dass diese Mittler 
aus dem engeren Familien- oder Freundeskreis kom-
men werden. Ob diese notwendige kommunikative 
Unterstützung aber tatsächlich geleistet werden 
wird, oder etwa veränderten Familien- und Sozial-

14

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

strukturen zum Opfer fallen wird, sei dahingestellt. 
Ebenso fraglich ist, ob Dolmetschtätigkeiten von An-
gehörigen etwa in medizinischen Angelegenheiten 
in jedem Fall ethisch vertretbar und in der Sache 
hilfreich sind. Jedenfalls gibt es weder bei Sozial-
verbänden, noch bei staatlichen Stellen Antworten 
auf die Frage, wie mit dieser Klientel kommuniziert 
werden soll.

Die Auswirkungen geringer Deutschkenntnisse 

von Kunden und Klienten auf deren Kommunika-
tion mit Kindertagesstätten, Banken, Behörden 
oder Krankenhäusern werden in Kapitel 3 anhand 
von stichprobenartigen Umfragen und qualitativen 
Studien genauer dargestellt. Vorwegnehmend kann 
festgestellt werden, dass ein Bedarf an Kommunika-
tion in den Herkunftssprachen für bestimmte Grup-
pen, bestimmte Orte und bestimmte institutionelle 
Bereiche anzunehmen ist, auch wenn die überwie-
gende Mehrheit der Personen mit Migrationshinter-
grund nach eigener Einschätzung über gute bis sehr 
gute Deutschkenntnisse verfügt.

1.3 Sprachbarrieren: Rechtliche Aspekte

Dass die mangelnde Beherrschung des Deut-
schen den Zugang zu bestimmten gewerblichen 
oder sozialen Dienstleistungen einschränkt, 
kann als Tatsache angesehen werden. Zu klären 
ist jedoch, inwieweit hierdurch individuelle und 
gesellschaftliche Rechtsgüter betroffen sind. Daher 
wird in diesem Abschnitt der Frage nachgegan-
gen, inwieweit durch die beruﬂ  iche Nutzung von 
Herkunftssprachen rechtliche Belange berührt 
werden. Dies geschieht in Auseinandersetzung mit 
dem Antidiskriminierungsgesetz (AGG), anderen 
gesetzlichen Bestimmungen sowie der bisherigen 
Rechtsprechung. 

Dass rechtliche Belange berührt sein können, ist 
durch Urteile aus dem medizinischen Bereich beleg-
bar. So hat beispielsweise das OLG Düsseldorf 1988 
in einer Entscheidung festgestellt, dass Ärzte bei der 
Patientenaufklärung eine „sprachkundige Person“ 
hinzuziehen müssen, wenn sie den Eindruck gewin-
nen, dass ein Patient dem Aufklärungsgespräch auf-
grund mangelnder Kenntnis des Deutschen nicht 

folgen kann (OLG Düsseldorf: Urteil vom 12.10.1989, 
8 U 60/88). In einem Beschluss des OVG Lüneburg 
vom 11. Januar 2002 wird einer Sozialhilfeempfänge-
rin mit kurdischer Muttersprache im Rahmen einer 
psychotherapeutischen Behandlung das Recht auf 
einen professionellen Dolmetscher zugesprochen, 
weil für diese Tätigkeit andere Personen aufgrund 
der mit dem Dolmetschen verbundenen Anfor-
derungen und Belastungen nicht zur Verfügung 
stehen. Solche Fälle zeigen, dass die Nutzung von 
Herkunftssprachen in bestimmten institutionellen 
Bereichen auch aufgrund rechtlicher Vorgaben 
erforderlich sein kann. 

Rechtliche Aspekte von Mehrsprachigkeit sind in 

der Bundesrepublik bisher jedoch wenig diskutiert 
worden. Ein Grund hierfür mag darin liegen, dass 
bis in die 90er Jahre des letzten Jahrhunderts hinein 
die überwiegende Mehrheit der Deutschen inklu-
sive der politisch Verantwortlichen der Auffassung 
war, Deutschland sei kein Einwanderungsland. Die 
Debatte um ethische und rechtliche Aspekte von 
Mehrsprachigkeit ist daher vergleichsweise unter-
entwickelt.

Wenn hier von rechtlichen Aspekten die Rede 

ist, wird deshalb nicht nur auf das Recht der Bundes-
republik abgestellt. Mindestens ebenso wichtig sind 
das europäische sowie das internationale Recht. Im 
internationalen Recht hat die „Convention on the 
Elimination of all forms of Racial Discrimination 
(CERD)“ besondere Bedeutung. Diese deﬁ  niert Dis-
kriminierung als „jede auf der Rasse, der Hautfarbe, 
der Abstammung, dem nationalen Ursprung oder 
dem Volkstum beruhende Unterscheidung, Aus-
schließung, Beschränkung oder Bevorzugung, die 
zum Ziel oder zur Folge hat, dass dadurch ein gleich-
berechtigtes Anerkennen, Genießen oder Ausüben 
von Menschenrechten und Grundfreiheiten im poli-
tischen, wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen oder 
jedem sonstigen Bereich des öffentlichen Lebens 
vereitelt oder beeinträchtigt wird.“ 4

„Diskriminierung“ meint also nicht nur die 
gezielte Herabsetzung von Individuen, sondern 
ebenso die – auch ungezielte – Ausschließung, deren 

4 

BGBl. II (1969): 962 (964).

15

Folge ein nicht gleichberechtigtes Genießen von 
Menschenrechten und Grundfreiheiten ist.

Die Europäische Union hat im Jahre 2000 mit der 

Antirassismusrichtlinie 2000/43/EG alle Mitglieds-
länder verpﬂ  ichtet, bis zum Jahre 2003 Standards 
gegen Ungleichbehandlungen aufgrund von „Ras-
se“ oder ethnischer Herkunft zu schaffen. Ziel der 
Richtlinie ist es, „die Entwicklung demokratischer 
und toleranter Gesellschaften zu gewährleisten, 
die allen Menschen – ohne Unterschied der Ras-
se oder der ethnischen Herkunft – eine Teilhabe 
ermöglichen.“5

In der Bundesrepublik wurde die Richtlinie im 
Jahre 2006 mit dem „Allgemeinen Gleichbehand-
lungsgesetz“ (AGG) umgesetzt. Dieses enthält kei-
nen direkten Bezug zu Mehrsprachigkeit oder dem 
Problem geringer Deutschkenntnisse. Ein solcher 
Bezug lässt sich allerdings über die „mittelbare Be-
nachteiligung“ herstellen, die ebenfalls im AGG ge-
regelt ist. Diese liegt dann vor, wenn dem Anschein 
nach neutrale Maßnahmen Personen wegen ihrer 
ethnischen Herkunft in besonderer Weise benach-
teiligen können, ohne dass dies notwendig ist.

Eine solche rechtswidrige Benachteiligung kann 

etwa vorliegen, wenn ein Arbeitgeber hervorra-
gende Deutschkenntnisse für eine Stelle verlangt, 
auf der tatsächlich nur eine einfache Verständigung 
auf Deutsch nötig ist. Hier kann das gewählte Krite-
rium „hervorragende Deutschkenntnisse“ Personen 
ohne deutsche Herkunft benachteiligen, ohne dass 
dies gerechtfertigt ist. Ein weiteres Beispiel ist die 
häuﬁ  g durch kirchliche Arbeitgeber geforderte 
Zugehörigkeit zu einer christlichen Kirche; diese 
Anforderung macht Bewerbungen für Personen 
etwa aus der Türkei nahezu aussichtslos, da diese 
fast nie einer christlichen Kirche angehören.

Nahe am Konzept der mittelbaren Benachtei-
ligung liegt das in Deutschland noch kaum disku-
tierte Konzept der „reasonable accommodation.“ 
Hiernach kann es eine Diskriminierung darstellen, 
wenn Organisationen auf die besonderen Bedürf-
nisse bestimmter Gruppen nicht eingehen, obwohl 

5 

Erwägungsgrund 12 der Richtlinie 2000/43/EG. 

dies möglich wäre. Eine britische Studie bringt dies 
prägnant zum Ausdruck, indem sie „institutio-
nellen Rassismus“ wie folgt deﬁ  niert: „The collective 
failure of an organisation to provide an appropriate 
and professional service to people because of their 
colour, culture or ethnic origin which can be seen 
or detected in processes, attitudes and behaviour 
which amount to discrimination through unwitting 
prejudice, ignorance, thoughtlessness, and racist 
stereotyping which disadvantages minority ethnic 
people.“6

Der Studie lag die Untersuchung eines poli-
zeilichen Versagens bei der Aufklärung eines 
Mordes zugrunde, den mehrere weiße Jugendliche 
begangen hatten. Der Innenminister hatte eine 
Arbeitsgruppe unter dem Vorsitz von Sir William 
Macpherson beauftragt, zu untersuchen wie es 
zu diesem Versagen kommen konnte. Die Arbeits-
gruppe kam zu dem Ergebnis, zentral sei nicht eine 
offen rassistische Einstellung einzelner Polizisten 
gewesen, sondern ein rassistisches Klima inner-
halb der Londoner Polizei. Hierzu führt der Bericht 
aus: „Racism, institutional or otherwise, is not the 
prerogative of the Police Service. It is clear that 
other agencies including for example those dealing 
with housing and education also suffer from the 
disease.“

Der Macpherson–Bericht hatte in Großbritan-
nien erhebliche Auswirkungen, da er die Existenz 
rassistischer Strukturen in öffentlichen Institutio-
nen quasi ofﬁ  ziell bestätigte. Als Reaktion hierauf 
wurde mit dem „Race Relations (Amendment) Act 
2000“7 eine gesetzliche Verpﬂ  ichtung für öffent-
liche Stellen geschaffen, nach der diese im Sinne 
eines Mainstreaming alle Verfahren und Prozesse 
kontinuierlich auf ihre Auswirkungen auf verschie-
dene ethnische Gruppen hin untersuchen müssen. 
Nach außen gerichtetes Verwaltungshandeln 
unterliegt damit nicht nur einem Diskriminierungs-
verbot, sondern ist in jedem Stadium auch auf seine 
fördernde Funktion im Hinblick auf die angestrebte 

6 

7 

 Vgl. Abschlussbericht der Untersuchung zum Tod von 
Stephen Lawrence, http://www.archive.ofﬁ  cial-documents.
co.uk/document/cm42/4262/sli-pre.htm.
 Abrufbar unter http://www.hmso.gov.uk/acts/
acts2000/20000034.htm

16

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

Gleichstellung zu überprüfen. Wie dieses im Einzel-
nen zu geschehen hat, soll durch den „Secretary of 
State“ nach Konsultation mit der „Commission for 
Racial Equality (CRE)“ festgelegt werden; die CRE 
hat die Befugnis, diese Verpﬂ  ichtungen notfalls 
auch mittels „compliance orders“ durchzusetzen.

Auch wenn der britische Antirassismus-Diskurs 

mit seiner Betonung von Gruppenrechten und 
dem Bezug auf unklare Konzepte wie „race“ als 
problematisch angesehen werden kann, sollte man 
die dort formulierten Standards nicht vorschnell 
verwerfen. Sofern Institutionen Mehrsprachig-
keit nicht berücksichtigen und hierdurch keine 
angemessenen Dienste für Menschen anderer 
ethnischer Herkunft gewährleisten können, lässt 
sich dies – jedenfalls sofern die Ressourcen eine 
Berücksichtigung erlauben würden – durchaus als 
institutioneller Rassismus werten. Sicherlich ist 
es unsinnig, ständig professionelle Vermittlungs-
leistungen in allen erdenklichen Sprachen der 
Welt anzubieten. In einer Stadt wie Hamburg oder 
Berlin aber müssten z. B. Behörden und Sozialversi-
cherungsträger zumindest die Sprachen größerer 
Migrantengruppen berücksichtigen, um diesen 
eine gleichberechtigte Teilhabe zu ermöglichen, 
da sie in besonderer Weise verpﬂ  ichtet sind, den 
Zugang zu ihren Leistungen für alle Bevölkerungs-
gruppen zu gewährleisten.8 In diesem Zusam-
menhang stellt sich die Frage, inwieweit § 23 des 
Verwaltungsverfahrensgesetzes, in dem Deutsch 
als Amtssprache festgelegt und zugleich etwaige 
Übersetzungs- oder Dolmetschkosten den anders-
sprachigen Bürgern auferlegt werden, mit den bri-
tischen Standards und den von der EU formulierten 
Richtlinien in Einklang steht. 

Die „Commission for Racial Equality“ in Großbri-
tannien hat einen Leitfaden für öffentliche Stellen 
erarbeitet, der helfen soll, Barrieren abzubauen.9 Die 

8 

9 

 Auf der Seite www.erlangen.de präsentiert sich eine Stadt 
zumindest auf den ersten Klick mehrsprachig – Dokumente 
und Broschüren wie der „Abfallratgeber“ sind dann aber 
doch wieder auf nur auf Deutsch erhältlich.
 „The duty to promote racial equality – A guide for public 
authorities“; abrufbar unter www.equalityhumanrights.
com. Die „Commission for Racial Equality“ ist kürzlich in der 
neu geschaffenen „Equality and Human Rights Commission“ 
aufgegangen. 

Kommission ist seit Jahrzehnten mit der Förderung 
der Gleichbehandlung befasst. Sie beschäftigt mehre-
re hundert Menschen und kann auf etliche Experten 
zurückgreifen. Neben der Politikberatung gehören 
zu ihren Aufgaben etwa die Durchsetzung des Anti-
diskriminierungsrechts durch Beratung und eigenes 
Auftreten vor Gerichten sowie die Bereitstellung von 
Empfehlungen und „guides on best practice“. Der 
Leitfaden „A guide for public authorities“ stellt kein 
verbindliches Gesetz dar, fasst jedoch die Empfeh-
lungen der zuständigen Stelle im Sinne eines „code of 
practice“ zusammen und gibt wertvolle Anregungen 
auch für die Bundesrepublik. Als notwendige Maß-
nahmen, die den Zugang zu Informationen und 
Dienstleistungen für alle Gruppen gewähr leisten 
können, empﬁ  ehlt die Kommission u. a.:

 ■

 ■

 ■

 Institutionen sollten beobachten, inwieweit ihre 
Angebote von Personen mit Migrationshinter-
grund genutzt werden. Hierzu kann es hilfreich 
sein zu erfassen, welche ethnischen Gruppen in 
welchem Umfang die Angebote nutzen.
 Alle Barrieren, auf die Personen mit Migrations-
hintergrund treffen könnten, sollten identi-
ﬁ  ziert und entfernt werden. Hierzu gehört 
es insbesondere, die Informationen über die 
Angebote für alle verfügbar zu machen. Um 
derartige Barrieren zu identiﬁ  zieren, sollte das 
Gespräch mit den lokalen Migrantengruppen 
gesucht werden, damit deren Erfahrungen ein-
ﬂ  ießen können. Weiterhin sollte sichergestellt 
werden, dass im Personal der Institutionen 
Personen aus den Migrantengruppen beschäf-
tigt werden.
 Hinsichtlich von Sprachbarrieren wird empfoh-
len, alle Publikationen nicht nur in der Landes-
sprache, sondern auch in anderen Sprachen, 
die in der jeweiligen Region genutzt werden 
zugänglich zu machen. Weiterhin sollte sicher-
gestellt werden, dass bei Bedarf Dolmetscher zur 
Verfügung stehen. 

Was für Großbritannien gilt, müsste für die 
Bundesrepublik als einem Land mit einer inter-
national weit weniger bedeutenden Sprache erst 
recht gelten. Dies sollte bedeuten, dass deutsche 
Behörden Informationen zumindest etwa in Eng-
lisch, Französisch, Russisch, Türkisch, Spanisch und 

17

Italienisch zugänglich machen. Weiterhin sollten 
auch alle Antragsformulare in den wesentlichen 
von der Wohnbevölkerung gesprochenen Sprachen 
erhältlich sein. 

Die in dem Konzept der „reasonable accom-
modation“ zentrale Einbeziehung der Bedürf-
nisse aller wesentlichen Gruppen kommt auch in 
den Zielsetzungen der Antirassismusrichtlinie 
2000/43/EG zum Ausdruck. Es sollen eben nicht nur 
Diskriminierungen im Sinne von Einzelschicksalen 
verhindert werden; vielmehr bestehen rechtliche 
Vorgaben dazu, eine Gesellschaft zu erreichen, in 
der allen ethnischen Gruppen die Teilhabe an der 
Gesellschaft tatsächlich möglich ist. Dieser Gedan-
ke gleicher Teilhabe ist im deutschen AGG sowie 
in der Diskussion um den Diskriminierungsschutz 
kaum aufgegriffen worden. Die europarechtliche 
Vorgabe bindet allerdings zumindest die Behör-
den der Bundesrepublik, sodass diese verpﬂ  ichtet 
sind, Barrieren für die Teilhabe nach Möglichkeit 
abzubauen.

Neben der institutionellen Ebene können bei 
der Erörterung rechtlicher Probleme von Sprach-
barrieren auch individuelle Anspruchsgrundlagen 
berücksichtigt werden. Die Darstellung der jetzigen 
Rechtslage in der Bundesrepublik in Bezug auf 
diesen Problembereich kann exemplarisch auf Fälle 
aus der medizinischen Kommunikation, wie etwa 
der ärztlichen Aufklärungspﬂ  icht Bezug nehmen.10 
Bei rechtlichen Problemen von Sprachbarrieren 
im Sinne individueller Anspruchsgrundlagen sind 
zumindest zwei Ebenen zu betrachten:

 ■

 ■

10 

 Einzelpersonen können einen Anspruch darauf 
haben, dass ihnen die Verständigung ermöglicht 
wird. Dies ist von herausgehobener Bedeutung 
im medizinischen Bereich, wenn es etwa um die 
Aufklärung des Patienten vor medizinischen 
Eingriffen geht.
 Korrespondierend zu den Ansprüchen auf ver-
ständliche Aufklärung stehen Haftungsansprü-

 Eine gesetzliche Regelung über die Aufklärungspﬂ  icht von 
Ärzten existiert in der Bundesrepublik nicht. Die nachfol-
gend dargestellten Grundsätze basieren daher auf der hierzu 
ergangenen Rechtsprechung, die sich aus GG Art. II ableitet 
(vgl. Geiß 1993: 169).

che, die sich aus einer Verletzung dieser Pﬂ  icht 
ergeben können.

Die Aufklärung des Patienten ist eine Berufs-

pﬂ  icht des Arztes. Eine Behandlung darf nur dann 
erfolgen, wenn nach der erforderlichen Aufklä-
rung durch den Arzt der Patient in die Behandlung 
einwilligt. Diese Aufklärung muss durch den Arzt 
selbst erfolgen. Im Zweifel ist der Arzt verpﬂ  ichtet, 
nachzuweisen dass er seiner Aufklärungspﬂ  icht 
nachgekommen ist. Hierzu hat der Arzt zu doku-
mentieren, dass er den Patienten persönlich auf-
geklärt hat. Die Aufklärung des Patienten durch 
nichtärztliches Personal ist unzulässig. 

Der Arzt muss sich im Gespräch mit dem Pati-
enten darüber vergewissern, dass dieser die Infor-
mationen verstanden hat (Amtsgericht Leipzig v. 
30.05.2003, MedR 2003: 582). Hierzu gehört es auch, 
sich zu vergewissern, dass der Patient die deutsche 
Sprache beherrscht, sofern die Aufklärung in dieser 
vorgenommen wird (OLG Oldenburg v. 12.06.96, 
VersR 1996: 978; OLG Nürnberg v. 28.06.1995, MedR 
1996: 213).

Sowie Unsicherheit darüber besteht, ob der Pa-
tient das Deutsche beherrscht, muss der Arzt einen 
Dolmetscher hinzuziehen. Dies kann nach Ansicht 
der bisherigen Rechtsprechung auch eine Person 
sein, die keine Ausbildung im Dolmetschen besitzt 
(OLG Karlsruhe v. 02.08.1985, VersR 1997, 241). Über 
die Frage, ob und inwieweit die zum Übersetzen 
herangezogene Person beide Sprachen beherrschen 
muss und inwieweit sich der Arzt über diesen Sach-
verhalt zu vergewissern hat, scheint keine Recht-
sprechung vorzuliegen.

Verschiedene Urteile, die jeweils Fragen der 

Haftung des Arztes wegen unterlassener bzw. 
mangelhafter Aufklärung betrafen, befassen sich 
mit Sprachproblemen im Aufklärungsgespräch. Das 
Amtsgericht Leipzig11 entschied, ein gewissenhaftes 
Aufklärungsgespräch sei nicht möglich, wenn der 
aufklärende Arzt erhebliche Schwierigkeiten hat, 
sich in der deutschen Sprache auszudrücken. Diese 
Schwierigkeiten erkannte das Gericht darin, dass 

11  vom 30.05.2003, 17 C 344/03

18

SPRACHENVIELFALT UND SPRACHBARRIEREN IN DEUTSCHLAND

der Arzt als Zeuge vor Gericht „erkennbar immer 
wieder nach dem passenden Begriff dafür suchte, 
was er ausdrücken wollte.“

Demnach sind Grundkenntnisse der Sprache, in 

der ein Aufklärungsgespräch geführt wird, nicht 
ausreichend. Die am Aufklärungsgespräch beteilig-
ten Personen müssen sich vielmehr ﬂ  ießend ausdrü-
cken können. Für Personen, die dolmetschen, gilt 
also, dass diese sich zumindest in beiden Sprachen 
ﬂ  ießend ausdrücken können. Das Oberlandesge-
richt Karlsruhe entschied einen umgekehrten Fall, 
in dem die Patientin wegen Sprachbarrieren nur in 
einfachen Worten über die Lage aufgeklärt werden 
konnte.12 Auch hier entschied das Gericht, unter 
diesen Umständen könne es keine wirksame Aufklä-
rung geben.

Bislang geht die Rechtsprechung in der Bun-

desrepublik also davon aus, ein Arzt genüge seiner 
Aufklärungspﬂ  icht, wenn er zu dem Aufklärungs-
gespräch sprachkundige Laien als Dolmetscher 
hinzuzieht, etwa Pﬂ  egepersonal oder Reinigungs-
kräfte. Deren Übersetzungsdienste sollen auch 
dann genügen, wenn diese Personen keine Dol-
metscherausbildung und keine speziellen Kennt-
nisse der medizinischen Begriffe und Sachverhalte 
haben, um die es in dem Gespräch geht. Dies wird 
damit begründet, dass auch die Patienten selbst 
in der Regel nicht unter Verwendung der Fachbe-
griffe aufgeklärt werden können, sondern auf eine 
laienhafte Darstellung angewiesen sind. Hier wird 
u. E. jedoch übersehen, dass Patienten mit guten 
Deutschkenntnissen selbst entscheiden können, 
inwieweit sie eine detaillierte Aufklärung durch 
den Arzt wünschen und wann sie – auch unter Ver-
wendung von Fachbegriffen – so genau wie möglich 
aufgeklärt werden wollen. Findet die Aufklärung 
jedoch vermittelt durch eine Person statt, die selbst 
keine oder ungenügende medizinische Kennt-
nisse hat und die Fachbegriffe auch nicht überset-
zen kann, so wird einem Patienten mit geringen 
Deutschkenntnissen eine „laienhafte“ und damit 
unvollständige Aufklärung quasi aufgezwungen. 
Die bislang gültige richterliche Maxime, der ärzt-
lichen Aufklärungspﬂ  icht könne im Gespräch mit 

12 

 VersR 1998: 718

anderssprachigen Patienten durch Hinzuziehung 
„sprachkundiger“ Personen jedweder Art genügt 
werden, ist also nicht unproblematisch, da damit 
gedolmetschte und einsprachige Kommunikation 
unzulässigerweise gleichgesetzt werden (vgl. hierzu 
auch Kapitel 2 und 3).

1.4  Fazit: der Bedarf an Kommunikation 

in den Herkunftssprachen

Das verfügbare Wissen über die Sprachkennt-

nisse der Wohnbevölkerung Deutschlands ist 
lückenhaft und ungenau. Die existierenden Instru-
mente geben nur einen ungefähren Aufschluss 
darüber, welche Kenntnisse des Deutschen (und 
anderer Sprachen) bei wem anzunehmen sind 
und an welchen Orten diese Personen leben. Die 
soziodemograﬁ  schen Daten belegen jedoch die 
alltägliche Erfahrung, dass Deutsch nicht für alle 
Einwohner Deutschlands immer und überall das 
alleinige Medium der Kommunikation ist: relevante 
Minderheiten beherrschen diese Sprache nicht in 
vollem Umfang und kommunizieren stattdessen 
(bevorzugt oder gezwungenermaßen) in ihren Her-
kunftssprachen, wenn sich ihnen die Möglichkeit 
bietet. Die Daten deuten ferner darauf hin, dass die 
Deutschkenntnisse von Menschen mit Migrations-
hintergrund in Abhängigkeit von den Faktoren 
Alter, Geschlecht und ethnischer Herkunft variieren 
und dass die schriftsprachlichen Kompetenzen im 
Deutschen quer durch alle Einwanderergruppen 
am geringsten ausgebaut sind.

Richtlinien und Abkommen im Rahmen der EU 
erfordern, dass staatliche Institutionen in Deutsch-
land Barrieren und Zugangsbeschränkungen, die 
sich aus der sprachlichen Vielfalt ergeben, stärker 
als bisher identiﬁ  zieren und abbauen. Zu ermitteln 
wäre, inwieweit die Bestimmungen des § 23 des 
VwVfG in diesem Sinne als Barriere gelten können 
und somit im Konﬂ  ikt mit dem AGG, aber auch 
mit der tatsächlichen kommunikativen Praxis der 
Behörden stehen. Diese werden ja in irgendeiner 
Sprache mit ihrer nur wenig Deutsch sprechenden 
Klientel kommunizieren, nur eben nicht immer 
auf Deutsch, wie es das Gesetz vorschreibt. Sind die 
erforderlichen Übersetzer und Dolmetscher nicht 

19

verfügbar, wird eben je nach verfügbaren Sprach-
kenntnissen ad hoc auf andere Sprachen ausgewi-
chen: ins Englische, aber auch ins Russische oder 
Türkische.13 

Private Einrichtungen sind hingegen in gerin-

gerem Umfang gebunden, da auf der Basis des AGG 
Sprachbarrieren lediglich vermittelt über das Kon-
zept der „mittelbaren Benachteiligung“ themati-
siert werden können. Allerdings zeigt die Diskussion 
am Beispiel der ärztlichen Aufklärungspﬂ  icht, dass 
in Fällen, in denen Sprachbarrieren unmittelbar 
zur individuellen Verletzung beruﬂ  icher Pﬂ  ichten 
führen können, institutionelle Regelungen not-
wendig sein können, um Beschäftigte und Klienten 
effektiv vor einer sprachbedingten Verletzung 
dieser Pﬂ  ichten bzw. Einschränkung ihrer Rechte zu 
schützen. Dabei sollte hervorgehoben werden, dass 
solche Regelungen, die vermutlich auch in anderen 
Kontexten (wie etwa dem Finanzwesen) notwendig 
wären, nicht mit einem ethisch motivierten Schutz 
der Klienten vor Diskriminierung zu begründen 
sind, sondern individuelle Rechtsgüter betreffen, 
wie etwa das im Grundgesetz verankerte Selbstbe-
stimmungsrecht, dass die Grundlage für die ärzt-
liche Aufklärungspﬂ  icht bildet. 

Der Bedarf und die Notwendigkeit von Kommu-

nikation in den Herkunftssprachen von Migrant/
innen ist also keine Frage einer „multikulturellen“ 
oder „weltoffenen“ Gesinnung, sondern ergibt sich 
in Deutschland einerseits aus soziodemograﬁ  schen 
Fakten, andererseits aus rechtlichen Vereinba-
rungen auf EU-Ebene (betreffend Behörden und 
staatliche Einrichtungen), dem AGG und anderen 
nationalen Bestimmungen. 

13 

 Im Sammelband von Borde & Albrecht 2007 ﬁ  nden sich eine 
Reihe von Beispielen und Bedarfsanalysen für Behörden und 
medizinische Einrichtungen in Berlin.

20

2Herkunftssprachen im beruﬂ ichen 

Kontext: soziolinguistische und 
sprachpolitische Perspektiven

Die Verwendung von Herkunftssprachen in 

beruﬂ  ichen Kontexten berührt verschiedene 
linguistische Fragestellungen, ist aber selbst bisher 
nur selten Gegenstand wissenschaftlicher Unter-
suchungen gewesen. Im Literaturüberblick wird 
dieses Problem dadurch gelöst, dass verschiedene 
soziolinguistische Ansätze zum Thema Zwei- und 
Mehrsprachigkeit vorgestellt und in ihrer Relevanz 
für das Thema dieser Arbeit eingeschätzt werden. 
Dabei geht es zum einen um die Bedingungen und 
Möglichkeiten, die sich aus dem Gebrauch mehrerer 
Sprachen innerhalb eines kommunikativen Hand-
lungszusammenhangs ergeben können (Sprach-
wahl, Sprachwechsel) und zum anderen um Fragen, 
die mit der Übertragung sprachlicher Handlungen 
aus einer Sprache in eine andere verbunden sind 
(Dolmetschen und Übersetzen).

Im Mittelpunkt des Literaturüberblicks stehen 

somit Publikationen, in denen die konkrete Ver-
wendung von Herkunftssprachen am Arbeitsplatz 
im Sinne einer kommunikativen Ressource und die 
damit verbundenen Anforderungen und Probleme 
diskutiert werden. Einen weiteren Schwerpunkt des 
Literaturüberblicks bilden Untersuchungen und 
Berichte aus dem Bereich der EU, anhand derer die 
sprachpolitischen Rahmensetzungen und Ziele der 
EU in Bezug auf Herkunfts- und Minderheitenspra-
chen skizziert werden sollen. 

Der Überblick ist in drei Abschnitte gegliedert: 

Im Abschnitt 2.1 wird der ökonomische „Nutzen“ 
von Mehrsprachigkeit diskutiert. Darauf folgend 
geht es in 2.2 um den Wechsel zwischen Sprachen 
als soziales Phänomen, das in bilingualen Kon-

stellationen den Ausweis von Zugehörigkeit, Nähe 
und Distanz erlaubt und die Organisation von 
Arbeitsabläufen erleichtert. Anschließend wer-
den in Abschnitt 2.3 Probleme des Transfers von 
sprachlichen Handlungen von einer Sprache in eine 
andere diskutiert. Im Mittelpunkt stehen dabei die 
komplexen Wissensbestände, die von Dolmetschern 
und Übersetzern bei der Reproduktion sprachlicher 
Handlungen in einer Zielsprache herangezogen 
werden müssen. Gerade in fachlichen und insti-
tutionellen Kommunikationsbereichen, in denen 
Experten mit Laien kommunizieren, ergeben sich 
für die bilingualen Personen „in der Mitte“ Anfor-
derungen, die über ein rein strukturbezogenes 
Sprachwissen (Wortschatz, Grammatik-Kenntnisse 
usw.) weit hinausgehen. 

In Abschnitt 2.4 werden aus dem Studien aus 

dem Bereich der EU vorgestellt, wie etwa die 
ELAN-Studie, in der ca. 2000 kleine und mittlere 
Unternehmen in ganz Europa zu sprachbezogenen 
Themen befragt wurden, sowie der „Aktionsplan 
zur Förderung des Sprachenlernens und der Spra-
chenvielfalt“ (2004-2006).

2.1  Der ökonomische „Nutzen“ von 

Mehrsprachigkeit 

Mit Bezug auf Heller (2007) werden sprachliche 

Mittel in dieser Untersuchung als Ressourcen zur 
Gestaltung von Situationen, Rollen, Beziehungen 
usw. verstanden, die in gewissen Grenzen kreativ 
verwendet werden können und ad hoc formbar sind. 
Damit wird der Blick auf die Vielfalt und Situati-

21

onsbezogenheit des Gebrauchs mehrerer Sprachen 
gelenkt, und es wird ein Zugang zur beruﬂ  ichen 
Kommunikation in mehreren Sprachen eröffnet, 
der sich an der konkreten sozialen Praxis orientiert. 
Es geht also um die Frage, wie Kommunikationsteil-
nehmer mittels ihrer mehrsprachigen Repertoires 
kommunikative Zwecke umsetzen. 

Mehrsprachige Repertoires werden damit aller-
dings nicht generell als eine „commodity“ (Heller 
et al. 2003) verstanden, d. h. etwas Nützliches oder 
Wertvolles. Zum einen ist zu klären, worin der 
Nutzen im konkreten Fall liegt und welche Schwie-
rigkeiten mit der Nutzung verbunden sein können. 
Zum anderen ist mit Grin 1996, 2005 und Ricento 
2005 aber auch generell die Analogie zwischen 
Sprache und Ökonomie zu hinterfragen. Grin 1996 
argumentiert gegen eine unreﬂ  ektierte Übernah-
me ökonomischer Metaphern in sprachbezogene 
Analysen, wie sie seines Erachtens z. B. in den Ar-
beiten von Bourdieu zu ﬁ  nden sind (Grin 1996: 30). 
Allerdings hält Grin eine ökonomische Perspektive 
für hilfreich, wenn sprachpolitische und sprachpla-
nerische Entscheidungen gefällt werden müssen. 
Beim Zusammengehen von Ökonomie und Lingu-
istik müssten jedoch sowohl die Abgehobenheit 
ökonomischer Modelle als auch vorschnelle Analo-
giebildungen vermieden werden (ebd. 34). Insbe-
sondere sei zu beachten, dass ökonomische Theo-
rien bestimmte sprachbezogene Phänomene bisher 
nicht erfassen, wie etwa die Einstellungen („attitu-
des“) von Sprechern zu den von ihnen gesprochenen 
Sprachen (ebd.: 36).

In einem Artikel von 2005 argumentiert Grin 
gegen moralisierende Argumentationen im Zu-
sammenhang mit Minderheitensprachen, wie sie in 
der Debatte um „Linguistic Human Rights“ verbrei-
tet seien. Politische Maßnahmen zur Förderung 
sprachlicher Vielfalt dürften nicht allein recht-
lich oder gesinnungsethisch begründet werden, 
sondern müssten sich an der quantiﬁ  zierbaren 
Benachteiligung von Sprechern von Minderhei-
tensprachen orientieren, um diese zu verringern 
oder auszugleichen. Ricento 2005 warnt in diesem 
Zusammenhang davor, Forderungen nach Förder-
programmen für Minderheitensprachen in den 
USA („heritage languages“) mit dem (ökonomischen 

oder militärischen) Nutzen dieser Sprachen für die 
Mehrheitsgesellschaft zu begründen, weil staatli-
che Interessen sich wandeln und nicht unbedingt 
mit den Interessen der betreffenden Minderheiten 
übereinstimmen. Staatliche Programme sollten 
sich nicht an kurzfristigen Interessen oder an der 
Wiedergutmachung historischen Unrechts orien-
tieren, sondern müssten vielmehr dort ansetzen, wo 
Gruppen eine Sprache tatsächlich als Ressource in 
ihrer alltäglichen Kommunikation verwenden. Die 
Förderung von Minderheitensprachen wäre dann 
vor allem ein Instrument, um diesen Gruppen die 
Ausübung ihrer Bürgerrechte in vollem Umfang zu 
ermöglichen. Die Auffassung, „fremde Sprachen“ 
seien hier und da nützlich, schreibe hingegen eine 
monolinguale und monokulturelle Gesellschafts-
auffassung fort, die ja gerade verantwortlich für 
den Mangel an Kenntnissen anderer Sprachen und 
Kulturen in weiten Teilen der US-Bevölkerung sei.

Ausführlich untersucht Esser (2006a, 2006b) 

den ökonomischen Nutzen bzw. die ökonomischen 
Effekte von Mehrsprachigkeit. Anhand multivaria-
ter statistischer Erhebungen aus den USA, Kanada, 
Großbritannien, sowie anderen westeuropäischen 
Ländern werden Bedingungen und Mechanismen 
des Spracherwerbs von Migrant/innen erforscht, 
wobei der Erwerb der jeweiligen Landessprache 
bzw. des Deutschen als Schlüssel zur Integration von 
Migrant/innen im Mittelpunkt des Interesses steht. 
Die Situation in Deutschland wurde dabei insbeson-
dere auf der Basis von Befragungen aus den 80er 
Jahren (KITTY) sowie anhand der PISA-Studie und 
dem sozio-ökonomischen Panel (SOEP) untersucht.

Für die Frage nach den Möglichkeiten der 

beruﬂ  ichen Nutzung von Herkunftssprachen, die 
im Zentrum der vorliegenden Untersuchung steht, 
ist eines der Ergebnisse aus Essers Studie von be-
sonderer Bedeutung: Migrant/innen gelingt es in 
der Regel nicht, ihre bilingualen Kompetenzen in 
einen besseren Schulerfolg oder Erfolg am Arbeits-
markt umzumünzen. Die Tatsache, dass Kenntnisse 
einer Herkunftssprache vorhanden sind, hat keine 
messbaren Auswirkungen darauf, welchen Schulab-
schluss Migrant/innen erlangen und welche beruf-
lichen Tätigkeiten sie später ausüben (Esser 2006a: 
92ff). Entscheidend sind vielmehr die Kenntnisse 

22

der Landessprachen bzw. des Deutschen. Dieses – 
wenig überraschende – Ergebnis ist lediglich für die 
beruﬂ  ichen Tätigkeiten einzuschränken, in denen 
bestimmte Herkunftssprachen von besonderem 
Nutzen sind, oder für Regionen, die aufgrund poli-
tischer Vorgaben bestimmte Konstellationen von 
Zweisprachigkeit besonders fördern (z. B. die fran-
zösischsprachigen Regionen Kanadas). Lediglich 
wenn eine Herkunftssprache also „einen beson-
deren regionalen oder globalen Wert hat, der die 
Produktivität eines bereits höheren Humankapitals 
dann noch einmal steigert“ (Esser 2006a: 93) könne 
Bilingualität einen positiven Effekt auf die entschei-
denden Integrationsindikatoren – Bildung und Ar-
beitsmarkt – haben. Diese Ausnahme trifft entweder 
auf autochthone Bilingualität (wie in Katalonien 
oder Québec) oder – seltener – auf migrantische 
Bilingualität in speziellen Tätigkeitsbereichen zu. 

Esser (2006b: 550) interpretiert seine Ergeb-

nisse konsequent dahin gehend, dass Integration 
nicht über die kollektive Anerkennung ethnischer 
Gruppen, sondern über den individuellen Zugang 
zu „relevanten Funktionssystemen“ (Bildung, 
Arbeitsmarkt) verlaufe. Hierfür seien „ethnische 
Ressourcen, darunter die muttersprachlichen 
Kompetenzen“ (ebd.: 551) nahezu wertlos. Dagegen 
ist einzuwenden, dass die gut integrierten Einwan-
derer mit ihrem mehrsprachigen Repertoire eine 
wichtige Brückenfunktion sowohl für Personen mit 
geringen Deutschkenntnissen, als auch für Behör-
den und Unternehmen mit Bedarf an bestimmten 
Sprachkenntnissen erfüllen. Da die Wahrnehmung 
dieser Brückenfunktion weder eine gesetzliche, 
noch eine tariﬂ  iche Grundlage hat und Personen 
mit geringen Deutschkenntnissen ohnehin in 
allen Sprachgruppen eine Minderheit bilden, sind 
die ökonomischen Folgen dieses Brückenschlags 
vermutlich nicht messbar, sodass der „Wert“ der 
sprachlichen Ressourcen insgesamt gering erschei-
nen mag – für die Individuen mit geringen Deutsch-
kenntnissen haben sie hingegen ein hohen Wert. 
Sie können sich vor allem aufgrund der Hilfe Zwei-
sprachiger besser in Funktionssysteme integrieren, 
die Esser offenbar für irrelevant hält (wie etwa das 
Gesundheits- und Sozialwesen). 

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

2.2 Sprachwahl und Sprachwechsel

In mehrsprachigen Gruppen ist der Wechsel von 

einer Sprache gerade in informellen Kontexten so 
selbstverständlich und häuﬁ  g, dass den Beteiligten 
kaum noch bewusst ist, welche Sprache gerade ge-
sprochen wird. Nicht zufällig lautet der Titel eines der 
häuﬁ  g zitierten Artikel zum Thema Sprachwechsel 
“Sometimes I’ll start a sentence in Spanish y termino 
en español“ (Poplack 1980). Obwohl das fortlaufende 
Springen zwischen Sprachen also auch innerhalb 
einer Äußerung möglich ist und bei entsprechenden 
Sprachkenntnissen der Adressaten häuﬁ  g praktiziert 
wird, ist die Entscheidung darüber, in welcher der 
Sprache kommuniziert wird, in formellen Settings, in 
Institutionen oder am Arbeitsplatz oft schwierig und 
konﬂ  iktgeladen. Zum einen kann die Entscheidung 
für eine bestimmte Sprache die strukturelle Benach-
teiligung von Angehörigen sprachlicher Minder-
heiten beinhalten, die aufgrund ihrer mangelnden 
Kenntnisse der dominanten Sprache aus bestimmten 
Handlungskontexten ausgeschlossen sind. Dieselbe 
Sprachbarriere funktioniert aber auch in die andere 
Richtung und ermöglicht die Abgrenzung gegenü-
ber Angehörigen der Mehrheitskultur. Sprache wirkt 
also als ein Identiﬁ  kationsmittel, über das Zugehö-
rigkeit zu und Ausschluss aus Gruppen, aber auch 
Zugang zu Informationen und Entscheidungsbefug-
nissen geregelt werden können. 

Über das einfache Zuweisen bzw. Konstruie-
ren einer Gruppenzugehörigkeit (wie im Fall des 
biblischen „Schibboleth“ [Buch der Richter, Vers 
5-6]) und die elementare Verständigung hinaus 
werden Sprachen jedoch auch oft zu ideologischen 
Projektionsﬂ  ächen, wie beispielsweise Jaffe (2007) 
anhand der Sprachideologie korsischer Nationa-
listen aufzeigt. Die Wahl einer Sprache basiert in 
einem bilingualen Kontext also nicht nur auf reinen 
Nützlichkeitserwägungen bzw. der Einschätzung 
darüber, welche Sprache den Kompetenzen der Be-
teiligten und den kommunikativen Erfordernissen 
am ehesten entspricht, sondern kann ideologisch 
motiviert sein (vgl. Torras & Gafaranga 2002 am Bei-
spiel von Verkaufsgesprächen in Barcelona). 

Aufgrund des Konﬂ  iktpotenzials, das der Sprach-
wahl somit innewohnt, haben Unternehmen daher 

23

insbesondere in den USA Regelungen für den 
Gebrauch von Minderheitensprachen entwickelt, 
mit denen für bestimmte Anlässe oder Orte die 
Verwendung bestimmter Sprachen vorgeschrieben 
wird. In den USA sind solche Regelungen unter dem 
Stichwort „English only-Rules“ bekannt. Sie werden 
häuﬁ  g in Arbeitsbereichen mit einem hohen Anteil 
an Spanisch sprechenden Mitarbeitern aufgestellt 
(Gastronomie, Dienstleistungen). 

Den Regeln für den ausschließlichen Gebrauch 

des Englischen liegt teilweise eine „linguistic 
paranoia“ (Haviland 2003: 771) zugrunde: Die 
Sprecher der dominanten Sprache unterstellen den 
anderssprachigen Mitarbeitern, dass diese sich in 
ihrer Muttersprache negativ über Kunden oder ihre 
Vorgesetzten äußern, schlechtere Arbeits leistungen 
verabreden usw. Haviland (ebd.) präsentiert bspw. 
den Fall von einigen Altenpﬂ  egerinnen, denen 
gekündigt wurde, weil sie sich Anweisungen zum 
Trotz während der Arbeit in Anwesenheit von 
Heimbewohnern auf Spanisch unterhalten hatten. 
Die Kündigung wurde damit begründet, dass die 
Heimbewohner Angst hätten, es werde abfällig über 
sie geredet.14 

Wie Barrett (2006) am Beispiel des „Mock Spa-
nish“ von anglo-amerikanischen Vorgesetzten in 
einem Tortilla-Restaurant zeigt, kann jedoch auch 
eine bilinguale Kommunikationspraxis ausgren-
zend wirken und Ungleichheit verschärfen. „Mock 
Spanish“ ist eine in den USA verbreitete Form des 
„crossing“ (Rampton 1998): Muttersprachler des 
Englischen mit geringen Spanisch-Kenntnissen ver-
wenden gegenüber Latino-Angestellten ein simpliﬁ  -
ziertes Spanisch bzw. integrieren spanische Wörter 
in ihre englischen Äußerungen („You have to ﬁ  nish 
todo eso“). Normalerweise wird „Mock Spanish“ in 
Gesprächen unter englischen Muttersprachlern ein-
gesetzt, um humoristische Effekte zu erzielen. Da 
die Verballhornung des Spanischen für die Spanisch 
sprechenden Angestellten jedoch erkennbar ist, 
und die Mitarbeiter im konkreten Fall in Bezug auf 
einige der Manager den Verdacht hegten, dass diese 
trotz guter Spanisch-Kenntnisse ihnen gegenüber 
ein simpliﬁ  ziertes und für sie schwer verständliches 

14 

 Eine ausführliche juristische Kritik solcher Regelungen 
ﬁ  ndet sich in Rodriguez 2006.

Spanisch sprachen, forcierte die bilinguale Praxis 
bestehende soziale Abgrenzungen und Gruppenbil-
dungen, anstatt diese einzuebnen. 

Die Verwendung von Spanisch in Verkaufsge-
sprächen untersucht Callahan (2006) anhand von 
Daten aus einem Feldexperiment: Ein Forscherteam 
suchte in New York City verschiedene Läden auf und 
untersuchte, wie die ihnen unbekannten Verkäufer 
darauf reagierten, wenn sie von Personen, die of-
fensichtlich selbst nicht Muttersprachler des Spa-
nischen waren, auf Spanisch angesprochen wurden. 
Da ein Viertel der New Yorker spanische Mutter-
sprachler sind und die Sprache speziell im Dienst-
leistungssektor stark präsent ist, sollte ermittelt 
werden, inwieweit bilinguale Angestellte (spanische 
Muttersprachler/innen mit Englisch als zweiter 
Sprache) bereit sind, Kunden auf Spanisch zu bedie-
nen. Im Ergebnis zeigte sich, dass die Bereitschaft, 
sich auf den von den Kunden initiierten Gebrauch 
des Spanischen einzulassen, generell hoch war. 
Lediglich jüngere Verkäufer waren etwas seltener 
zur Abweichung von der englischsprachigen Norm 
bereit. Die Autorin interpretierte dies dahin gehend, 
dass der Gebrauch des Spanischen durch Nichtmut-
tersprachler in New York mittlerweile durchgängig 
und unabhängig von der ethnischen Zusammenset-
zung des jeweiligen Stadtteils akzeptabel ist, jeden-
falls solange es sich um Verkaufsgespräche handelt.

Forschungen aus dem Bereich der Ethnograﬁ  e 

der Kommunikation und der interaktionalen Sozio-
linguistik betrachten Sprachwechsel gesprächs-
analytisch, d. h. auf der Mikroebene sprachlicher 
Äußerungen und Redezüge. Gegenstand der 
Untersuchungen sind die Verwendung mehrerer 
Sprachen in einem Gespräch und das „Wie“ und 
„Warum“ des Wechselns aus einer Sprache in eine 
andere. Dabei wird die identitäts- und gruppen-
konstituierende Funktion von Sprachwechseln 
hervorgehoben, aber auch deren Beitrag zur Hand-
lungsstrukturierung in mehrsprachigen Arbeits-
zusammenhängen (Diskurs- vs. Teilnehmer-Bezug, 
Auer 1998: 2). 

Exemplarisch wird dieses Vorgehen in der 

Arbeit von Mondada 2007 vorgeführt, in der die 
Kommunikation zwischen einem französischen 

24

Ärzteteam und einer internationalen Experten-
runde untersucht wird, die das französische Team 
per Videokonferenz bei der Durchführung einer 
Operation begleitet, Fragen stellt und Hinweise gibt. 
Die Verkehrssprache mit den externen Kollegen ist 
Englisch, innerhalb des OP-Teams wird jedoch auf 
Französisch kommuniziert. Der Wechsel zwischen 
beiden Sprachen erfolgt systematisch und ermög-
licht den Beteiligten, verschiedene Handlungssträn-
ge, wie etwa Erläuterungen für die Expertenrunde 
und Anweisungen an die Mitglieder des Teams zu 
trennen. Das Sprachenrepertoire wird so als ein Mit-
tel genutzt, mit dem Missverständnisse vermieden 
und die Adressierung von Äußerungen verdeutlicht 
werden kann. 

Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Lüdi & 

Heiniger 2007 in ihrer Analyse der sprachlichen 
Verhältnisse in einer deutsch-französischen Regio-
nalbank in der Westschweiz. Die Bank entstand aus 
der Fusion einer französischsprachigen mit einer 
deutschsprachigen Bank. Die unterschiedlichen 
sprachlichen Voraussetzungen machten den Fu-
sionsprozess und die daran anschließenden Aktivi-
täten der neuen Geschäftsführung in Bezug auf die 
verschiedenen Sprachen (Hochdeutsch, Schwyzer-
dütsch, Französisch), die innerhalb der Bank und 
unter den Kunden gesprochen wurden, zu einem 
interessanten soziolinguistischen Fall. Während 
ofﬁ  ziell von der Bank das Schweizer Prinzip „Jeder 
spricht seine Sprache“ vertreten wurde, ergab sich 
in Teamsitzungen mit Beteiligung von Sprechern 
aus verschiedenen Sprachgruppen das Problem, 
dass nicht alle Teilnehmer jeweils tatsächlich in 
der Lage waren, Beiträge in den anderen Sprachen 
zu verstehen. Dies galt insbesondere für dialektal 
geprägte Beiträge, denen die französischsprachigen 
Mitarbeiter oft nicht folgen konnten. Angesichts 
dieses Konﬂ  ikts zwischen der zweisprachigen Norm 
einerseits und der Verständlichkeit der Beiträge 
andererseits entwickelten die Mitarbeiter in ihren 
Zusammenkünften spontan Verfahren, mit denen 
ungeachtet der ofﬁ  ziellen Sprachpolitik effektive 
Kommunikation gewährleistet werden konnte. 
Dies waren beispielsweise Ad-hoc-Übersetzungen, 
Zusammenfassungen in der anderen Sprache, 
Kodewechsel, aber auch der bewusste Gebrauch des 
Hochdeutschen an Stelle des Dialekts. Zwar wurde 

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

diese Art der Kommunikation von einigen als „chao-
tisch“ empfunden, aus der analytischen Perspektive 
entstand jedoch der Eindruck, dass ein ständiges 
Aushandeln des Kommunikationsmodus den 
unterschiedlichen Anforderungen an die Interak-
tion am ehesten gerecht werde – eine mechanische 
Festlegung hingegen hätte die Spontaneität und 
Authentizität der Kommunikation unterdrückt. Das 
Beispiel zeigt, dass im Konﬂ  ikt zwischen ofﬁ  ziellen 
Sprachregelungen und konkreten Erfordernissen 
der Interaktion letztere durchaus den Sieg davon 
tragen können.

Einen ähnlichen Konﬂ  ikt zwischen einer institu-
tionellen Sprachregelung und der kommunikativen 
Wirklichkeit beschreibt Angermeyer (2007) in sei-
ner Untersuchung zu Sprachwahl und Sprachwech-
seln in New Yorker Schlichtungsverfahren („Small 
Claims Court“). Aufgrund der in diesen Gerichtsver-
fahren für „kleine Leute“ anzutreffenden sprach-
lichen Vielfalt stellen die New Yorker Gerichtsbe-
hörden Dolmetscher in einer Vielzahl von Sprachen 
bereit. Die Schlichter, die das Verfahren leiten, 
verfahren bei Hinzuziehung eines Dolmetschers 
allerdings nach dem Prinzip der individuellen Ein-
sprachigkeit. In der Konsequenz bedeutet dies, dass 
nur die gedolmetschten Äußerungen zählen und 
Beiträge auf Englisch seitens der nicht anglopho-
nen Prozessbeteiligten zu unterbleiben haben oder 
keine Beachtung ﬁ  nden. Diese juristisch begrün-
dete Norm steht jedoch in krassem Widerspruch 
zu der tatsächlich vorhandenen Zweisprachigkeit 
der Sprecher von Minderheitensprachen, die in der 
Regel durchaus über gewisse Englischkenntnisse 
verfügen und von diesen auch Gebrauch machen, 
etwa um eine Verdolmetschung zu korrigieren oder 
zu ergänzen. Während also für die zweisprachigen 
Prozessbeteiligten der Gebrauch beider Sprachen 
selbstverständlich ist, wird seitens der Institution 
eine individuelle Einsprachigkeit verordnet – mit 
dem Ergebnis, dass die nicht anglophonen Prozess-
beteiligten in ihren Einﬂ  ussmöglichkeiten deutlich 
eingeschränkt werden. Angermeyer plädiert daher 
für eine ﬂ  exiblere Handhabung der Sprachwahl, 
die den Nichtmuttersprachlern die Möglichkeit 
einräumt, ihr Anliegen in verschiedenen Sprachen 
vorzutragen und dabei – wenn erforderlich – den 
Dolmetscher als einen Sprachexperten hinzuzuzie-

25

hen, der mit einem changierenden Rollenproﬁ  l am 
Gespräch teilnimmt: als Dolmetscher im engeren 
Sinne oder auch als Sprachassistent, der bei der For-
mulierung eines Beitrags in der Fremdsprache hilft.

In ihrer Untersuchung mehrsprachiger Kom-

munikation in einer Fabrik in Toronto/ Kanada 
beschreibt Goldstein 1997 ebenfalls einen Fall, bei 
dem die ofﬁ  zielle Sprachpolitik und die tatsächliche 
Sprachpraxis auseinanderklaffen. Während staat-
licherseits zugewanderten Arbeitern durch Kurse 
auf dem Werksgelände der Erwerb des Englischen 
ermöglicht werden sollte, um die Kommunikation 
untereinander und mit den Vorgesetzten zu ver-
bessern, war aufgrund der großen Anzahl por-
tugiesischer Einwanderer de facto Portugiesisch 
die Verkehrsprache unter den Fließbandarbeitern 
(hauptsächlich Frauen), sodass schließlich die 
Kommunikation am Band in der Regel in dieser 
Sprache stattfand, während mit den Vorgesetzten 
(anglophonen Kanadiern) auf Englisch kommuni-
ziert wurde. Bemerkenswert war dabei, dass auch 
Frauen mit anderen Muttersprachen Portugiesisch 
lernten, weil die „Fließband-Familie“ eben in dieser 
Sprache kommunizierte – manche der Frauen 
sprachen trotz der ﬁ  rmeninternen Englisch-Kurse 
schließlich besser Portugiesisch als Englisch. Auch 
dieser Fall illustriert, dass die Nützlichkeit einer 
Sprache für die alltägliche Kommunikation nicht 
ohne weiteres von oben festgelegt werden kann, 
sondern aus der tatsächlichen Sprachpraxis und den 
soziolinguistischen Verhältnissen vor Ort abgeleitet 
werden muss. Für die Frauen am Band in Goldsteins’ 
Untersuchung ist das Portugiesische als Medium der 
Arbeiter/innen-Solidarität besonders geeignet, weil 
es von der Mehrheit der Gruppe gesprochen wird, 
Sprecher/innen anderer romanischer Sprachen es 
relativ leicht erlernen können – und weil in ihm 
kommuniziert werden kann, ohne dass die kana-
dischen Vorarbeiter etwas verstehen. 

Dieser exemplarische Überblick zu Arbeiten 

über Sprachwahl und Sprachwechsel, insbesondere 
im Kontext von migrantischer Zwei- und Mehrspra-
chigkeit, zeigt, dass häuﬁ  g neben einer ofﬁ  ziellen 
oder normativ präferierten Sprachpraxis auch eine 
inofﬁ  zielle Sprachpraxis existiert, die latent oder of-
fen mit der ofﬁ  ziellen Verfahrensweise im Konﬂ  ikt 

steht. Ob in der Schweizer Bank, beim New Yorker 
Schiedsgericht, oder in der kanadischen Fabrik: in 
vielen Fällen stehen sich ofﬁ  zielle Regelungen und 
Normen, die teilweise sogar explizit für eine mehr-
sprachige Konstellation formuliert wurden, und die 
tatsächliche mehrsprachige Kommunikationspra-
xis der Gesprächsbeteiligten „on street level“ (Lüdi 
et al. 2008) gegenüber. Die Entscheidung darüber, in 
welcher Sprache kommuniziert wird, kann offenbar 
nicht immer daran orientiert werden, was von au-
ßen als „nützlich“ oder „wünschenswert“ angesehen 
wird. Vielmehr ergibt sich aus den Repertoires, die 
in einer mehrsprachigen Konstellation verfügbar 
sind, sowie aus den Anforderungen an die Kommu-
nikation eine kommunikative Praxis, die von den 
Beteiligten kreiert wird und von den üblichen mo-
nolingualen Abläufen durchaus abweichen kann.

2.3  Dolmetschen im medizinischen und 

sozialen Bereich 
(„Community Interpreting“)

Der Gebrauch von Herkunftssprachen in be-

ruﬂ  ichen Kontexten wurde bisher am intensivsten 
anhand so genannten „community interpreting“ 
untersucht. Diese Form des Dolmetschens hat ihren 
Namen nach den Gruppen, in denen sie praktiziert 
wird und die ihrer bedürfen: den „communities“ 
der Einwanderer. Beim community interpreting 
dolmetschen in der Regel Einwanderer für Einwan-
derer, es werden international weniger bedeutende 
Sprachen wie Türkisch oder Serbokroatisch verwen-
det und die Gesprächsanlässe ergeben sich aus dem 
Kontakt von Migrant/innen mit sozialen und medi-
zinischen Einrichtungen, Behörden, der Polizei oder 
Gerichten (vgl. Slapp 2004).

Historisch ging es beim Dolmetschen zunächst 

um Expeditionen (beim Verlassen des eigenen 
Sprachgebiets), Transaktionen (Handelsbezie-
hungen) und – im 20. Jahrhundert verstärkt – Admi-
nistration, d. h. den Kontakt staatlicher Stellen mit 
anderssprachigen Staaten oder Bürgern (Pöchha-
cker 2000). Die universitäre oder außeruniversitäre 
Dolmetscherausbildung bereitet bis heute vor-
rangig auf Tätigkeiten im Kontext internationaler 
Wirtschaftsbeziehungen oder politischer Organi-

26

sationen vor und verlangt von Dolmetschern neben 
einwandfreien Sprachkenntnissen und hohen Ge-
dächtnisleistungen vor allem die Fähigkeit zur kurz-
fristigen Aneignung von Expertenwissen. Aufgrund 
dieser historischen Prägung der Dolmetscher- und 
Übersetzertätigkeit durch den diplomatischen und 
wirtschaftlichen Kontext sind Ausbildungsmöglich-
keiten oft an die universitären Philologien gekop-
pelt, in denen europäische Sprachen dominieren. 
Demgegenüber sind in den „communities“ oftmals 
Sprachen gefragt, die an Universitäten kaum oder 
überhaupt nicht vertreten sind.

Ein weiterer wichtiger Unterschied zum „klas-
sischen“ Dolmetschen und Übersetzen liegt darin, 
dass im ökonomischen und politischen Bereich 
gedolmetschte Kommunikation vor allem zwischen 
Experten oder gleichrangigen Personen stattﬁ  n-
det, während es beim „community interpreting“ 
häuﬁ  g um Konstellationen geht, in denen unglei-
che Partner/innen aufeinander treffen: Ärzte und 
Patienten (Bischoff & Meyer 2008, Pöchhacker & 
Shlesinger 2005), Antragsteller und Behörden-
mitarbeiter (Pöllabauer 2005), Polizeibeamte und 
Verdächtige (Komter 2005), Sozialarbeiter und 
ihre Klienten. Die Kommunikation ist also durch 
institutionelle Vorgaben, konﬂ  iktreiche Themen, 
verschiedene Grade der Verrechtlichung sowie 
insgesamt asymmetrische Beziehungen gekenn-
zeichnet (Sami-Sauerwein 2005). Als Dolmetscher 
agieren dabei aufgrund mangelnder Alternativen 
so genannte „native translators“, d. h. Personen, 
die oft schon als Kleinkinder mehr oder weniger 
freiwillig Übersetzungsdienste für ihre Familien 
geleistet haben und dadurch teilweise über einen 
großen Erfahrungsschatz verfügen (vgl. Projektbe-
richt Kinderdolmetscher 2006). Sie werden oftmals 
ad hoc, unvorbereitet und unbezahlt tätig, erst seit 
kurzem gibt es in Deutschland Fortbildungen, mit 
denen dieser Personenkreis gezielt gefördert wird 
(Bührig & Meyer 2008, Sprakum-Projekt).

In den verschiedenen Arbeiten zum Ad-hoc-

Dolmetschen im beruﬂ  ichen Kontext stehen zwei 
Bereiche besonders im Mittelpunkt: 

 ■

 In Anschluss an die Arbeit von Wadensjö (1992) 
thematisieren zahlreiche Arbeiten Rollenproﬁ  le 

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

von Dolmetschern und ihren Beitrag zur Ge-
sprächsorganisation (z. B. Apfelbaum 2004, Bot 
2005, Leanza 2005, Martini 2008, Opraus 2003). 

Ausgangspunkt hierfür ist die Beobachtung, 

dass in gedolmetschter Kommunikation aufgrund 
der Sprachbarriere die üblichen Verfahren des 
Sprecherwechsels und der Verteilung von Redezü-
gen nicht mehr uneingeschränkt funktionieren. 
Darüber hinaus kann mit Bezug auf das Konzept des 
„participation framework“ (Goffman 1981) gezeigt 
werden, dass Dolmetscher ihre Beteiligung am Ge-
spräch oftmals nicht statisch im Sinne einer unbe-
dingten Neutralität festschreiben, sondern ﬂ  exibel 
verschiedene Gesprächsrollen ausfüllen. Dies hängt 
zum einen mit den speziellen Gesprächskontexten 
zusammen, in denen aufgrund von Kultur-, Macht- 
und Wissensunterschieden oftmals vermittelnde 
Aktivitäten der Dolmetscher nahe liegen, wie etwa 
erläuternde Einschübe. Oftmals bewegen auch 
die schwierigen Themen Dolmetscher dazu, sich 
von Gesprächsinhalten in irgendeiner Weise zu 
distanzieren oder diese anders zu akzentuieren. 
Darüber hinaus ist jedoch auch die nicht immer 
eindeutige Urheberschaft der Beiträge ein grund-
sätzliches Problem, das Dolmetscher dazu bringt, 
von einer eng am Originalbeitrag angelehnten Ver-
dolmetschung abzuweichen und dabei das eigene 
„footing“ zu verdeutlichen (Johnen & Meyer 2007).

 ■

 Bei der Analyse der „source-target corre-
spondence“ (Pöchhacker 2004) geht es um einen 
Vergleich von Gesprächsinhalten und Hand-
lungsdimensionen. 

Schon Rehbein 1985 hatte am Beispiel einer 

deutsch-türkischen medizinischen Beratung festge-
stellt, dass bei der Übertragung in die Zielsprache 
nicht nur Gesprächsinhalte, sondern auch die Hand-
lungsqualität einzelner Beiträge verändert werden. 
So wurden in dem von ihm untersuchten Beratungs-
gespräch Empfehlungen eines deutschen Arztes von 
der Dolmetscherin in Anweisungen an die Klienten 
umgewandelt. Ähnliche Phänomene lassen sich 
beim Dolmetschen von Aufklärungsgesprächen 
oder in gedolmetschten Anamnesen nachweisen 
(Kroffke & Meyer 2007). So werden in der Patienten-
aufklärung von Ad-hoc-Dolmetschern beispiels-

27

weise medizinische Risiken anders gewichtet als im 
ärztlichen Beitrag, wodurch dem kommunikativen 
Zweck der Aufklärungsgespräche teilweise entge-
gengearbeitet wird (Meyer 2005). 

Auf die sprachbedingte Notwendigkeit, in Über-
setzungen „Abtönungen“ oder „Intensivierungen“ 
vorzunehmen, weisen z. B. Mason & Stewarts 2001 
hin, die Daten aus Polizeiverhören und aus der 
Kommunikation vor Gericht analysieren. Eine zu 
wörtliche Übertragung führt aus ihrer Sicht zu einer 
Verdolmetschung, die „schwächer“ oder „stärker“ 
als das Original ist. Als ein Beispiel geben sie die Ver-
wendung der Gegenwartsform im Spanischen an, 
die ähnlich wie im Deutschen auch zum Ausdruck 
zukünftiger Handlungen verwendet werden kann. 
Eine Äußerung wie “Mañana me voy” [wörtlich: 
“Morgen werde ich abreisen/ Morgen reise ich ab“) 
wäre dann im Englischen am besten durch “Tomor-
row I will surely/ certainly/ deﬁ  nitely leave” wieder-
zugeben. 

Um gleichwertige sprachliche Äußerungen zu 
konstruieren, müssen sich also auch professionelle 
Dolmetscher und Übersetzer teilweise durchaus 
vom Original lösen (House 2001). Ad-hoc-Dolmet-
scher schießen jedoch oft über das Ziel einer äquiva-
lenten sprachlichen Handlung hinaus. Beispielswei-
se klammern sie durch Verwendung oder Vermei-
dung bestimmter sprachlicher Formen (Pronomina, 
Fachausdrücke) fachliche Dimensionen medizi-
nischer Gespräche aus (Meyer 2004, 2005, 2006, 
Pöchhacker 2000). Während also professionelle 
Dolmetscher durch Ablösung vom Original z. B. 
eine Anpassung an stilistische Normen der Ziel-
sprache erreichen können (im Sinne eines „cultural 
ﬁ  ltering“, vgl. House 1997), kann ein zu freies und 
unreﬂ  ektiertes Agieren bei Ad-hoc-Dolmetschern 
zu problematischen Veränderungen des Inhalts und 
der Handlungsqualität von Äußerungen führen, 
ohne dass dies für die primären Gesprächspartner 
immer erkennbar wird.

Aus Forschungen zum Ad-hoc-Dolmetschen oder 

„community interpreting“ geht somit deutlich her-
vor, dass gedolmetschte Kommunikation besondere 
Anforderungen an alle Beteiligten stellt, die von 
den Anforderungen in herkömmlichen, monolin-

gualen Gesprächen stark abweichen können. Die 
Gesprächsbeteiligung dolmetschender Personen 
entspricht dabei notwendigerweise nicht immer 
dem Ideal eines neutralen Mittlers, sondern geht oft 
in Richtung eines Gesprächsbeteiligten mit einem 
besonderen Teilnehmerstatus – der „Dialog“ wird 
zum „Trialog“, zum Gespräch zu dritt. Den Ad-hoc-
Dolmetscher/innen, die als „sprachkundige Laien“ 
mehr oder weniger unvorbereitet und unreﬂ  ektiert 
zu diesen Gesprächen hinzugezogen werden, wird 
damit eine enorme Verantwortung aufgebürdet, 
während zugleich die Qualität ihrer Leistungen 
variiert und oftmals zur Wundertüte gerät. 

So stellt Flores (2006: 231) fest, dass „family mem-

bers, friends, untrained members of support staff, 
and strangers found in waiting rooms or on the 
street (...) are more likely than professional interpre-
ters to commit errors that may have adverse clinical 
consequences.“ Für die Situation in Deutschland 
dokumentiert Borde (2002) die Benachteiligung 
von Patient/innen mit Migrationshintergrund, u. a. 
aufgrund des Einsatzes von Ad-hoc-Dolmetscher/
innen; dies wird durch diskursanalytische Untersu-
chungen bestätigt (Bührig & Meyer 2003, 2004).

Während aus ﬁ  nanzieller Sicht wahrscheinlich 

kaum eine Alternative zum Einsatz dolmetschender 
Angehöriger und Angestellter besteht, sind aus 
professioneller, ethischer und rechtlicher Sicht er-
hebliche Zweifel an den bislang üblichen Verfahren 
anzumelden, insbesondere am Einsatz von Kindern 
und Jugendlichen. Um gedolmetschte Kommu-
nikation in Institutionen so zu gestalten, dass sie 
qualitativen Mindestanforderungen genügt, sind 
organisatorische und personalpolitische Verände-
rungen nötig.

2.4  Europäische Perspektiven zum 
Nutzen der Herkunftssprachen

Die EU hat seit ihrer Gründung immer wieder 

Sprachenfragen thematisiert. Im Vertrag von 
Maastricht 1992 wurden die Entwicklung indivi-
dueller Mehrsprachigkeit und das Sprachenlernen 
fokussiert, wobei zunächst die „großen“ Natio-
nalsprachen der Gemeinschaft im Mittelpunkt 

28

standen. 1998 trat die „Europäische Charta der 
Regional- oder Minderheitensprachen“ in Kraft, die 
allerdings nur autochthone Minderheiten schützt, 
nicht jedoch Herkunftssprachen von Einwander-
ern.15 Im Jahr 2000 wurden in der EU-Charta das 
Verbot der Diskriminierung aufgrund von Sprache, 
sowie das Gebot der Achtung von Kultur und Spra-
che festgeschrieben. Die Vorstellung von Mehrspra-
chigkeit als einer individuellen Bereicherung für 
die Bürger Europas änderte sich jedoch erst nach 
der Jahrtausendwende, als in der Formulierung der 
„Lissabon-Strategie“ Innovation, soziale Kohäsion 
und wirtschaftliche Dynamisierung zu zentralen 
Zielsetzungen der EU erklärt wurden. Von nun an 
rückte der Beitrag von Mehrsprachigkeit zur Errei-
chung dieser Ziele in den Mittelpunkt und es setzte 
sich die Auffassung durch, dass ein solcher Beitrag 
tatsächlich bestehe. EU-Kommissionspräsident 
Barroso kreierte daher den Posten eines Kommissars 
für Mehrsprachigkeit. Diese Position hat seit dem 1. 
Januar 2007 Leonard Orban (Rumänien) inne.

Mehrsprachigkeit wird von der EU seither 

einerseits als wichtiger Faktor für die Erhöhung der 
Wettbewerbsfähigkeit der europäischen Wirtschaft 
gesehen, andererseits aber auch in ihrer Funktion 
für den sozialen Zusammenhalt und die Kommu-
nikation der Bürger mit den europäischen Institu-
tionen. Zu den bisherigen Aktivitäten des Kommis-
sars Orban gehörten daher die Einberufung eines 
Wirtschaftsforums für Mehrsprachigkeit und einer 
Intellektuellengruppe für „Interkulturellen Dialog“, 
die in ihrem Bericht hauptsächlich das Erlernen von 
Sprachen, die in der EU gesprochen werden (inkl. 
Migrantensprachen) thematisierte. Des weiteren 
wurden verschiedene Initiativen zur Entwicklung 
und Verbesserung von Sprachtechnologien (insbe-
sondere für Dolmetscher und Übersetzer) und zur 
Verbesserung der mehrsprachigen Kommunikation 

15 

 Die Privilegierung autochthoner Minderheiten führt z. B. zu 
der skurrilen Situation, dass Beamte der Weltstadt Ham-
burg auf Dialekt kommunizieren können und dürfen. Laut 
„Hamburger Abendblatt“ vom 2.9.2004 stehen bzw. sitzen in 
Hamburgs Behörden 50 „Plattsnacker“ für diverse Amts-
handlungen in dieser Mundart bereit, sodass man etwa einen 
Bauantrag auf Plattdeutsch stellen kann. Auf Englisch oder 
Spanisch (geschweige denn Türkisch) ginge das nicht – für 
die Weltsprachen müsste ein Dolmetscher bzw. Übersetzer 
beschafft und ggfs. vom Bürger selbst bezahlt werden.

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

mit den Bürgern in den Mitgliedsstaaten (z. B. Video-
konferenzen mit Simultandolmetschern) aufgelegt 
(vgl. Memo 07/08 v. 23.2.2007). 

Vorläufer zu diesen Aktivitäten war z. B. die 

ELAN-Studie („Effects on the European Economy of 
Shortages of Foreign Language Skills in Enterprise“), 
in der 2006 im Auftrag der Generaldirektion für 
Bildung und Kultur das britische nationale Zentrum 
für Sprachen (CILT) die Effekte mangelnder Fremd-
sprachenkenntnisse auf die europäische Wirtschaft 
untersuchte. Ebenfalls im Jahr 2006 wurde – wie-
derum vom Generaldirektorat für Bildung und 
Kultur – die „High Level Group on Multilingualism“ 
eingesetzt, die ihren Bericht 2007 vorlegte. Die Ak-
tivitäten der verschiedenen Arbeitsgruppen sollen 
zur Formulierung einer neuen Strategie in Bezug 
auf Mehrsprachigkeit beitragen, die für Herbst 2008 
in Aussicht gestellt wird. Für die Frage nach den 
Potenzialen der beruﬂ  ichen Nutzung von Her-
kunftssprachen sind vor allem die Empfehlungen 
des Wirtschaftsforums, der Bericht der „High Level 
Group“, die Ergebnisse der ELAN-Studie sowie der 
Bericht der „Kommission der Europäischen Gemein-
schaften“ (EU-Kommission) über die Durchführung 
des Aktionsplans „Förderung des Sprachenlernens 
und der Sprachenvielfalt“ vom 15.11.2007 relevant. 
Sie werden daher im Folgenden zusammengefasst. 

2.4.1 Die ELAN-Studie

Diese Studie kann als der erste systematische 
Versuch gelten, den ökonomischen Nutzen von 
Sprachkenntnissen für europäische Unternehmen 
zu quantiﬁ  zieren. In ihr wurden 2000 exportori-
entierte kleine und mittlere Unternehmen (KMU) 
aus 29 europäischen Ländern (inkl. Aufnahme-
kandidaten) in Bezug auf die Relevanz von Fremd-
sprachenkenntnissen, entgangenen Aufträgen 
aufgrund mangelnder Sprachkenntnisse und die 
Prognosen für den zukünftigen Sprachbedarf 
aufgrund der eigenen Exportpläne befragt. Zusätz-
lich wurden auch 30 multinationale Unternehmen 
sowie für jedes Land jeweils eine Informantengrup-
pe befragt.

Die Studie legt nahe, dass die Investitionen der 
KMU in Sprachen bzw. sprachbezogene Strategien, 

29

ihre Exportorientierung und ihre Produktivität 
zusammenhängen. Zudem wurde festgestellt, dass 
11 % der Unternehmen aus der Stichprobe schon die 
Erfahrung gemacht hatten, dass ihnen ein Auftrag 
aufgrund mangelnder Sprachkenntnisse entgangen 
war. Das Volumen der Aufträge rangierte dabei 
zwischen 1 Mio. € und 13,5 Mio. €. Im Durchschnitt 
ergibt sich über einen Zeitraum von drei Jahren für 
jedes der Unternehmen ein Verlust von 325.000 €. 
Dies bezieht jedoch lediglich die Fälle ein, in denen 
die Unternehmen selbst die Sprachproblematik als 
Ursache für den Misserfolg ansahen. Möglicherwei-
se liegt die Zahl höher, da Sprachprobleme als Ur-
sache auch unerkannt geblieben sein können oder 
aber Firmen nicht willens waren, detaillierte Anga-
ben zu ihren Geschäftsdaten zu machen (ELAN: 52). 
Die Studie zeigt weiter, dass vielen KMU die Sprach-
problematik bewusst ist. Dies mani festiert sich vor 
allem darin, dass in 15 von 29 Ländern mindestens 
50 % der Befragten in irgendeiner Weise Maßnah-
men ergriffen haben, um die Kommunikation mit 
Kunden und Zulieferern im Ausland zu verbessern 
oder effektiver zu gestalten. Zu den häuﬁ  g genann-
ten Maßnahmen gehören die Einstellung von Mut-
tersprachlern, die Anpassung von Webseiten, der 
Einsatz von Dolmetschern und Übersetzern, sowie 
Sprachkurse für die Mitarbeiter.

Wie erwartet spielt Englisch eine große Rolle für 
alle Unternehmen. Vor allem große, multinationale 
Unternehmen versuchen, Englisch als Firmenspra-
che einzuführen.16 Zudem geben 19 % der KMU, die 
aufgrund von Sprachproblemen Aufträge verloren 
hatten, an, dass mangelnde Englisch-Kenntnisse in 
Wort und Schrift die Ursache dafür gewesen seien 
(ELAN: 18). Neben Englisch-Kenntnissen werden 
jedoch auch eine ganze Reihe anderer Sprachen als 
Grund genannt: Deutsch, Französisch, Italienisch, 
Russisch und Chinesisch. Zudem gaben 38 % der 
Befragten in der Studie auch mangelnde Kompetenz 
in „other language situations“ als Grund an, wobei 
unklar bleibt, ob in dieser Kategorie andere Kom-
munikationssituationen, oder aber andere Sprachen 
als die genannten zusammengefasst wurden (mög-
licherweise beides). Somit könnte auch noch eine 

16 

 Vgl. hierzu auch Nekula, Nekvapil & Šichová 2005, die 
Sprachstrategien deutscher Firmen in Tschechien untersu-
chen.

Reihe anderer Sprachen für exportorientierte KMU 
eine Rolle spielen.

Die Bedeutung des Englischen für die globale 
wirtschaftliche Kommunikation wird durch die 
ELAN-Studie somit relativiert. Gerade die KMU 
versuchen, sich sehr gezielt auf die kommunika-
tiven Bedürfnisse und Kompetenzen von Partnern 
und Kunden einzustellen. Dies erfordert Strategien, 
die auf einzelne Märkte bzw. Länder zugeschnitten 
sind. Dabei sind Sprachen wie Deutsch, Russisch, 
oder Polnisch in osteuropäischen Länden beispiels-
weise gefragter als Englisch. Die Autoren stellen 
deshalb – halb bedauernd – fest: „It is surprising that 
English is not more widely spread“ (ebd.: 19). Weiter 
heißt es ebenda: „Much depends on the multilingual 
receptivity of the country concerned, as well as ge-
ographical and cultural proximity: Russian is used 
in Bulgaria; Spanish is used to export to Portugal; 
French is used in Spain and Italy.“

Der vielfältige Bedarf an Sprachen führt durch-

schnittlich 40 % der befragten KMUs dazu, Mitarbei-
ter mit besonderen Sprachkenntnissen einzustellen; 
bei deutschen Unternehmen lag der Anteil sogar bei 
59 %. Der Anteil der deutschen Firmen, die solche 
Mitarbeiter unbefristet (also nicht nur projektbe-
zogen) einstellten, lag bei 44 %. Wiederum wurden 
von den Unternehmen, die diese Strategie verfol-
gen, neben den wichtigen europäischen Sprachen 
(Englisch, Deutsch, Französisch, Italienisch, Rus-
sisch) auch in einem hohen Maße andere Sprachen 
angegeben (im Verhältnis 60/40), die jedoch in der 
Publikation nicht weiter aufgeschlüsselt werden. 
Mehr als ein Drittel der Firmen haben somit gezielt 
Mitarbeiter mit Kenntnissen in den kleineren euro-
päischen oder aber außereuropäischen Sprachen re-
krutiert. Auch für die Zukunft planen die KMUs vor 
allem mit den wichtigen europäischen Sprachen; 
bei etwa 25 % sollen jedoch auch andere Sprachen 
wie Arabisch, Chinesisch oder Portugiesisch im 
Mittelpunkt stehen.

Sprachkurse für Mitarbeiter waren ein weiteres 

Mittel, um die Kompetenz in diesem Bereich zu 
verbessern. 35 % der Firmen des Gesamtsamples 
haben in den letzten drei Jahren Kurse nicht nur 
angeboten, sondern tatsächlich durchgeführt. 

30

Insbesondere Firmen in nicht anglophonen Län-
dern wählen dieses Mittel. Sprachkurse wurden von 
KMUs hauptsächlich für Englisch, Deutsch, Franzö-
sisch und Italienisch durchgeführt, daneben gab 
es jedoch auch Firmen mit Kursen in Chinesisch, 
Dänisch, Estnisch Niederländisch, Portugiesisch, 
Tschechisch, und einem größeren Anteil von nicht 
genannten weiteren Sprachen (10 %). Die befragten 
multinationalen Firmen sehen demgegenüber einen 
Bedarf zur Mitarbeiterschulung eher in den „exo-
tischen“ Sprachen. Neben Chinesisch, Japanisch oder 
Arabisch wird hier auch oft Spanisch genannt. Dies 
kann so interpretiert werden, dass in größeren Fir-
men Englischkenntnisse oft ohnehin schon vorhan-
den sind und es bei einigen von ihnen eher um eine 
Expansion außerhalb des europäischen Raums geht.

Ausgehend von dem differenzierten und viel-
fältigen Bild des Sprachgebrauchs in KMUs emp-
ﬁ  ehlt die Studie schließlich, im Betrieb vorhandene 
Sprachkenntnisse besser zu erfassen und zu nutzen, 
insbesondere auch die von Arbeitsmigrant/innen.

2.4.2 Berichte verschiedener Expertengruppen

Im Zuge der Vorarbeiten für das für September 
2008 in Aussicht gestellte Strategiepapier des EU-
Kommissars Orban wurde eine Reihe von Berichten 
eingeholt, in denen die bisherigen Aktivitäten der 
EU in punkto Mehrsprachigkeit kommentiert und 
bewertet wurden: der Bericht des Wirtschaftsfor-
ums, der „High Level Group on Multilingualism“, der 
„Palomero-Report“ (der sich praktisch ausschließ-
lich mit den autochthonen Minderheiten beschäf-
tigt), und der Bericht zum Aktionsplan „Förderung 
des Sprachenlernens und der Sprachenvielfalt“. 

Das Wirtschaftsforum wurde 2007 ins Leben 
gerufen und bestand aus 12 Unternehmern bzw. 
leitenden Angestellten führender europäischer 
Konzerne. Es widmete sich in einigen Treffen dem 
Themenbereich „Sprache und Geschäftserfolg“; im 
Juli 2008 wurde ein Bericht mit Empfehlungen des 
Forums veröffentlicht. Darin wird auch mehrfach 
auf die ELAN-Studie Bezug genommen. Das Forum 
empﬁ  ehlt unter anderem, dass auch das informelle 
Erlernen von Sprachen in den EU-Mitgliedstaaten 
aktiv gefördert werden sollte, da zunehmend 

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

Arbeitskräfte mit einer Vielzahl von Fähigkeiten be-
nötigt würden. Unternehmen sollten Strategien in 
Bezug auf den Sprachgebrauch entwickeln und die 
Personalentwicklungspläne auf Mehrsprachigkeit 
beziehen. Dies betrifft insbesondere die vorüberge-
hende oder dauerhafte Beschäftigung von „Mutter-
sprachlern verschiedener Sprachen.“ 

Weiter heißt es, dass die bei Zuwanderern 
vorhandene Mehrsprachigkeit eine versteckte 
Ressource sei, die aktiv erschlossen werden müsse, 
was bisher jedoch zu selten geschehe. Den Nutzen 
einer Anstellung von Personen mit Migrationshin-
tergrund sieht das Forum vor allem im Vertrieb bzw. 
bei Kontakten mit dem Herkunftsland. 

Ähnlich wie das Wirtschaftsforum wurde auch 
die „High Level Group on Multilingualism“ von der 
Generaldirektion Education and Culture in 2006 ins 
Leben gerufen. Ihr gehören hauptsächlich Sprach-
wissenschaftler aus verschiedenen Philologien bzw. 
aus dem Bereich Dolmetschen und Übersetzen an. 
Auch diese Gruppe beschäftigt sich in ihrem Be-
richt von 2007 in erster Linie mit dem Erlernen von 
Sprachen der EU und den speziﬁ  sch europäischen 
Kommunikationsproblemen (Dolmetscherdienste 
und -technologien). Trotzdem wird auch empfohlen, 
dass neben dem Erwerb der europäischen Sprachen 
durch Migrant/innen umgekehrt auch das Erlernen 
und der Erhalt von Herkunftssprachen gefördert 
werden sollten. 

Bezogen auf die beruﬂ  iche Nutzung von Her-

kunftssprachen wird wiederum auf die ELAN-Studie 
verwiesen. Aus der Studie wird unter anderem ge-
folgert, dass Wege eröffnet werden sollten, mittels 
derer „the linguistic resource available in migrant 
communities can be exploited and further deve-
loped with the speciﬁ  c aim of assisting the export 
effort of enterprise.“ (ebd.: 15). Migrantensprachen 
werden als „increasingly relevant to the European 
project“ (ebd.: 19) bezeichnet, ohne jedoch kon-
krete Gründe dafür zu nennen, geschweige denn 
Maßnahmen aus dieser Relevanz abzuleiten, die 
über das Sprachenlernen hinausgehen. Schließlich 
formuliert der Bericht verschiedene Forschungs-
bereiche, die in Zukunft priorisiert werden sollten; 
unter anderem wird dabei auch stichwortartig auf 

31

die Potenziale von „second and third generation mi-
grants“ verwiesen, d. h. ihre Netzwerke, Kontakte, 
und ihre Fähigkeit, zwischen Kulturen zu vermit-
teln („Europe’s ambassadors in the world“, ebd.: 21). 

 ■

 Migrantische Mehrsprachigkeit ist nicht per 
se nützlich oder unnütz. Vielmehr wird sie als 
soziale Tatsache entweder akzeptiert, ignoriert 
oder sanktioniert. 

Der Bericht zum Aktionsplan zur Förderung des 

Sprachenlernens und der Sprachenvielfalt 2004-
2006 beschäftigt sich vor allem mit dem Spra-
chenlernen in schulischen und außerschulischen 
Kontexten. Erwähnt wird jedoch auch, dass mit dem 
Aktionsplan erstmalig auch die Minderheiten- und 
Migrantensprachen systematisch berücksichtigt 
wurden, nachdem dies schon 2003 in einem Initia-
tivbericht des Europäischen Parlaments gefordert 
worden war. In dem Bericht wird erneut die Auffas-
sung vertreten, dass die Förderung von Herkunfts-
sprachen ein Beitrag zum wirtschaftlichen Erfolg 
von Unternehmen, aber auch zur Integration von 
Migrant/innen sei (ebd.: 19f). Dabei wird wie in den 
anderen Berichten auf die ELAN-Studie verwie-
sen, und diese als „erster Schritt auf dem Weg zur 
Ausdehnung der Mehrsprachigkeitspolitik auf die 
Bedürfnisse der Wirtschaft“ bezeichnet (ebd.: 7). 
Konkrete Maßnahmen oder Initiativen zum be-
sonderen Thema der beruﬂ  ichen Nutzung von 
Herkunftssprachen nennt der Bericht allerdings 
ebenfalls nicht. Nach dortiger Auffassung scheint 
die Thematik eher in den „Strategischen Bereich 3: 
Schaffung eines sprachenfreundlichen Umfelds“ 
zu gehören, da in diesem Zusammenhang auf das 
Grundtvig-Programm und dessen Priorität für Pro-
jekte, die sich mit „Erwachsenenbildungsangeboten 
für Migranten, die die sprachliche, gesellschaft-
liche, und kulturelle Integration unterstützen“, 
verwiesen wird (ebd.: 21). So bleibt als konkrete 
Aussage lediglich die Feststellung übrig, dass in al-
len bildungsbezogenen Förderprogrammen der EU 
auch Projekte mit Bezug auf die Migrantensprachen 
förderfähig sind.

„Attitudes“ zu einzelnen Sprachen oder Sprach-
Ideologien können dabei eine Rolle spielen, meist 
verwenden Gesprächsteilnehmer ihre mehrspra-
chigen Repertoires aber ganz unideologisch dazu, 
sich zu verständigen, bzw. kommunikative Aufga-
ben zu lösen, die ohnehin gelöst werden müssen, 
wie etwa die Adressierung von Beiträgen, den 
Sprecherwechsel, oder auch die Herstellung von 
Nähe und Distanz. 

 ■

 Die Arbeiten von Esser (2006a, 2006b) zeigen, 
dass Kenntnisse der Herkunftssprachen sich 
nicht generell in Form von besseren Löhnen oder 
Arbeitsmöglichkeiten auszahlen bzw. nicht zu 
einer besseren Schulbildung beitragen. 

Dieses Ergebnis bedeutet allerdings weder, 

dass Migrant/innen diese Sprachkenntnisse nicht 
trotzdem in verschiedene beruﬂ  iche Tätigkeiten 
einbringen, noch widerspricht es der Annahme, 
dass die Verwendung von Herkunftssprachen in be-
stimmten Bereichen den Zugang von Migrant/ innen 
zu gewerblichen und sozialen Dienstleistungen 
erleichtert. Essers Arbeiten bestätigen in diesem 
Punkt vielmehr die alltägliche Erfahrung von quali-
ﬁ  zierten Migrant/innen, dass ihre Sprachkenntnisse 
bei der Jobsuche und der Bestimmung des Gehalts 
auch dann nicht berücksichtigt werden, wenn für 
das Unternehmen damit ein Nutzen und geldwerter 
Vorteil einhergeht. Die Nutzung der besonderen 
sprachlichen und kulturellen Repertoires dieser 
Mitarbeiter/innen wird vielmehr implizit vorausge-
setzt, ist teilweise auch eher geduldet als erwünscht, 
und erfolgt in manchen Fällen sogar gegen den 
Willen der Vorgesetzten (vgl. Kapitel 3). 

2.5  Diskussion: der „Nutzen“ von Mehr-
sprachigkeit aus soziolinguistischer 
und sprachpolitischer Sicht

Die Ergebnisse aus den verschiedenen Studien, 
die in diesem Abschnitt resümiert wurden, lassen 
sich folgendermaßen zusammenfassen: 

 ■

 Herkunftssprachliche Kompetenzen sind kein 
zentrales Qualiﬁ  kationsmerkmal. 

Ein Werbespot der Provinzregierung des kana-
dischen Bundesstaates Ontario (Heller 2007: 344) 
mag dies illustrieren: eine junge Geschäftsfrau 
telefoniert auf Hindi mit einem unsichtbaren Ge-

32

schäftspartner, betritt dann einen Konferenzsaal, 
in dem schon mehrere Kollegen auf sie warten 
und verkündet stolz, sie habe mit ihrem Kontakt-
mann in Bombay gesprochen, die Lieferung sei 
nun endlich auf dem Weg. Danach erscheint eine 
Textzeile, in der für die staatlichen Englischkurse 
für Einwanderer geworben wird. Wie Heller an-
merkt, hat dieser Spot zwei Adressatenkreise: Zum 
einen sollen Immigrant/innen zur Teilnahme an 
den Sprachkursen motiviert werden, zum anderen 
soll jedoch der anglophonen Mehrheitsbevölkerung 
suggeriert werden, dass die herkunftssprachlichen 
Kompetenzen der Immigrant/innen nützlich für die 
kanadische Wirtschaft seien. Für beide Botschaften 
ist der gut gemeinte Spot jedoch inhaltlich denkbar 
ungeeignet: Weder benötigt eine indische „High Po-
tential“ einen Englischkurs, noch kommuniziert ein 
kanadisches Unternehmen mit Partnern in Bombay 
auf Hindi – sofern diese der indischen Mittel- bzw. 
Oberschicht angehören, wird selbstverständlich 
Englisch die Sprache der Wahl sein. 

Sowohl aus soziolinguistischer Sicht, als auch 
vor dem Hintergrund der Untersuchungen Essers’ 
ist der Bombay-Spot somit realitätsfern: Es wird 
kaum jemand allein dafür eingestellt, aufgrund 
bestimmter Sprachkenntnisse Gespräche mit 
ausländischen Firmen zu führen. Andere Quali-
ﬁ  kationen sowie Sprachkenntnisse der lokalen 
Mehrheitssprache bzw. des Englischen als globaler 
Lingua Franca sind selbstverständlich wichtiger. 
Ein Verantwortlicher für Human Relations eines 
multinationalen Unternehmens in Hamburg 
drückte die Priorität professioneller Qualiﬁ  ka-
tion in einem Telefonat so aus: „Wir suchen keine 
Ingenieure mit Russisch-Kenntnissen, wir suchen 
Ingenieure.“ Bei der Untersuchung der beruﬂ  ichen 
Nutzung von Herkunftssprachen sollte daher 
davon ausgegangen werden, dass sie gegenüber 
der beruﬂ  ichen Nutzung des Deutschen (bzw. 
irgendeiner Mehrheitssprache oder einer Lingua 
Franca) nicht nur den selteneren Fall, sondern oft 
auch eine institutionell nicht ratiﬁ  zierte kommu-
nikative Praxis darstellt, die auch aufgrund des 
„monolingualen Habitus“ von Institutionen und 
Unternehmen (Gogolin 1994) kaum zum Erfolg am 
Arbeitsmarkt beitragen kann. 

HERKUNFTSSPRACHEN IM BERUFLICHEN KONTEXT

 ■

 Verschiedene Studien zeigen, dass in be-
stimmten Institutionen und Konstellationen mi-
grantische Sprachkenntnisse durchaus genutzt 
werden. Auch im gewerblichen Bereich gibt es 
Potenziale für die Nutzung der Sprachkenntnis-
se von Migrant/innen, vor allem bei kleineren 
und mittleren Unternehmen in export- oder 
verbundorientierten Bereichen. Solche Ad-hoc-
Nutzungen migrantischer Mehrsprachigkeit 
wurden bisher wenig untersucht; die Qualität 
solcher Mittlerdienste ist vermutlich unter-
schiedlich hoch. 

Ein Beispiel, auf das wir im Zuge dieser Untersu-

chung gestoßen sind, mag diese Art der Nutzung 
illustrieren: in der Mitgliederliste der Deutsch-
 Türkischen Industrie- und Handelskammer in 
Istanbul ﬁ  ndet man neben vielen anderen Firmen 
auch die Homepage eines kleineren deutschen 
Speditions unternehmens, das offenbar intensive 
Kontakte in die Türkei hat. Die Homepage des Un-
ternehmens gibt auch die Verantwortungsbereiche 
und Namen einzelner Mitarbeiter/innen an. Wäh-
rend bei den regulär Beschäftigten nur deutsche 
Namen erscheinen, hat einer der Auszubildenden 
offensichtlich einen türkischen Migrationshinter-
grund. Es ist schwer vorstellbar, dass in einem Unter-
nehmen mit häuﬁ  gen Kontakten in die Türkei dieser 
sprachliche und kulturelle Hintergrund bei der 
Einstellung des Auszubildenden keine Rolle gespielt 
hat. Ebenso unwahrscheinlich scheint jedoch, dass 
dieser seine Hilfestellungen bei der Kommunikation 
mit türkischen Partnern und Behörden extra vergü-
tet bekommt. Das Unternehmen, so darf vermutet 
werden, nimmt die schon vorhandene Qualiﬁ  kation 
einfach mit; sie wird als ein „soft skill“ behandelt, 
der allerdings im Unterschied zu angenehmen 
Umgangsformen oder angemessener Kleidung dem 
Unternehmen messbar Kosten und Aufwand für 
Sprachkurse, Übersetzer usw. erspart. 

 ■

 Seitens der EU gibt es erste Bestrebungen, stärker 
als bisher zur Erschließung der Potenziale von 
Herkunftssprachen beizutragen. Die Sprachen-
politik der EU ist allerdings weiterhin primär auf 
die Förderung von Mehrsprachigkeit im Sinne 
des Erlernens von Sprachen der Mitgliedsstaaten 
sowie auf die Lösung der unmittelbaren Kom-

33

munikationsprobleme der europäischen Institu-
tionen selbst ausgerichtet. 

Das Bild ist also uneinheitlich: auf der einen Seite 

scheinen die ökonomischen Potenziale einer Nut-
zung von Herkunftssprachen auf wenige Bereiche 
begrenzt zu sein (oder werden komplett verneint), 
auf der anderen Seite zeigen Studien, dass eine 
Nutzung dennoch stattﬁ  ndet, die jedoch teilweise 
problematisch ist. Jedenfalls ist die Nutzung von 
mehreren Sprachen und der Wechsel zwischen 
ihnen für die Sprecher dieser Sprachen weniger ein 
Problem als für diejenigen, die diese Prozesse zu 
regulieren versuchen. 

Auf europäischer Ebene steht die Auseinander-

setzung mit der beruﬂ  ichen Nutzung migrantischer 
Mehrsprachigkeit noch ganz am Anfang. Das 
Interesse europäischer Institutionen richtet sich 
vielmehr auf die Nationalsprachen sowie auf die 
Sprachen autochthoner Minderheiten. Bezüglich 
der Migrantensprachen dominiert ein integrations-
bezogener Ansatz („sprachenfreundliches Umfeld“), 
Aussagen zum konkreten Nutzen dieser Sprachen 
kommen bisher in den meisten Fällen über das 
eher wolkige Niveau politischer Prosa nicht hinaus 
(„Europe’s ambassadors in the world“).

34

3In diesem Kapitel werden Berufsgruppen und 

institutionelle Bereiche diskutiert, in denen die 
Beherrschung einer Herkunftssprache ein beson-
deres Potenzial darstellt. Dabei ist zu beachten, dass 
„Potenzial“ hier nicht bedeutet, dass die Betref-
fenden im Zuge ihrer beruﬂ  ichen Tätigkeit immer 
und jederzeit von einer Herkunftssprache Gebrauch 
machen. Vielmehr geht es um Berufsgruppen und 
institutionelle Bereiche, in denen systematisch hin 
und wieder ein Bedarf auftritt. Dieser Bedarf ist, 
wie in Kapitel 1 diskutiert wurde, zudem regional 
unterschiedlich ausgeprägt. Es werden drei Berufs-
gruppen untersucht:

 ■

 ■

 ■

 Soziale Berufe (z. B. Erzieher/innen, Sozialarbei-
ter/innen, Sozialpädagog/innen)
 Medizinische Berufe (z. B. Altenpﬂ  eger/innen, 
Krankenpﬂ  eger/innen, Logopäd/innen)
 Büro- und Verkaufsangestellte, Sachbearbeiter/
innen (in Behörden und Unternehmen)

Es wird im Folgenden für die einzelnen Be-

rufsgruppen untersucht, inwieweit migrantische 
Mehrsprachigkeit genutzt wird bzw. ein Nutzungs-
potenzial besteht. Die Aussagen werden dort, wo es 
möglich ist, nach einzelnen Bundesländern diffe-
renziert. Grundlage für die Aussagen sind schon 
existierende Veröffentlichungen, soziodemogra-
ﬁ  sche Daten, sowie die Ergebnisse verschiedener 
Umfragen, die im Zuge dieser Studie durchgeführt 
wurden. 

Mit den von uns verwendeten Erhebungsverfah-
ren sind keine exakten Aussagen über die Verwen-
dung von Herkunftssprachen in diesen Berufsgrup-

Berufsfelder mit besonderem Potenzial

pen möglich. Die Daten erlauben jedoch Einblicke 
in die mehrsprachige Kommunikation, die in den 
verschiedenen Einrichtungen (Kindertagesstätten, 
Pﬂ  egedienste, Krankenhäuser, Drogeriemärkte, 
Banken, Verwaltungen) praktiziert wird. Es wäre 
wünschenswert, wenn zukünftige Studien mit sys-
tematischeren Verfahren genauere Aussagen zum 
Ablauf und Umfang mehrsprachiger Kommunika-
tion in diesen Arbeitsbereichen bereitstellen 
könnten.

3.1 Soziale Berufe

Die Deutschkenntnisse von Migrantenkindern 
und die Notwendigkeit einer frühen Förderung des 
Spracherwerbs sind mittlerweile häuﬁ  g Gegen-
stand politischer Debatten und werden auch in den 
Medien ausgiebig thematisiert. Wie aber kommu-
nizieren die Mitarbeiter von Kindertagesstätten 
mit den Kindern, wenn diese nur geringe Deutsch-
kenntnisse haben? Und wie mit den Eltern, die kaum 
besser als ihre Kinder in der Lage sein werden, auf 
Deutsch zu kommunizieren? Um Antworten auf 
diese Fragen zu bekommen, wurde ein Fragebogen 
zum Gebrauch von Herkunftssprachen in Kinder-
tagesstätten konzipiert. In dem Fragebogen wird 
nach den verwendeten Sprachen, den Personen, mit 
denen diese Sprachen gesprochen werden, der Häu-
ﬁ  gkeit und dem Einsatz von Angestellten der Ein-
richtung als Dolmetscher gefragt (siehe Anhang). 
Dieser Fragebogen wurde an 173 Kindertagesstätten 
der ‚Vereinigung Hamburger Kindertagesstätten’ 
in Hamburg und 148 Kindertagesstätten der Arbei-
terwohlfahrt in Hamburg, Brandenburg und Bayern 

35

versandt. Diese Bundesländer wurden ausgewählt, 
um Einrichtungen aus verschiedenen demogra-
ﬁ  schen Kontexten in die Umfrage einzubeziehen. 
Der Fragebogen richtete sich an die Leitungen der 
Einrichtungen; diese waren aufgefordert, zur Situ-
ation in der Kindertagesstätte Auskunft zu geben. 
Einzelne Mitarbeiter/innen wurden nicht befragt. 

Der Fragebogen wurde mit Unterstützung der 
AWO-Stiftung in leicht veränderter Form auch als 
Online-Fragebogen veröffentlicht und richtet sich 
dann auch an Beschäftigte in Pﬂ  egeberufen (www.
aktiv-fuer-hamburg.de/fragebogen). Der Online-
Fragebogen wurde Anfang Juli 2008 mit individua-
lisierten E-mails an ca. 600 Multiplikatoren (Pﬂ  ege-
dienste, Pﬂ  egedienstleitungen in Krankenhäusern, 
usw.) beworben. Des weiteren hat die „Bundesar-
beitsgemeinschaft der freien Wohlfahrtsverbände“, 
der alle großen Wohlfahrtsverbände angehören, 
auf den Online-Fragebogen hingewiesen und zur 
Teilnahme aufgefordert. 

Der Rücklauf aus den AWO-Kindertagesstätten 
betrug 61 % (n=91). Von den 178 Kindertagesstätten 
der „Vereinigung“ füllten 96 einen Fragebogen aus 
(55 %). Insgesamt haben also 186 von 321 angeschrie-
benen Kindertagesstätten geantwortet, woraus sich 
ein Rücklauf der Fragebögen von durchschnittlich 
58 % ergibt. Der Online-Fragebogen wurde bis zum 
1.9.2008 von 323-mal ausgefüllt.

Frage 1:  „Verwenden MitarbeiterInnen Ihrer 

Einrichtung im Gespräch mit Kindern 
oder Eltern neben dem Deutschen auch 
andere Sprachen?“

Zu dieser Frage konnte zunächst zwischen den 

Antworten „Nein“ oder „Ja, und zwar...“ gewählt 
werden. Darauf folgten dann eine Reihe von Spra-
chen, die nur angekreuzt werden mussten, sowie 
ein Feld zum Eintragen weiterer, vorher ungenannt 
gebliebener Sprachen. 

vermutlich ein größeres Interesse am Thema der Um-
frage hatten. Die Beteiligung deutschsprachiger Kin-
dertagesstätten an der Umfrage spiegelt also nicht 
notwendigerweise ihren tatsächlichen Anteil an der 
Gesamtheit der angeschriebenen Einrichtungen. 
Geht man davon aus, dass alle Einrichtungen, die 
nicht geantwortet haben, rein deutschsprachig 
sind, so stehen die 142 Kindertagesstätten, in denen 
in irgendeiner Weise auch in anderen Sprachen 
kommuniziert wird, für einen Anteil von 44 % an der 
Gesamtheit der angeschriebenen Einrichtungen. 
Diese hohe Zahl wird auch durch die Hamburger 
Kindertagesstätten im Gesamtsample verursacht, die 
aufgrund der Beteiligung der „Vereinigung Ham-
burger Kindertagesstätten“ überdurchschnittlich 
vertreten waren. Betrachtet man jedoch nur die 148 
angeschriebenen Kindertagesstätten der Arbeiter-
wohlfahrt aus Bayern, Brandenburg und Hamburg, 
so ergibt sich ein ähnliches Bild: 58 von ihnen bejah-
ten die Frage nach anderen Sprachen, das entspricht 
immer noch 39 % aller von uns angeschriebenen 
Einrichtungen der AWO. Zu betonen ist allerdings, 
dass hierin jedwede Verwendung anderer Sprachen 
enthalten ist. Bezogen auf das Gesamtsample scheint 
der hohe Anteil an mehrsprachigen Kindertages-
stätten aus Hamburg durch die brandenburgischen 
Einrichtungen neutralisiert zu werden, in denen auf-
grund des relativ niedrigen Anteils von Personen mit 
Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung 
(5 % laut Mikrozensus 2006) andere Sprachen als das 
Deutsche nur selten verwendet werden.

Insgesamt wurden siebzehn Sprachen von Ara-

bisch bis Vietnamesisch genannt. Die am häuﬁ  gsten 
genannten Sprachen waren Englisch (43 %), Türkisch 
(43 %), Russisch (30 %) und Polnisch (25 %). Englisch 
wird vermutlich als Verkehrssprache im Kontakt mit 
Sprechern anderer Sprachen, als Muttersprache der 
Klienten, aber auch im Kontext von Sprachlernpro-
jekten verwendet. Der Verwendung des Englischen 
lagen also nicht in jedem Fall Deﬁ  zite in der Beherr-
schung des Deutschen zugrunde. 

Lediglich 14 % der angeschriebenen Einrich-

Frage 2:  „Mit wem werden diese Sprachen haupt-

tungen (n=45) verneinten diese erste Frage. Dies 
kann als Indiz dafür gewertet werten, dass der 
Rücklauf vor allem aus Kindertagesstätten kam, die 
in irgendeiner Weise mehrsprachig sind, da diese 

sächlich gesprochen?“

Zu dieser Frage wurden drei Antwortmöglich-

keiten vorgegeben: Mit den Kindern, mit den Eltern, 

36

mit Kindern und Eltern. Weiter wurde ein freies 
Feld zum Ausfüllen angeboten. Die Frage wurde 
offenbar unterschiedlich interpretiert, sodass in 
einigen Fällen alle drei vorgegebenen Antworten 
ausgewählt wurden. Trotz dieser untersuchungsbe-
dingten Unstimmigkeit zeigen die Daten, dass Kin-
dertagesstätten vor allem im Kontakt mit den Eltern 
andere Sprachen als das Deutsche verwenden.

Tabelle 4:  Mit wem werden andere Sprachen haupt-

sächlich gesprochen? (n=142)

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

sprachigen Kommunikation in ihren Einrichtungen 
einschätzen. Im Ergebnis stehen sich eine größere 
Gruppe, in der es eher selten dazu kommt und eine 
kleinere Gruppe (ca. 39 %) mit einem wöchentlichen 
oder täglichen Vorkommen von Kommunikation in 
anderen Sprachen gegenüber (Tabelle 5).

Tabelle 5:  Wie oft kommt es vor, dass eine oder meh-
rere dieser Sprachen verwendet werden? 
(n=142)

Kinder
Eltern
Beide
Andere

Selten
Selten, aber regelmäßig
Jede Woche
Täglich

16 %
39 %
50 %
2 %

35,21 %
22,54 %
21,13 %
18,31 %

Frage 3:  „Wie oft kommt es vor, dass eine oder 
mehrere dieser Sprachen verwendet 
werden?“

Die dritte Frage bezog sich auf die Häuﬁ  gkeit des 

Gebrauchs anderer Sprachen. Sie zielte aber nicht 
auf exakte Aussagen ab, sondern sollte lediglich 
einen Eindruck davon vermitteln, wie die Leitungen 
der Kindertagesstätten die Frequenz der anders-

Frage 4:  „Sind MitarbeiterInnen in der Einrich-

tung als DolmetscherInnen tätig?“

Diese Frage zielt konkreter als die anderen 

Fragen auf den berufsbezogenen Einsatz von Fremd- 
und Herkunftssprachen ab, weil mit ihr der Bedarf 
an sprachlicher Mittlung angesprochen wird. Wäh-
rend die Verwendung anderer Sprachen generell 
auch stattﬁ  nden kann, ohne dass dafür eine Not-
wendigkeit besteht, muss bei der Hinzuziehung von 

Tabelle 6: Dolmetscher/inneneinsatz in Kindertagesstätten insgesamt (n=187)

(cid:41)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:222)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:59)(cid:63)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:15)(cid:13)(cid:63)(cid:68)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:63)(cid:68)(cid:222)(cid:58)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:27)(cid:63)(cid:68)(cid:72)(cid:63)(cid:57)(cid:62)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:61)(cid:222)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:222)(cid:26)(cid:69)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:72)(cid:15)(cid:13)(cid:63)(cid:68)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:74)(cid:95)(cid:74)(cid:63)(cid:61)(cid:21)

(cid:220)(cid:212)

(cid:219)(cid:212)

(cid:218)(cid:212)

(cid:217)(cid:212)

(cid:216)(cid:212)

(cid:215)(cid:212)

(cid:214)(cid:212)

(cid:213)(cid:212)

(cid:212)

(cid:36)(cid:63)(cid:59)

(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:74)(cid:59)(cid:68)

(cid:31)(cid:67)(cid:67)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:67)(cid:55)(cid:66)(cid:222)(cid:77)(cid:63)(cid:59)(cid:58)(cid:59)(cid:72)

(cid:30)(cid:95)(cid:75)(cid:60)(cid:63)(cid:61)

37

Angestellten als Dolmetschern davon ausgegangen 
werden, dass ein kommunikativer Bedarf im Kon-
takt mit Klienten besteht und ein Gespräch anders 
nicht erfolgreich geführt werden könnte. 

Auch im Fall der Frage 4 wurden die Kategorien 
bewusst vage gewählt, da nicht davon ausgegangen 
werden kann, dass die Leitungen genaue Zahlen 
darüber haben, wie häuﬁ  g in ihren Einrichtungen 
von Mitarbeitern gedolmetscht wird. Allerdings 
wären solche Erhebungen, wie die Auswertung 
zeigt, durchaus wünschenswert, denn tatsächlich 
ist Dolmetschen in ca. einem Viertel der Kinderta-
gesstätten eine zwar fachfremde, aber dennoch ver-
breitete Tätigkeit. 58 aller angeschriebenen Kinder-
tagesstätten17 geben an, dass bei ihnen „häuﬁ  g“ oder 
„immer mal wieder“ von Mitarbeitern gedolmetscht 
wird. Nimmt man den hohen Anteil der Kinderta-
gesstätten mit einem seltenen Dolmetschereinsatz 
hinzu, so ergibt sich, dass in 119 aller 321 befragten 
Einrichtungen, also in 39%, zumindest ein geringer 
Dolmetschbedarf besteht. 

17 

 Entspricht 18 % des Gesamtsamples, wenn man davon 
ausgeht, dass die Kindertagesstätten, die sich nicht an der 
Umfrage beteiligt haben, alle monolingual deutsch sind.

Da bei dieser Rechnung Einrichtungen ohne 

Rücklauf pauschal als monolingual Deutsch einge-
stuft werden (was wenig wahrscheinlich ist), darf 
vermutet werden, dass der tatsächliche Dolmetsch-
bedarf höher liegt und ca. in einem Viertel der 
deutschen Kindertagesstätten mit einer gewissen 
Regelmäßigkeit gedolmetscht werden muss. Daraus 
lässt sich nicht ohne weiteres ein Potenzial für die 
Verwendung von Herkunftssprachen ableiten, da 
auch Sprachen wie Französisch und – zu einem er-
heblichen Teil – Englisch beteiligt sind. Die Tatsache 
als solche zeigt aber, dass in vielen Kindertagesstät-
ten mehrsprachige Kommunikation mit Klienten 
häuﬁ  g ist. Die Frequenz unterliegt jedoch hohen 
regionalen und lokalen Schwankungen. Während 
etwa in Brandenburg lediglich 4 von 68 angeschrie-
benen Einrichtungen der AWO von zumindest 
seltenen Dolmetschereinsätzen der Angestellten 
berichten (5,8 %), sind in (mindestens) 13 von 57 an-
geschriebenen AWO-Kindertagesstätten in Bayern 
Angestellte als Dolmetscher aktiv, das entspricht 
22 % aller Einrichtungen.

Tabelle 7:  Beruﬂ icher Hintergrund von Dolmetscher/innen in Kindertagesstätten 

(n=120, Mehrfachnennungen möglich)

(cid:23)(cid:75)(cid:73)(cid:222)(cid:77)(cid:59)(cid:66)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:67)(cid:222)(cid:24)(cid:59)(cid:72)(cid:59)(cid:63)(cid:57)(cid:62)(cid:222)(cid:65)(cid:69)(cid:67)(cid:67)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:222)(cid:26)(cid:69)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:72)(cid:15)(cid:13)(cid:63)(cid:68)(cid:68)(cid:59)(cid:68)(cid:21)

(cid:213)(cid:218)(cid:212)

(cid:213)(cid:216)(cid:212)

(cid:213)(cid:214)(cid:212)

(cid:213)(cid:212)(cid:212)

(cid:220)(cid:212)

(cid:218)(cid:212)

(cid:216)(cid:212)

(cid:214)(cid:212)

(cid:212)

38

(cid:27)(cid:72)(cid:80)(cid:63)(cid:59)(cid:62)(cid:59)(cid:72)

(cid:30)(cid:55)(cid:75)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:14)

(cid:44)(cid:59)(cid:72)(cid:77)(cid:55)(cid:66)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:61)

(cid:23)(cid:80)(cid:75)(cid:56)(cid:63)(cid:73)

(cid:34)(cid:59)(cid:63)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:61)

(cid:30)(cid:69)(cid:68)(cid:69)(cid:72)(cid:55)(cid:72)(cid:65)(cid:72)(cid:55)(cid:60)(cid:74)

(cid:41)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:70)(cid:55)(cid:74)(cid:59)(cid:68)

(cid:33)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:59)(cid:72)(cid:70)(cid:60)(cid:66)(cid:59)(cid:61)(cid:59)(cid:72)

(cid:27)(cid:66)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:68)

(cid:35)(cid:63)(cid:61)(cid:72)(cid:55)(cid:74)(cid:63)(cid:69)(cid:68)(cid:73)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:68)(cid:73)(cid:74)(cid:59)

Frage 5:  „Aus welchem Bereich kommen die Dol-

metscherInnen?“

Die letzte Frage des Fragebogens sollte einen Ein-
druck davon vermitteln, welche Berufsgruppen an 
den Dolmetscheinsätzen beteiligt sind, da hieraus 
eventuell Fördermöglichkeiten abgeleitet werden 
können. Mehrfachnennungen waren möglich und 
häuﬁ  g. Offenbar gibt es dort, wo Dolmetschbedarf 
besteht, nicht immer feste Regelungen dazu, wer 
dolmetschen darf oder soll.

Von den 119 Einrichtungen, die eine Dolmetsch-
tätigkeit von Angestellten prinzipiell bejaht hatten, 
gaben 107 an, dass pädagogisches Personal die 
sprachliche Vermittlung leistet. An zweiter Stelle 
rangiert die Hauswirtschaft mit 51 Nennungen 
(=42%). Gedolmetscht wird in Kindertagesstätten 
also von verschiedenen, teilweise auch von fach-
fremden Berufsgruppen (vgl. Tabelle 7). Aus der 
Häuﬁ  gkeit, mit der pädagogisches Personal als Dol-
metscher genannt wird, lässt sich jedoch eine ge-
wisse Regelmäßigkeit ableiten: Wenn gedolmetscht 
werden muss, sind es in erster Linie Erzieher/innen, 
die diese Aufgabe übernehmen. Kenntnisse in den 
Sprachen der Eltern und Kinder (als Klienten der 
Institution) und die Bereitschaft, zu dolmetschen, 
gehören also de facto in den Kindertagesstätten 
mit regelmäßigem Dolmetschaufkommen zum 
beruﬂ  ichen Anforderungsproﬁ  l der pädagogischen 
Angestellten. 

Betrachtet man nur die Kindertagesstätten der 
„Vereinigung Hamburger Kindertagesstätten“, so 
wird deutlich, dass häuﬁ  ge Dolmetscheinsätze des 
Personals und tägliche mehrsprachige Kommu-
nikation vor allem in bestimmten Bezirken und 
Stadtteilen anzutreffen sind, namentlich Jenfeld, 
Steilshoop, Wilhelmsburg/Veddel und Osdorf. Dies 
sind die Stadtteile Hamburgs mit einem besonders 
hohen Anteil von Menschen mit Migrationshinter-
grund und niedrigem Einkommen. 

Auch wenn die Kindertagesstätten mit beson-

derem Dolmetschbedarf und hoher Sprachen-
vielfalt eher in Großstädten zu ﬁ  nden sind, zeigen 
einzelne Fälle, dass auch in kleineren Städten und 
in Bundesländern mit einem niedrigen Anteil von 

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

Einwohner/innen mit Migrationshintergrund lokal 
ein Bedarf an Kommunikation in den Herkunfts-
sprachen besteht. So gibt ein Kindergarten der AWO 
in Burghausen im Landkreis Altötting an, dass dort 
jede Woche neben dem Deutschen auch Russisch, 
Englisch, Französisch, Italienisch und Spanisch 
verwendet werden. Weiter heißt es, es werde häuﬁ  g 
gedolmetscht – was darauf hindeutet, dass die Spra-
chen nicht im Rahmen von Sprachlernprogram-
men verwendet werden. Burghausen hat ca. 18.000 
Einwohner, und verfügt offenbar über eine hohe 
Sprachenvielfalt. 

Auch aus Brandenburg wird von einem lokalen 

Bedarf an Kommunikation in anderen Sprachen 
berichtet: eine AWO-Kindertagesstätte in Bernau 
(35.000 Einwohner) gibt an, dass dort täglich mit El-
tern und Kindern Russisch gesprochen werde. In sel-
tenen Fällen würden Erzieher/innen dolmetschen. 
Eine Kindertagesstätte in Bad Freienwalde (12.000 
Einwohner) berichtet von wöchentlicher Kommuni-
kation auf Polnisch und Russisch mit Kindern und 
Eltern im Rahmen des Projekts „Sprachpaten“ (Ro-
bert Bosch Stiftung). Es werde selten gedolmetscht. 
In einer Meldung vom 3.7.2008 berichtet die „Mär-
kische Oderzeitung“ über das Projekt, wobei er-
wähnt wird, die zweisprachige Projektmitarbeiterin 
suche „einerseits Kontakt zu den Kindern damit die-
se besser deutsch sprechen und anderseits zu deren 
Eltern, um ihnen beispielsweise beim Ausfüllen von 
Formularen oder bei Vertragsabschlüssen zur Hand 
zu gehen.“

Neben der Umfrage über die Träger von Kinder-
tagesstätten wurde auch eine Online-Umfrage or-
ganisiert. Die Online-Umfrage zielte darauf ab, ein 
breiteres Spektrum an Personen aus dem Bereich 
der medizinisch-sozialen Berufe in die Befragung 
einzubeziehen. Dies wurde teilweise erreicht, ein 
Großteil der 323 Antworten kommt von Personen, 
die als Tätigkeit Sozialarbeit und Beratung angeben, 
eine kleinere Gruppe kommt aus den Pﬂ  egeberufen 
(vgl. Tabelle 8). Eingangs wurde eine Frage nach 
dem Träger gestellt, bei dem die Befragten beschäf-
tigt sind. Die Antworten auf diese Frage werden hier 
nicht präsentiert. Auch bei der Online-Befragung 
waren, wie bei den Kita-Fragebögen, Mehrfachnen-
nungen möglich.

39

Tabelle 8: Online-Umfrage med.-soz. Berufe (n=323) 

(cid:23)(cid:75)(cid:73)(cid:222)(cid:77)(cid:59)(cid:66)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:24)(cid:59)(cid:72)(cid:59)(cid:63)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:65)(cid:69)(cid:67)(cid:67)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:58)(cid:63)(cid:59)(cid:222)(cid:24)(cid:59)(cid:60)(cid:72)(cid:55)(cid:61)(cid:74)(cid:59)(cid:68)(cid:21)

(cid:213)(cid:218)(cid:212)

(cid:213)(cid:216)(cid:212)

(cid:213)(cid:214)(cid:212)

(cid:213)(cid:212)(cid:212)

(cid:220)(cid:212)

(cid:218)(cid:212)

(cid:216)(cid:212)

(cid:214)(cid:212)

(cid:212)

(cid:38)(cid:60)(cid:66)(cid:59)(cid:61)(cid:59)

(cid:27)(cid:72)(cid:80)(cid:63)(cid:59)(cid:62)(cid:75)(cid:68)(cid:61)

(cid:30)(cid:55)(cid:75)(cid:73)(cid:77)(cid:63)(cid:72)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:55)(cid:60)(cid:74)

(cid:41)(cid:69)(cid:80)(cid:63)(cid:55)(cid:66)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:59)(cid:63)(cid:74)

(cid:24)(cid:59)(cid:72)(cid:55)(cid:74)(cid:75)(cid:68)(cid:61)

(cid:23)(cid:68)(cid:58)(cid:59)(cid:72)(cid:59)

(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:222)(cid:23)(cid:68)(cid:61)(cid:55)(cid:56)(cid:59)(cid:68)

Anders als bei den Kindertagesstätten wurde bei 

der Online-Befragung versucht, durch eine Frage 
nach den Klienten den Überblick über die Arbeits-
bereiche weiter zu differenzieren (Frage 3). Es zeigte 

sich jedoch, dass die Befragten offenbar jeweils mit 
mehreren Klientengruppen arbeiteten, sodass über 
diese Frage keine genauere Differenzierung mög-
lich wurde. Neben Alten, Kindern und Jugendlichen 

Tabelle 9: Online-Umfrage med.-soz. Berufe, Gebrauch anderer Sprachen (n=323)

(cid:44)(cid:59)(cid:72)(cid:77)(cid:59)(cid:68)(cid:58)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:41)(cid:63)(cid:59)(cid:222)(cid:55)(cid:75)(cid:57)(cid:62)(cid:222)(cid:55)(cid:68)(cid:58)(cid:59)(cid:72)(cid:59)(cid:222)(cid:41)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:68)(cid:21)

(cid:36)(cid:59)(cid:63)(cid:68)

(cid:23)(cid:72)(cid:55)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:24)(cid:69)(cid:73)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:15)(cid:41)(cid:59)(cid:72)(cid:56)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:15)(cid:33)(cid:72)(cid:69)(cid:55)(cid:74)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:38)(cid:69)(cid:66)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:40)(cid:75)(cid:73)(cid:73)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:42)(cid:116)(cid:72)(cid:65)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:27)(cid:68)(cid:61)(cid:66)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:28)(cid:72)(cid:55)(cid:68)(cid:80)(cid:111)(cid:73)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:31)(cid:74)(cid:55)(cid:66)(cid:63)(cid:59)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:41)(cid:70)(cid:55)(cid:68)(cid:63)(cid:73)(cid:57)(cid:62)

(cid:23)(cid:68)(cid:58)(cid:59)(cid:72)(cid:59)

(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:222)(cid:23)(cid:68)(cid:61)(cid:55)(cid:56)(cid:59)(cid:68)

40

(cid:212)

(cid:213)(cid:212)

(cid:214)(cid:212)

(cid:215)(cid:212)

(cid:216)(cid:212)

(cid:217)(cid:212)

(cid:218)(cid:212)

und Familien wurden auch Menschen mit Behinde-
rung, Arbeitslose und Flüchtlinge häuﬁ  g genannt. 
Zudem gab es eine große Zahl von Gruppen, die sel-
ten genannt wurden, wie Suchtkranke, Menschen 
ohne Krankenversicherung usw. 

Wichtiger als die Differenzierung der Berufs-
gruppen war jedoch die Frage nach der Verwen-
dung anderer Sprachen als dem Deutschen. Von 
323 Befragten verneinten knapp 20 % die Frage nach 
der Verwendung anderer Sprachen (vgl. Tabelle 9). 
Während im Kita-Sample eine relativ ausgeglichene 
Mischung von mehrsprachigen und einsprachigen 
Einrichtungen erreicht wurde, ist in der Online-
Umfrage die niedrige Zahl an Individuen, die den 
Gebrauch anderer Sprachen verneinen, ein Indi-
kator dafür, dass Personen, die andere Sprachen 
verwenden, vom Thema der Befragung besonders 
angesprochen wurden. Personen aus monolingu-
alen Arbeitsbereichen nahmen offenbar nur in 
geringem Umfang an der Befragung teil.

Wie in den Kindertagesstätten gab es eine 

besonders häuﬁ  ge Nennung des Englischen, das 
offenbar nicht nur in der Wirtschaft, sondern auch 
im Sozialbereich als Lingua Franca von Bedeutung 
ist. Darauf folgen nahezu gleichauf Türkisch und 
Russisch sowie Französisch und Polnisch. 

Die Befragten gaben zu einem großen Teil (47 %) 

an, dass sie diese anderen Sprachen täglich oder 
wöchentlich verwenden (Tabelle 10). Bei insgesamt 
69 % der Befragten liegt ein zumindest regelmäßiger 
Gebrach anderer Sprachen vor, knapp 30 % schätzen 
ihren Gebrauch anderer Sprachen als selten ein.

Tabelle 10:  Online-Umfrage med.-soz. Berufe, Ge-

brauch anderer Sprachen (n=323)

In seltenen Fällen
Selten, aber regelmäßig
Jede Woche
Jeden Tag

22,84 %
17,65 %
14,55 %
23,53 %

Die Verwendung anderer Sprachen ﬁ  ndet jedoch 

nur bei einem Teil der Befragten auf der Basis mut-
tersprachlicher Kompetenz statt. Über die Hälfte der 
Befragten charakterisieren ihre Sprachkenntnisse 

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

als „gut“ oder „mittel“; nur knapp ein Drittel gibt an, 
dass die bei der Arbeit verwendete andere Sprache 
die Muttersprache sei (Tabelle 11). 

Tabelle 11:  Online-Umfrage med.-soz. Berufe, Sprach-
kompetenz in den verwendeten Sprachen 
(n=323)

Muttersprache
Gut
Mittel
Etwas
Schlecht

32,20 %
34,67 %
21,67 %
4,02 %
1,55 %

Auch in der Online-Befragung dolmetscht eine 
starke Minderheit (11 %) regelmäßig bis sehr häuﬁ  g. 
Bezieht man diejenigen, die „selten, aber regelmä-
ßig“ dolmetschen mit ein, so ergibt sich erneut, dass 
gut ein Viertel der 323 Teilnehmer der Online-Stich-
probe bei ihrer Arbeit regelmäßig Dolmetschaufga-
ben übernehmen (Tabelle 12). 

Tabelle 12:  Online-Umfrage med.-soz. Berufe, 
Dolmetschtätigkeit der Befragten 
(n=323)

Sehr selten
Selten, aber regelmäßig
Regelmäßig
Sehr häufig

45,20 %
17,65 %
7,12 %
4,02 %

Die Kindertagesstätten-Stichprobe und die 
Online-Stichprobe kommen also zu ähnlichen 
Ergebnissen: Sowohl Erzieher/innen, als auch Per-
sonen in sozialarbeiterischen, therapeutischen oder 
pﬂ  egerischen Berufen verwenden bei der Arbeit in 
nicht geringem Umfang andere Sprachen. Neben 
dem Englischen werden dabei insbesondere Tür-
kisch und Russisch häuﬁ  g genannt. Während der 
Gebrauch des Englischen vermutlich eher auf der 
Basis eines Zweitspracherwerbs stattﬁ  ndet, basiert 
der Gebrauch von Russisch und Türkisch oft auf 
muttersprachlicher Kompetenz. Neben der direkten 
Kommunikation mit Klienten nehmen die Teilneh-
mer/innen der Umfrage mit herkunftssprachlichen 
Kenntnissen oft auch Dolmetschaufgaben war. 
Der Umfang dieser zusätzlichen Tätigkeit ist dabei 
insgesamt eher gering; in einzelnen Einrichtungen 

41

bzw. bei einzelnen Personen kommt es jedoch täg-
lich zu Dolmetschdiensten. 

3.2 Medizinische Berufe

Auf das Potenzial von Herkunftssprachen für 

den Bereich der Kranken- und Altenpﬂ  ege ist schon 
mehrfach hingewiesen worden. In Krankenhäusern 
und Arztpraxen bringen insbesondere Beschäftigte 
aus der Pﬂ  ege, sowie MTAs oder Arzthelfer/innen 
ihre Kenntnisse der Herkunftssprachen ein. Aber 
auch beim ärztlichen bzw. therapeutischen Perso-
nal gibt es ein Potenzial, was sich z. B. in der Existenz 
einer „Gesellschaft für türkischsprachige Psycho-
therapie und psychosoziale Beratung“ ausdrückt. 
Des weiteren ist auf bisher ungelöste Probleme bei 
der logopädischen Diagnostik von Kindern, deren 
Muttersprache eine Herkunftssprache ist, hinzu-
weisen (Kroffke & Rothweiler 2004, Kroffke & Meyer 
2007). Hier wäre sowohl die sprachenspeziﬁ  sche 
Entwicklung diagnostischer Verfahren, als auch 
die vermehrte Rekrutierung bilingualer Fachkräfte 
wünschenswert, d. h. Sonderpädagog/innen bzw. 
Sprachheilpädagog/innen und Logopäd/innen mit 
den entsprechenden sprachlichen und sprachwis-
senschaftlichen Kenntnissen.

Dass in Krankenhäusern von Großstädten ein 
messbarer Bedarf an Kommunikation in anderen 
Sprachen als dem Deutschen besteht (und dieser 
Bedarf nicht nur vermutet werden darf), ist durch 
die Wiener Krankenhausstudie seit zehn Jahren 
bekannt (Pöchhacker 2000). In dieser Studie antwor-
teten 508 Beschäftigte aus Wiener Krankenhäusern 
auf Fragen bezüglich ihrer Verständigungspro-
bleme und generell des Umgangs mit Patient/innen 
mit geringen Deutschkenntnissen. Sowohl die Ärzt/
innen, als auch das Pﬂ  egepersonal gaben einen Wo-
chendurchschnitt von 4-5 Personen an, mit denen 
eine Verständigung auf Deutsch nur eingeschränkt 
möglich war. In einzelnen Abteilungen oder Ein-
richtungen lag die Frequenz allerdings deutlich 
höher (bis zu 23 Patient/innen pro Woche). Die 
Wiener Studie zeigte auch, durch wen die Kommu-
nikation mit diesen Patient/innen ermöglicht wird: 
in der Regel durch Begleitpersonen oder Kranken-
hausangestellte, und nur in Ausnahmefällen durch 

„Muttersprachliche Beraterinnen“ (eine Art hausin-
terner Dolmetscherpool) oder, noch seltener, durch 
externe Dolmetscher. 

In Bezug auf dolmetschende Krankenhausange-
stellte wird in der Studie festgestellt, dass aus Sicht 
der Mehrzahl der Befragten Reinigungspersonal 
besonders häuﬁ  g oder fast immer als Dolmetscher 
agiere, gefolgt von den Pﬂ  egekräften. Der Einsatz 
von Reinigungspersonal ist jedoch besonders 
problematisch, wie z. B. Pöchhacker & Kadriç 1999 
in einer Fallstudie zeigen. Ein Potenzial für die 
beruﬂ  iche Nutzung von Herkunftssprachen ist 
also lediglich beim medizinischen Fachpersonal 
anzusiedeln, und auch dort nur mit Vorbehalten. 
So verfügen medizinische Fachkräfte nicht not-
wendigerweise über das fachliche und sprachliche 
Wissen, um in einer Sprache, in der sie nicht beruf-
lich ausgebildet wurden und die sie möglicherweise 
nur als Familiensprache kennen gelernt haben, 
komplexe medizinische Sachverhalte darzulegen. 
Noch problematischer wird es, wenn diese Personen 
als Mittler/innen eingesetzt werden, ohne dass ihre 
Bereitschaft und der institutionelle Status dieser 
Tätigkeit abgeklärt werden. 

3.3  Angestellte und 

Sachbearbeiter/innen

Neben den medizinisch-sozialen Berufen 

wurden im Zuge der vorliegenden Arbeit auch 
Berufsfelder untersucht, in denen das Potenzial 
von Herkunftssprachen zunächst weniger deutlich 
erscheint, etwa Behördenmitarbeiter/innen und 
Verkaufsangestellte. So versucht beispielsweise 
eine Hamburger Drogeriemarktkette, die lokale 
Sprachenvielfalt in bestimmten Stadtteilen auch in 
der Mitarbeiterschaft der örtlichen Filialen abzu-
bilden („Die Zeit“ vom 29.3.08: 76). In Gesprächen 
mit Mitarbeiter/innen aus verschiedenen Filialen 
wurde danach gefragt, inwieweit solche Maßnah-
men tatsächlich von Kund/innen genutzt werden 
und welche Themen und Inhalte den Anlass für 
den Wechsel in eine Herkunftssprache bilden. In 
ähnlicher Weise wurden Behördenangestellte mit 
Migrationshintergrund aus verschiedenen Städ-
ten und Angestellte einer Sparkasse dazu befragt, 

42

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

Tabelle 13: Übersicht über 11 Interviews mit mehrsprachigen Angestellten

Gespräch
B-1
B-2
D-2
D-7
D-5
D-3
D-8
V-1
V-2
V-3
V-5

Berufsfeld

Herr A., Bankkaufmann
Herr S., Betriebswirt
Frau A., Verkaufsangestellte
Frau B., Verkaufsangestellte
Frau C., Verkaufsangestellte
Frau E., Verkaufsangestellte
Frau H., Verkaufsangestellte
Frau E., Dipl. Päd.
Herr M., Verwaltungsangestellter
Frau S., Verwaltungsangestellte
Herr L., Verwaltungsangestellter

Dauer 
8 Min.
8 Min.
10 Min.
5 Min.
8 Min.
4 Min.
5 Min.
10 Min.
7 Min.
6 Min.
24 Min.

Muttersprache

Türkisch
Türkisch
Türkisch
Arabisch

Portugiesisch

Türkisch
Russisch
Türkisch
Russisch

Russisch, Ukrainisch

Russisch

inwieweit von ihnen Herkunftssprachen in der Kom-
munikation mit Klient/innen verwendet werden. 
Die insgesamt 11 Gespräche von 4-24 Minuten Dauer 
werden im Folgenden kurz zusammengefasst. 

Diese zusammenfassende Darstellung hat nicht 

den Status einer systematischen Untersuchung, 
sondern soll lediglich illustrativ Einblicke in die 
Sprachpraxis in Behörden und Unternehmen geben. 
Inwieweit die Erfahrungen der Befragten verallge-
meinerbar sind, ist unklar. Immerhin handelt es sich 
jedoch um Informationen aus Bereichen, über die 
sonst bestenfalls anekdotische Aussagen gemacht 
werden können.

Die Aufnahmen der Gespräche wurden verschrift-
licht und dann in einem zweiten Schritt redaktionell 
bearbeitet und anonymisiert. Dabei wurden Phäno-
mene der Mündlichkeit, Redundanzen und inhalt-
lich nicht relevante Abschnitte getilgt. Diese überar-
beiteten Versionen der Interviews sind im Anhang 
enthalten. Inhaltlich drehten sich die Gespräche 
um vier Bereiche: wie es zur Verwendung anderer 
Sprachen kommt, welche Themen den Anlass bieten, 
welche Funktion die Verwendung anderer Sprachen 
für die Kunden oder Klienten hat und ob es dabei 
auch Konﬂ  ikte und Schwierigkeiten gibt.

probleme vermuten oder aber werden von den 
Kunden auf gut Glück in einer Herkunftssprache 
angesprochen: 

„Einige Kunden entscheiden sofort, dass man Türkin 
ist, sie sprechen einen sofort auf Türkisch an. Und 
sobald ich merke, dass sich Kunden mit dem Deut-
schen schwer tun und sich nicht so gut ausdrücken 
können, spreche ich sie auf Türkisch an und biete 
an, dass wir uns auf Türkisch unterhalten können. 
Und dass ich sie so beraten kann.“ (Frau B., Gespräch 
D-4). 

Die Bank– und Verwaltungsangestellten be-

schreiben hingegen teilweise andere Abläufe beim 
Wechsel in die Sprache der Klienten. Der Bankange-
stellte S. im Gespräch B-2 beschreibt neben Kunden, 
die sich tatsächlich nicht auf Deutsch verständigen 
können, auch andere: 

„Ich würde nicht sagen, dass die alle mit mir Türkisch 
sprechen. Es kommt immer auf die Situation an. 
Wenn ich auf Türkisch angesprochen werde, dann 
unterhalte ich mich mit dem Kunden auch auf Tür-
kisch. Aber wenn der Kunde sich mit mir auf Deutsch 
unterhalten möchte, dann mache ich das auch auf 
Deutsch weiter. Je nach Situation.“

„Wie kommt es zur Verwendung anderer 
Sprachen?“

Die Verkaufsangestellten im Drogeriemarkt 

gehen von sich aus auf Kunden zu, wenn sie Sprach-

Im Verwaltungsbereich ﬁ  nden sich verschiedene 

Vorgehensweisen: Anfragen benachbarter Abtei-
lungen, aber auch ein eher abwartendes Verhalten, 
das mit der Amtssprache Deutsch begründet wird. 
So sagt der Verwaltungsangestellte M. in V-2: 

43

FRAGE: Und wie kommt es dann dazu, dass Sie Rus-
sisch sprechen? Sprechen die Klienten Sie an?

M: Nein, denn bei mir erkennt man es nicht. Aber 
wenn jemand Schwierigkeiten hat und ich sehe, dass 
die Situation dadurch vereinfacht würde, dann biete 
ich es an. Allerdings insgesamt seltener. Gelegentlich.

Der Angestellte L. (V-5) äußert diese Bedenken 

nicht, nimmt aber auch auf das Verwaltungsverfah-
rensgesetz Bezug: 

„Erstmal versuche ich, in der Amtssprache Deutsch 
nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz zu kommu-
nizieren.“

FRAGE: Sie sagen das nicht von vornherein, sondern 
in dem Moment wo das Gespräch wirklich nicht 
weitergeht.

Weiter spricht L. davon, dass er das Russische 
auch verwende, um eine Vertrauensbasis zu den 
Klienten aufzubauen:

M: Richtig. Denn wenn die Situation zu kompliziert 
ist, braucht man einen Dolmetscher. Wenn es 
einfach ist, versuche ich es erstmal auf Deutsch. Ich 
helfe eher bei den mittelschwierigen Sachen.

Der Hinweis auf Dolmetscher bezieht sich auch 
auf das Verwaltungsverfahrensgesetz, dessen § 23 
die Verwendung des Deutschen vorschreibt und 
andernfalls die Hinzuziehung eines Dolmetschers 
(auf Kosten des Klienten) fordert. Diese Vorschrift 
wird jedoch nicht immer eingehalten, wie Herr M. 
einräumt: 

„Aber zum Beispiel wird bei uns auch relativ häuﬁ g 
Englisch verwendet, – ofﬁ ziell nicht, denn ofﬁ ziell 
müsste der Kunde einen Dolmetscher mitbringen – 
aber wenn es auf die Schnelle nicht anders geht und 
es nicht allzu kompliziert ist, dann verwenden wir 
es auch, weil wir hier recht viel englischsprachige 
Kundschaft haben oder welche, die dessen mächtig 
ist.“

Seine Zurückhaltung bei der Verwendung des 

Russischen begründet M. jedoch auch mit der 
Befürchtung, „dass eine größere Zahl an Leuten her-
kommt und bewusst auf Russisch bedient werden 
will.“ Ähnliche Bedenken äußert auch die Verwal-
tungsangestellte Frau S. (V-3):

„Aber manchmal kriege ich hier viel Besuch, weil 
es sich unter Migranten rumspricht, dass es bei der 
Stadt jemanden gibt, der Russisch und Deutsch 
spricht. Und das ist für mich ein bisschen negativ, 
weil ich Ihnen klar machen muss, dass ich nicht um-
sonst für jeden dolmetschen und übersetzen kann.“

„Oder wenn jemand reinkommt und einen Teil 
versteht, aber doch große Schwierigkeiten hat, das 
Ganze zu verstehen. Und einige kommen wirklich 
mit Angst zur Behörde. Oder sie haben einfach 
grundsätzlich Angst. Einige zittern sogar. Und um 
Ihnen diese Angst zu nehmen und sie besser zu ver-
stehen und eine Vertraulichkeit aufzubauen, wende 
ich schon ab und zu Russisch an.“ 

Vertrauensaufbau als Grund für den Wechsel 
in die Herkunftssprache, auch in Fällen, in denen 
eine Verständigung auf Deutsch möglich wäre, wird 
auch vom Bankangestellten A. in B-1 als Grund für 
die Verwendung des Türkischen genannt. Offenbar 
gelten die Mitarbeiter bei den Kunden als vertrau-
enswürdige Informanten. Die Verkäuferin C. (D-5) 
berichtet von einer Filiale, in der sie aufgrund vieler 
Portugiesen in der Nachbarschaft häuﬁ  g in dieser 
Sprache kommunizieren musste bzw. konnte: 

„Es gab auch schon Kunden, die konnten Deutsch. 
Nicht super, aber sie konnten sich verständigen. 
Und auch die waren froh, dass man es Ihnen in 
ihrer Sprache erklärt hat. Und oft wissen sie nichts 
und dann ist es gut, wenn man jemanden hat, der 
das alles erklären kann. Da habe ich gemerkt, dass 
sie oft gekommen sind, auch nur für Kleinigkeiten 
oder auch wenn sie eigentlich nichts kaufen 
wollten.“

Die Kundenbindung aufgrund der Herkunfts-

sprache, die hier anklingt, wird auch vom Bankan-
gestellten A. in B-1 beschrieben.

44

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

„Worüber wird in den Herkunftssprachen ge-
sprochen?“

In der Regel geben die Befragten an, mit den Kun-
den über dienstliche Belange, also Erläuterungen zu 
Produkten oder Dienstleistungen, zu sprechen. In 
einzelnen Fällen geht es aber auch um andere Dinge. 
So berichtet der Bankangestellte S. (B-2):

„Aber das kommt auch mal vor, wenn man sich mit 
dem Kunden über irgendein Thema unterhalten hat, 
dass er dann durchaus mit einem anderen Schrei-
ben, was die X-Bank eigentlich gar nichts angeht, 
hier rein kommt.“

dass Kollegen und Klienten dankbar für die sprach-
liche Unterstützung seien und dass bestimmte Fra-
gen besser in den Herkunftssprachen gelöst werden 
können. So verneint der Verwaltungsangestellte L., 
der in einem Job-Center tätig ist, Probleme mit den 
Kollegen (V-5):

„Von den Kollegen gar nicht. Also kann ich nicht be-
stätigen. Gerade im Gegenteil. Also ich habe schon 
drei Kollegen erlebt, die versucht haben, mit dem 
Kunden ein vernünftiges Konzept auf die Beine zu 
stellen und es leider nicht möglich gewesen ist. Und 
dann haben sie mich zur Hilfe gerufen und innerhalb 
von zwei Minuten war die Sache erledigt.“

„Gibt es Konﬂ  ikte oder Schwierigkeiten?“

Direkt auf das Dolmetschen angesprochen, er-

Alle Berufsgruppen berichten von Loyalitätskon-

ﬂ  ikten. Kunden und Klienten würden sie auffor-
dern, ein Auge zuzudrücken, bzw. aufgrund der 
gemeinsamen Herkunft Regeln zu brechen. Der 
Bankangestellte A. (B-1) sagt:

„Wenn es darum geht dass ein Kunde arbeitslos 
ist, aber einen Dispokredit haben will, dann sage 
ich dem Kunden gleich, dass ich so etwas nicht 
selbst entscheiden kann, da das im Kreditausschuss 
besprochen wird. Es ist häuﬁ ger so, dass Kunden 
wegen solcher Probleme zu mir kommen, als dass 
Sie kommen, um Geld anzulegen.“

Des weiteren berichten Verkaufsangestellte von 
Verdächtigungen, wenn in anderen Sprachen kom-
muniziert wird. Insbesondere unbeteiligte Kunden 
hätten den Eindruck, man spreche über Privates, 
die Gesprächspartner seien Angehörige und keine 
anderen Kunden, usw. 

„Die denken, es sei die Familie oder Freunde und ich 
würde nur mit denen sprechen. Das sind dann Situa-
tionen, wo ich sage, ich spreche nur noch Deutsch. 
Dann weiß jeder, was ich sage. Aber das ist ja nicht 
so. Gerade deswegen bin ich ja hierher versetzt wor-
den: damit ich den türkischen Kunden helfen kann.“ 
(Frau B., D-4)

Bank- und Verwaltungsangestellte berichten 

nicht von solchen Konﬂ  ikten, sondern heben hervor, 

wähnen Verwaltungs- und Bankangestellte, dass sie 
des Öfteren für Kollegen dolmetschen würden, auch 
in anderen Abteilungen oder Filialen. Probleme 
scheinen eher in inhaltlicher Hinsicht zu entstehen, 
wenn Mittlerdienste in Angelegenheiten geleistet 
werden müssen, die nicht zum eigenen Kompetenz-
bereich gehören. Hier werden mangelndes Fachvo-
kabular (V-5, B-2), aber auch dialektale Unterschiede 
(B-2) genannt, sowie die Verantwortung, wenn man 
etwa medizinische Angelegenheiten dolmetschen 
muss (V-1). Solche Schwierigkeiten scheinen aber 
eher eine untergeordnete Rolle zu spielen. Der 
Bankangestellte Herr A. gibt an, seit seinem siebten 
Lebensjahr als Dolmetscher für die Familie tätig zu 
sein, die Tätigkeit sei ihm daher vertraut.

Die Interviews mit Angestellten zeigen, dass für 
sie sowohl die direkte Kommunikation in den Her-
kunftssprachen, als auch das Dolmetschen normale 
Tätigkeiten sind, die je nach Arbeitsort und Klien-
tel mehr oder weniger häuﬁ  g ausgeführt werden. 
Teilweise scheinen Unternehmen die sprachlichen 
Ressourcen gezielt zu nutzen, etwa wenn davon die 
Rede ist, dass man wegen der besonderen Kund-
schaft in einer bestimmten Filiale eingesetzt wird. 
Manchmal scheinen auch Regelungsversuche 
durch, wie bei den Anspielungen auf § 23 Verwal-
tungsverfahrensgesetz, oder wenn Angestellte fest-
stellen, dass Vorgesetzte sie heute eher zur Verwen-
dung der Herkunftssprache ermuntern, während 
dies früher nicht gern gesehen wurde. 

45

3.4  Die Herkunftssprachen Russisch 
und Türkisch in wirtschaftlichen 
Kontakten

Für die Beschreibung des Potenzials der Her-

kunftssprachen Türkisch und Russisch bezüglich 
internationaler Geschäftsbeziehungen wurde ein 
Online-Fragebogen entwickelt, der mit individu-
ellen E-mails an in Deutschland ansässige Firmen 
und Multiplikatoren beworben wurde. In den 
Monaten Juli und August 2008 füllten 65 Firmen 
den Fragenbogen korrekt aus; mehrfaches Ausfül-
len sowie inkohärente Einträge kamen 25-mal vor 
und wurden aufgrund des Inhalts oder über einen 
Vergleich der IP-Adressen der Absender identiﬁ  ziert 
und aussortiert. 

Auch diese Umfrage hatte nicht zum Ziel, die 

Verwendung von Herkunftssprachen detailliert zu 
erforschen, sondern sollte lediglich einen ersten 
Überblick geben. Der Fragebogen war entsprechend 
kurz und einfach auszufüllen. Die teilnehmenden 
Firmen wurden gebeten, ihre Branche zu charak-
terisieren, sie sollten ungefähre Angaben zur Zahl 
ihrer Mitarbeiter/innen und ihrer Bilanzsumme ma-
chen (gemäß KMU-Deﬁ  nition der EU) und angeben, 
ob sie in die Türkei oder die Russische Föderation 
Geschäftsbeziehungen unterhalten. Bei dieser Frage 
waren auch Mehrfachnennungen möglich. 

Tabelle 14 zeigt das Spektrum der teilneh-

menden Firmen: Sowohl Handwerksﬁ  rmen, Spedi-
tionen, als auch Rechtsanwälte, Möbelhändler und 
Unternehmensberatungen oder Automobilherstel-
ler sind vertreten. Auch hinsichtlich der Größe der 
Betriebe und ihres Umsatzes decken die Firmen ein 
breites Spektrum ab. Wider Erwarten haben auch 
eine Reihe großer Betriebe (ca. 30 %) mit mehr als 
250 Angestellten und einem jährlichen Umsatzvolu-
men von über 43 Mio. € an der Umfrage teilgenom-
men (Tabellen 15 und 16).

Auch bei den Kontaktländern ergibt sich ein 

nahezu ausgewogenes Bild, wobei Kontakte in die 
Türkei leicht überwiegen. Dieser Kontrast kann 
jedoch in keine Richtung interpretiert werden, da 
nicht kontrolliert wurde, welche Firmen von der 
Umfrage Kenntnis erhielten. Durch die Aufforde-

46

Tabelle 14:  Übersicht über die Teilnehmer der 

Firmenbefragung

Branche
Industrietechnik
Gastgewerbe
Dienstleistung
Unternehmens-/Personalberatung
Spedition und Handel
Rechtsanwalt
Ingenieurwesen
Bildungssektor
Beratung
Soziales
Handwerksberufe
Energiewesen
Medizin
Bauwesen
Textilprüfung
Politik
Musikproduktion
Automobilbranche
Informationstechnologie
Umweltschutz
Wirtschaft
Finanzbranche
Möbel
Biometrie
Industrietechnik
Gesamt:

Tabelle 15: Anzahl Mitarbeiter

< 10
< 50
< 250
> 250

Tabelle 16: Bilanzsumme

< 2 Mio. €
< 10 Mio. €
< 43 Mio. €
> 43 Mio. €
Keine Angabe

Anzahl

2
1
6
6
6
3
4
6
1
1
2
2
4
4
1
1
1
1
3
1
3
4
1
1
2
65

24,62%
18,46%
24,62%
32,31%

32,31 %
12,31 %
20,00 %
30,77 %
4,62 %

rung per E-mail sollte vielmehr eine möglichst brei-
te Streuung erreicht werden, was offenbar gelang.

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

Tabelle 17:  Geschäftsbeziehungen in die... 

Tabelle 19:  Wer kommuniziert wie? 

(Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

(Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

Türkei
Russische Föderation
Keine Angabe

69,23 %
52,31 %
7,69 %

Externe Dolmetscher und Übersetzer
Eigene Mitarbeiter
Partnerfirma auf Deutsch oder Englisch
Andere

9,23 %
96,92 %
27,69 %
6,15 %

Die breite Streuung bei den Branchen und den 

Firmengrößen könnte die Ergebnisse dahingehend 
beeinﬂ  usst haben, dass im Gesamtsample verschie-
dene Strategien bei der Lösung von Kommunika-
tionsproblemen nebeneinander auftreten und 
daher kein eindeutiger Trend erkennbar wird. Dies 
zeigt sich in den Antworten auf die Frage nach den 
in der Kommunikation mit Partnern in der Türkei 
und Russland verwendeten Sprachen. Bei dieser 
Frage waren Mehrfachnennungen möglich. Tabelle 
18 zeigt, dass hier kein ausgewogenes Verhältnis be-
steht: Englisch und Türkisch dominieren, Deutsch 
und Russisch werden seltener verwendet, allerdings 
auch immer noch von der Hälfte bzw. deutlich mehr 
als einem Drittel der Firmen genannt.

Möglicherweise werden in der Kommunikation 

mit russischen Kontakten also Deutsch und Englisch 
häuﬁ  ger neben Russisch verwendet, als das in der 
Kommunikation mit türkischen Kontakten der Fall 
ist. Aber auch Effekte der Betriebsgröße wären denk-
bar. Solche vergleichenden Auswertungen würden 
jedoch den Rahmen dieser Studie sprengen und 
unterbleiben daher an dieser Stelle.

Tabelle 18:  Verwendete Sprachen 

(Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

Russisch
Türkisch
Englisch
Deutsch
Armenisch

38,46%
60,00%
69,23%
49,23%
1,54%

Der kommunikative Aufwand wurde bei der 

überwiegenden Mehrheit der Firmen durch eigene 
Mitarbeiter bewältigt (Tabelle 19). Gut ein Viertel der 
Firmen gaben zudem an, dass die Partnerﬁ  rma auf 
Deutsch oder Englisch kommuniziert. Nur gut 9  % 
der Firmen nahmen externe Sprachmittler/innen 
zur Hilfe.

85 % der Firmen gaben an, dass die eingesetzten 

Mitarbeiter/innen Muttersprachler/innen der ver-
wendeten Sprachen sind (Tabelle 20). Sprachkurse 
und universitäre Ausbildungen wurden zu insge-
samt 38 % als eine weitere Möglichkeit genannt. 
Auch bei dieser Frage waren Mehrfachnennungen 
möglich, sodass eindeutige Zuordnungen schwer-
fallen. Herkunftssprachen werden in den Firmen 
sowohl von Muttersprachler/innen, als auch von 
Zweitsprachlern verwendet, der Anteil der Mutter-
sprachler/innen überwiegt jedoch deutlich. Ähnlich 
wie in der ELAN-Studie werden also auch von diesen 
Unternehmen Sprachkurse, Verpﬂ  ichtung externer 
Sprachmittler/innen und der Einsatz zweispra-
chiger Angestellter im Verbund eingesetzt, jedoch 
mit einer deutlichen Bevorzugung der mutter-
sprachlichen Mitarbeiter/innen. 

Tabelle 20:  Spracherwerb der Mitarbeiter? 

(Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

Muttersprache
Universität
Sprachkurs
Andere
Keine Angabe

85,48%
22,58%
16,13%
6,45%
1,61%

Zusätzlich zu den sprachlichen Hintergründen 

wurde auch nach dem Einsatz der Mitarbeiter/innen 
als Dolmetscher/innen gefragt. Dass Mitarbeiter/
innen nie dolmetschen, kommt praktisch nicht vor. 
Bei knapp der Hälfte der Unternehmen liegt die 
Häuﬁ  gkeit im mittleren Bereich, mehr als ein Vier-
tel geben an, dass Mitarbeiter/innen „oft“ dolmet-
schen (Tabelle 21). 

Die im Vergleich zu den medizinisch-sozialen 

Berufen höhere Frequenz der Dolmetscheinsätze er-
klärt sich aus der Tatsache, dass es bei den Unterneh-
men um Kontakte ins Ausland geht. Deutsch- oder 

47

Tabelle 21: Mitarbeiter als Dolmetscher? (Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

(cid:41)(cid:63)(cid:68)(cid:58)(cid:222)(cid:31)(cid:62)(cid:72)(cid:59)(cid:222)(cid:80)(cid:77)(cid:59)(cid:63)(cid:73)(cid:70)(cid:72)(cid:55)(cid:57)(cid:62)(cid:63)(cid:61)(cid:59)(cid:68)(cid:222)(cid:35)(cid:63)(cid:74)(cid:55)(cid:72)(cid:56)(cid:59)(cid:63)(cid:74)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:55)(cid:66)(cid:73)(cid:222)(cid:26)(cid:69)(cid:66)(cid:67)(cid:59)(cid:74)(cid:73)(cid:57)(cid:62)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:74)(cid:95)(cid:74)(cid:63)(cid:61)(cid:21)

(cid:217)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:216)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:215)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:214)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:213)(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:217)(cid:222)(cid:5)

(cid:212)(cid:222)(cid:5)

(cid:36)(cid:63)(cid:59)

(cid:41)(cid:59)(cid:66)(cid:74)(cid:59)(cid:68)

(cid:31)(cid:67)(cid:67)(cid:59)(cid:72)(cid:222)(cid:67)(cid:55)(cid:66)(cid:222)(cid:77)(cid:63)(cid:59)(cid:58)(cid:59)(cid:72)

(cid:37)(cid:60)(cid:74)

(cid:33)(cid:59)(cid:63)(cid:68)(cid:59)(cid:222)(cid:23)(cid:68)(cid:61)(cid:55)(cid:56)(cid:59)

Englischkentnisse sind nach Auskunft der Firmen 
nur bei einem Viertel der Adressaten in den Partner-
ﬁ  rmen in der Türkei oder Russland vorhanden.

Tabelle 22:  Probleme der Mitarbeiter/innen in den 

Herkunftssprachen 
(Online Umfrage Wirtschaft, n=65)

Die tatsächliche Qualität der Dol-

metschleistungen kann über eine Befragung allein 
nicht ermittelt werden. Mit einer abschließenden 
Frage nach der Zufriedenheit der Firmen mit den 
sprachlichen Leistungen ihrer Mitarbeiter/innen 
sollte aber trotzdem wenigstens ein oberﬂ  ächlicher 
Einblick in die sprachliche Praxis in den Unter-
nehmen erreicht werden. Zunächst wurden die 
Unternehmen danach befragt, inwieweit sie mit 
den sprachlichen Leistungen ihrer mehrsprachigen 
Mitarbeiter/innen zufrieden sind; diese Frage 
wurde von mehr als der Hälfte mit „Ja, sehr“ beant-
wortet. Ca. 45 % der Befragten wählten jedoch das 
einschränkende „in der Regel“ oder „nicht immer“. 
Dann wurden die Unternehmen gebeten, anhand 
nichtfachlicher Kategiorisierungen sprachlicher 
Phänomene die ihnen bekannten Probleme im 
Sprachgebrauch der mehrsprachigen Mitarbeiter/
innen zu benennen (Tabelle 22). Des weiteren wurde 
die Möglichkeit geboten, eigene Ausführungen zu 
machen. Auch bei dieser Frage waren Mehrfachnen-
nungen möglich.

Wortschatz
Grammatik
Rechtschreibung
Aussprache
Andere
Keine Angabe

41,94 %
22,58 %
20,97 %
12,90 %
53,23 %
25,81 %

Andere:  Unsicherheit, mangelnde Aktualität der Sprache, Fach-

sprache, vertrauliche Themen außerhalb der Mitarbeiter-
kompetenz, praktische Anwendung, geringe Erfahrung

Während strukturelle Eigenschaften von 

Sprache („Grammatik“, „Aussprache“) sowie Schrift-
lichkeit („Rechtschreibung“) seltener als Problem 
genannt wurden, spielen Wortschatz, Fachsprache 
und kommunikative Kompetenzen, die in der Kate-
gorie „Andere“ von den Unternehmen angedeutet 
wurden, eine größere Rolle. Dieses Ergebnis ist 
von Bedeutung, weil damit nicht das strukturelle 
Sprachwissen an sich, sondern mit dem Sprach-
gebrauch zusammenhängendes Wissen als der 
Bereich erscheint, in dem Unternehmen am ehesten 
Deﬁ  zite im sprachlichen Handeln ihrer Mitarbeiter/

48

innen vermuten. Den Mitarbeiter/innen fehlt also 
nicht einfach das Wissen über sprachliche Aus-
drucksmöglichkeiten an sich, sondern auch oder 
insbesondere das Wissen, das für die Kommunika-
tion in bestimmten fachlichen Kommunikationsbe-
reichen benötigt wird. 

3.5  Fazit: die Nutzung von Herkunfts-

sprachen in verschiedenen Berufsbe-
reichen

Die Stichproben bestätigen, was aufgrund 

der soziodemograﬁ  schen Daten schon vermutet 
werden konnte: Herkunftssprachen werden in 
verschiedenen Berufsbereichen teilweise intensiv 
genutzt, die Mehrsprachigkeit von Migrant/innen 
ist vielerorts und für viele Tätigkeiten eine wichtige 
Ressource. Auch wenn mit den hier verwendeten Er-
hebungsinstrumenten keine detaillierten Einblicke 
in die kommunikative Praxis selbst möglich sind, 
wird doch schon anhand der Umfragen deutlich, 
dass medizinisch-soziale, behördliche aber auch 
gewerbliche Dienstleistungen häuﬁ  g unter Verwen-
dung von Herkunftssprachen angeboten werden. 
Die beruﬂ  iche Nutzung von Herkunftssprachen ist 
jedoch kein ﬂ  ächendeckendes Phänomen, sondern 
gebunden an bestimmte Orte, Tätigkeiten sowie an 
bestimmte Sprachen. Eine Herkunftssprache hat vor 
allem dann ein Nutzungspotenzial, wenn eine grö-
ßere Anzahl der Kunden, Klienten oder Partner der 
Einrichtung oder des Unternehmens vorzugsweise 
oder ausschließlich in dieser Sprache kommuniziert. 
Dies ist nicht an allen Orten und in allen Einrich-
tungen gleichermaßen der Fall. Und auch die beruf-
lichen Tätigkeiten der mehrsprachigen Angestellten 
sind für die Nutzung ihrer sprachlichen Kompe-
tenzen relevant, weil nicht jede Tätigkeit kommuni-
kationsintensiv und kundennah zugleich ist.

Darüber hinaus wurde in der Unternehmens-
Stichprobe gezeigt, dass die befragten Firmen bei 
ihren Kontakten in die Russische Föderation und 
in die Türkei ebenfalls hauptsächlich auf Mitarbei-
ter/innen mit herkunftssprachlichen Kenntnissen 
zurückgreifen, um die Kommunikation mit Part-
nerﬁ  rmen und örtlichen Behörden zu bewältigen. 
Diese Mitarbeiter/innen sind in der Regel Mutter-

BERUFSFELDER MIT BESONDEREM POTENZIAL

sprachler/innen, verfügen also über die relevanten 
Sprachkenntnisse des Kontaktlandes aufgrund 
eines entsprechenden Migrationshintergrunds.

Die Verallgemeinerbarkeit der Daten ist unter-

schiedlich, in Bezug auf die Kindertagesstätten 
halten wir unsere Stichprobe für repräsentativ. Wenn 
diese Einschätzung zutrifft, besteht bundesweit in ca. 
einem Viertel der Einrichtungen ein Bedarf an Kom-
munikation mit Eltern und Kindern in anderen Spra-
chen als dem Deutschen, wobei von den Herkunfts-
sprachen Türkisch, Russisch und Polnisch besonders 
häuﬁ  g genannt werden. Häuﬁ  g müssen Angestellte, 
insbesondere Erzieher/innen, dolmetschen. 

Bezogen auf die Kommunikation in Behörden 

haben die Interviews ergeben, dass Herkunftsspra-
chen offenbar nicht alternativ zum Deutschen, 
sondern in Kombination verwendet werden, d. h. 
gezielt dann, wenn Verständigungsschwierigkeiten 
offenkundig werden oder Vertrauen hergestellt 
werden muss. Die Angestellten gehen sparsam mit 
ihren sprachlichen Ressourcen um und bieten sie, 
schon um sich selbst vor Mehrbelastung zu schüt-
zen, nicht ohne weiteres an.

Aufgrund der rechtlichen Bestimmungen 

des § 23 VwVfG besteht ein Konﬂ  ikt zwischen der 
offenkundigen Zweckmäßigkeit des Gebrauchs von 
Herkunfts- oder Verkehrssprachen (wie dem Eng-
lischen) einerseits, und dem geltenden Recht ande-
rerseits. Den Angestellten ist dieser Konﬂ  ikt bewusst 
und es scheint, dass sie ihre herkunftssprachlichen 
Kompetenzen auch aus diesem Grund eher zurück-
haltend einsetzen. Wie in Krankenhäusern oder 
Kindertagesstätten werden auch in Behörden Ange-
stellte als Ad-hoc-Dolmetscher eingesetzt, was nicht 
von allen Angestellten als unproblematisch emp-
funden wurde, da die Einsätze auch in Bereichen 
stattﬁ  nden können, in denen die Angestellten nicht 
sachkundig sind. Dolmetscheinsätze werden auch 
von Bankangestellten und in der Unternehmens-
stichprobe genannt, teilweise ebenfalls mit nega-
tiven Begleiterscheinungen.

Von Bank- und Verkaufsangestellten wurde zu-
dem berichtet, dass auch manche der Kund/innen, 
die über ausreichende Kenntnisse der deutschen 

49

Sprache verfügen, den Gebrauch der Herkunfts-
sprache vorziehen. Die emotionale Bindung an die 
Muttersprache und die Möglichkeit, diese in alltäg-
lichen Situationen zu verwenden, führen zu einer 
Bindung der Kund/innen an bestimmte Filialen oder 
Mitarbeiter/innen – für die Firmen vermutlich kein 
unangenehmer Begleiteffekt. Berufe mit besonde-
rem Potential für die Nutzung von Herkunftsspra-
chen sind also im medizinisch-sozialen Bereich, in 
der Pﬂ  ege oder in Krankenhäusern zu ﬁ  nden, aber 
auch in kaufmännischen Bereichen oder Behörden. 
Es darf generell vermutet werden, dass kommu-
nikationsintensive Berufe, ungeachtet der erfor-
derlichen Qualiﬁ  kation, generell dieses Potenzial 
haben. Ob Ärzt/innen, Therapeut/innen oder unge-
lernte Verkaufsangestellte: in jedem dieser Berufe 
kann migrantische Mehrsprachigkeit die Kommuni-
kation mit Klienten oder Kunden verbessern, wenn 
die geringen Deutschkenntnisse dieser Klientel 
oder aber das Bedürfnis nach muttersprachlicher 
Kommunikation es erfordern. 

50

4Wie in den vorangehenden Abschnitten gezeigt 

wurde, besteht in Deutschland lokal und bezogen 
auf bestimmte Gruppen ein Bedarf an Kommu-
nikation in den Herkunftssprachen, der dadurch 
gedeckt wird, dass kompetente zweisprachige 
Personen entweder in ihren Herkunftssprachen, 
oder aber als Mittler zwischen deutschsprachigen 
Kollegen und Klienten mit geringen Deutschkennt-
nissen tätig werden. 

Die Tatsache, dass kompetente migrantische 
Zweisprachigkeit durchaus von Einrichtungen 
und Unternehmen als kommunikative Ressource 
genutzt wird, lenkt den Blick auf die große Gruppe 
der Einwanderer mit guten und sehr guten Deutsch-
kenntnissen. Diese Gruppe wird in der Debatte 
um Integration und Einwanderung bisher wenig 
wahrgenommen. Ihre speziﬁ  sche Integrationslei-
stung – Erwerb der deutschen Sprache und Bewah-
rung der Herkunftssprache – erzeugt keinen Hand-
lungsdruck, bringt ökonomisch nichts ein und fällt 
daher statistisch nicht auf, während die geringen 
Deutschkenntnisse einer wenn auch großen Min-
derheit Gegenstand von politischen Initiativen und 
Debatten  sind. 

Die Verwendung von Herkunftssprachen durch 

Mitarbeiter/innen ist ohne Zweifel Geld wert – sie 
spart Unternehmen und Institutionen Kosten 
für Übersetzer und Dolmetscher, macht sie für 
bestimmte Kundengruppen attraktiver und ver-
einfacht in Behörden und sozialen Einrichtungen 
Abläufe gerade in der Arbeit mit einer Klientel, die 
gemeinhin als schwierig wahrgenommen wird. 

Konsequenzen der mangelhaften 
Förderung von berufsbezogener Mehr-
sprachigkeit in den Herkunftssprachen

Die sprachlich integrierten Einwanderer zei-

gen mit ihrem zusätzlichen Einsatz sich selbst und 
anderen, dass die Integrationsanstrengungen 
erfolgreich waren. Dieser Einsatz lohnt sich auch 
ﬁ  nanziell – für die Einrichtungen: Eine Kinderta-
gesstätte, in der häuﬁ  g, also etwa an 75 Tagen im 
Jahr Angestellte für eine Viertelstunde dolmet-
schen spart insgesamt 4.125,-€/Jahr, wenn man den 
niedrigen Honorarsatz des JVEG zugrunde legt: für 
eine Sozialeinrichtung keine ganz geringe Summe. 
Wichtiger als ﬁ  nanzielle Aspekte scheinen aber die 
Verbesserung der Kooperation und, damit einher-
gehend, der Efﬁ  zienz, die sich so gerade auch in 
Behörden und anderen Institutionen, einstellen. 
Der Angestellte aus einem Job-Center, der einem 
Kunden die Bestimmungen spontan auf Russisch er-
klärt, oder die Krankenschwester, die ad hoc einen 
Aufklärungsbogen übersetzt, erleichtern den Um-
gang mit Menschen mit eingeschränkten Deutsch-
kenntnissen und eröffnen ihnen den Zugang zu 
deutschen Institutionen. 

Dieses offenkundige Potenzial der migran-

tischen Sprachressourcen wird nicht optimal ge-
nutzt. Eine optimale oder zumindest systematische 
Nutzung wäre dann gegeben, wenn Behörden und 
Unternehmen in ihrer Stellen- und Personalpla-
nung in jedem Fall die Frage nach dem Bedarf an 
Kommunikation in anderen Sprachen stellen, die 
erforderlichen Sprachkompetenzen beschreiben 
und Bewerber/innen entsprechend auswählen 
bzw. Stellen entsprechend besetzen würden. Die 
Qualiﬁ  kation „Russischkenntnisse B1/B2 gemäß des 
Gemeinsamen Europäischen Referenzrahmens“ 
darf jedoch schon aufgrund des Verwaltungsver-

51

fahrensgesetzes nicht in der Beschreibung für eine 
Stelle in einem Job-Center stehen, daher werden 
diese Kenntnisse, über die viele Deutsche verfügen, 
bestenfalls informell anerkannt, geschweige denn 
vergütet. 

Eine in Ansätzen gezielte Nutzung dieser Res-
sourcen scheint es am ehesten im gewerblichen 
Bereich zu geben, sowie dort, wo Behörden und 
andere Institutionen Projekte zur „interkulturellen 
Öffnung“ initiiert haben. Aber auch in diesen 
Ausnahmefällen geschieht über eine Erfassung der 
besagten Mitarbeiter/innen und ihre Versetzung an 
die sprachlichen Brennpunkte hinaus wenig. Der 
Informationsdienst AID berichtet in seiner Ausgabe 
1/2006 von einer Studie, in der die Verbraucher-
zentrale NRW getestet hat, wie Krankenhäuser in 
diesem Bundesland mit Verständigungsproblemen 
umgehen – nur in einem von 35 Krankenhäusern 
bestand die Möglichkeit, einen externen Dolmet-
scherdienst zu beauftragen, vier Einrichtungen 
hatten eine Liste mit Mitarbeiter/innen mit Fremd-
sprachenkenntnissen, aber in keinem Haus war 
diese Liste auf dem neuesten Stand, alle weiteren 
Krankenhäuser waren nicht in der Lage oder sogar 
explizit nicht willens, sich um das Problem zu küm-
mern. Für das Zahlen von Beiträgen an eine Kran-
kenkasse sind Deutschkenntnisse hingegen keine 
Voraussetzung.18

Die mangelhafte Förderung der Ressource Mehr-
sprachigkeit hat Konsequenzen auf qualitativer und 
quantitativer Ebene. Zum einen scheint nicht über-
all, wo es möglich wäre, auch tatsächlich Gebrauch 
von den vorhandenen Ressourcen gemacht zu wer-
den. Zum anderen ergibt sich aus Analysen der Ad-
hoc-Verwendung von Herkunftssprachen, dass die 
Brückenfunktion von den sprachlich integrierten 
Personen nicht immer erfolgreich wahrgenommen 
wird – nur der reﬂ  ektierte Einsatz von kompetenten 
Dolmetscher/innen jedoch gewährleistet Verständi-
gung. Die Praxis „Hol’ mal den X, der ist doch Türke“ 
ist zu sorglos. Die Voraussetzungen der Kommuni-
kation in fachlichen Kontexten und die mit ihnen 
verbundenen Anforderungen sind den Beteiligten 

18 

 In den Verbraucherzentralen selbst wird allerdings kaum 
besser mit Sprachproblemen umgegangen als in den von ih-
nen untersuchten Krankenhäusern, vgl. Lima Curvello 2007.

nicht immer bewusst: Während ein Gespräch über 
Reinigungsmittel in einem Drogeriemarkt tat-
sächlich alltagssprachlich bewältigt werden kann, 
sind für das Dolmetschen einer logopädischen 
Anamnese oder eines Beratungsgesprächs über 
eine Kreditaufnahme kommunikatives Geschick 
und fachliches Wissen vonnöten. Gleiches gilt für 
den medizinischen Bereich: Pﬂ  egekräfte müssen in 
Krankenhäusern als Dolmetscher/innen teilweise 
Leistungen erbringen, für die andere ein Univer-
sitätsstudium absolvieren – manche schaffen das, 
manche nicht. Qualitative Mindestanforderungen 
an die sprachlichen Leistungen der mehrsprachigen 
Mitarbeiter/innen sind also nicht gewährleistet, sie 
wurden noch nicht einmal formuliert. 

Aufgrund des beschriebenen Umgangs mit der 

Ressource Mehrsprachigkeit besteht die Gefahr, 
dass die Möglichkeiten, die in der Präsenz von 
Herkunftssprachen in Deutschland liegen, nicht 
genutzt und die integrativen Aufgaben, die mit 
der sprachlichen Vielfalt einhergehen, nicht gelöst 
werden. Die Konsequenzen sind rechtliche, integra-
tionspolitische und ökonomische:

 ■

 ■

 Rechtliche Konsequenzen ergeben sich aus 
einem für Personen mit geringen Deutschkennt-
nissen erschwerten Zugang zu sozialen und 
gewerblichen Dienstleistungen, sowie aus der 
Privilegierung autochthoner Mehrsprachigkeit 
gegenüber migrantischer Mehrsprachigkeit, die 
politisch kaum zu rechtfertigen ist. Wieso dür-
fen die deutschen Staatsbürger mit der zweiten 
Familiensprache Plattdeutsch auf den Schutz 
ihrer Mundart bauen, die mit Russisch hingegen 
nicht? Wieso verstößt ein Behördenmitarbeiter 
gegen geltendes Recht, wenn er im Rahmen 
eines Verwaltungsaktes Englisch oder Russisch 
spricht, obwohl dies die Efﬁ  zienz und Kundennä-
he des Verwaltungshandelns doch nachweisbar 
steigert?
 Die mangelnde Förderung der beruﬂ  ichen 
Nutzung von Herkunftssprachen ist eine Miss-
achtung der Integrationsleistung der sprachlich 
integrierten Individuen sowie der Brücken-
funktion, die sie unbestreitbar erfüllen. Gerade 
diese Personen müssten in ihrer Vorbildfunktion 
gestärkt werden, indem man ihre Leistung und 

52

KONSEQUENZEN DER MANGELHAFTEN FÖRDERUNG VON BERUFSBEZOGENER MEHRSPRACHIGKEIT

 ■

 ■

die sich daraus ergebenden Vorteile für Einrich-
tungen und Unternehmen  wahrnimmt. 
 Es ist davon auszugehen, dass aufgrund der 
zögerlichen sprachlichen Öffnung von Einrich-
tungen und Behörden deren Angebote (etwa 
im Rahmen von Präventionsprogrammen) von 
Personen mit geringen Deutschkenntnissen 
unterdurchschnittlich in Anspruch genommen 
werden. 
 Ökonomisch verschenken Unternehmen, die 
trotz eines Bedarfs an herkunftssprachlicher 
Kommunikation nicht gezielt in Mitarbeiter 
mit Kenntnissen dieser Sprachen investieren, 
Möglichkeiten im Export und bei der Pﬂ  ege von 
Kontakten in die Herkunftsländer, aber auch im 
Absatz am deutschen Binnenmarkt (Kundenbin-
dung, Image, „ethnic marketing“).

53

5Ansätze zur 

In diesem Kapitel werden einige Initiativen zur 

gezielten Förderung und Nutzung 
berufsbezogener Mehrsprachigkeit

Förderung und berufsbezogenen Nutzung von 
Mehrsprachigkeit exemplarisch vorgestellt, die 
Darstellung erhebt jedoch keinen Anspruch auf 
Vollständigkeit. Es geht vielmehr um eine Identiﬁ  -
zierung der Initiativen, die im Sinne dieser Untersu-
chung geeignet sind, die berufsbezogene Nutzung 
von Herkunftssprachen in Behörden, Einrichtungen 
und Unternehmen zu fördern. Dabei sind zu unter-
scheiden: 

 ■

 ■

 Ausbildungsbezogene Initiativen, mit denen 
mehrsprachige Potenziale in Fach- und Berufs-
schulen bzw. in der universitären Ausbildung 
gefördert werden. Dies betrifft z.B. die universi-
täre Dolmetscherausbildung (Universität Mainz/
Germersheim, Arbeitsstelle wissenschaftliche 
Weiterbildung/ Universität Hamburg), sowie 
die Vorbereitung auf Sprachmittlertätigkeiten, 
interkulturelle Kommunikation sowie Sprachre-
ﬂ  exion im pädagogischen Bereich (Fachschule 
für Sozialpädagogik II Hamburg). 
 Fortbildung und Training, zur Förderung der 
mehrsprachigen Potenziale, die schon jetzt bei 
Beschäftigten in Einrichtungen, Betrieben und 
Institutionen bestehen. Dargestellt werden 
Trainingsworkshops zur Sprachmittlertätigkeit 
für bilinguale Krankenhaus- und Behördenmit-
arbeiter/innen (SpraKuM/ Diakonie Wuppertal, 
Dock Europe GmbH) sowie ein hausinterner 
Dolmetscherdienst (Klinikum Schwabing). 

Die genannten Konzepte kommen alle entwe-

der aus dem akademischen Bereich oder betreffen 
medizinisch-soziale Berufe. Dies bedeutet nicht, 

54

dass in der betrieblichen Ausbildung keinerlei 
Anstrengungen unternommen werden. Unter den 
Gewinnern des von der Bundesbeauftragten für Mi-
gration, Flüchtlinge und Integration veranstalteten 
Wettbewerbs „Vielfalt als Chance“ beﬁ  nden sich in 
der Tat auch einige, die neben der Förderung der 
kulturellen Vielfalt explizit auf die Sprachenkennt-
nisse von Mitarbeiter/innen bzw. Auszubildenden 
setzen, die für bestimmte Dienstleistungen (Pﬂ  ege, 
Tourismus, Steuerberatung) fruchtbar gemacht wer-
den sollen. Diese Bemühungen und Erfahrungen 
sind jedoch weniger sichtbar, es existieren keine 
veröffentlichten Konzepte, die Maßnahmen wer-
den nicht systematisch reﬂ  ektiert. Im Rahmen von 
Projekten zur „interkulturellen Öffnung“ bzw. des 
„diversity managements“, die auf die Integration 
und Beschäftigung von Migrant/innen in Unter-
nehmen und/oder um die Öffnung für eine vielspra-
chige Klientel abzielen, werden Sprachfragen eher 
im Zusammenhang mit der Förderung und dem 
berufsspeziﬁ  schen Ausbau der deutschen Sprach-
kenntnisse thematisiert. Die Bedeutung von Her-
kunftssprachen wird in diesen Zusammenhängen 
zwar immer wieder erwähnt, mündet aber meist 
nicht in konkrete Maßnahmen zur Förderung ihrer 
berufsbezogenen Nutzung. Eine Ausnahme hiervon 
ist z. B. der Bericht von Lima Curvello & Pelkhofer-
Stamm (2003) zur interkulturellen Öffnung in der 
Verwaltung, in dem mehrfach auf Sprachenfragen 
und Mehrsprachigkeit Bezug genommen wird – 
etwa, wenn es um die gezielte Beschäftigung von 
Praktikant/innen mit Migrationhintergrund geht, 
oder wenn Beratungsangebote in den Mutterspra-
chen der Klienten entwickelt werden. 

ANSÄTZE ZUR GEZIELTEN FÖRDERUNG UND NUTZUNG BERUFSBEZOGENER MEHRSPRACHIGKEIT

In der Regel entsteht jedoch der Eindruck, dass 
Unternehmen bei der Beschäftigung von Personen 
mit Migrationshintergrund die in Deutschland 
erworbenen Sprachenkenntnisse in den Herkunfts-
sprachen für ausreichend halten und daher keinen 
weitergehenden Förderbedarf sehen. Dies mag auf 
Tätigkeiten in der Altenpﬂ  ege oder im Einzelhandel 
auch tatsächlich zutreffen, da diese in der Alltags- 
oder Familiensprache ausgeführt werden können, 
wobei lexikalische Lücken, sollte der Wortschatz 
doch einmal nicht ausreichen, durch den Wechsel 
ins Deutsche geschlossen werden können. Förder-
maßnahmen bestünden dann also vor allem darin, 
in Unternehmen im Sinne des „diversity manage-
ments“ die Möglichkeiten der Bedarfsanalyse, der 
Entwicklung von Einstellungskriterien, der Bewer-
ber/innenauswahl und der gezielten Platzierung 
von Mitarbeiter/innen aufzuzeigen und weiterzu-
entwickeln.

Ein berufsbezogener Bereich, in dem der Mangel 

an Initiativen möglicherweise gravierende Folgen 
hat, ist die ausbildungsbezogene Sprachförderung 
in kommunikationsintensiven Berufen, wie etwa 
Jurist/innen, Ärzt/innen, Therapeut/innen. Diese 
Berufe basieren wesentlich auf dem reﬂ  ektierten 
Gebrauch von Sprache, und auch generell gilt 
Kommunikationsfähigkeit in vielen akademischen 
Berufen heute als wichtige Qualiﬁ  kation. Ange-
sichts der vielfältigen Einsatzmöglichkeiten auch in 
der internationalen Kommunikation ist verwunder-
lich, warum es keine Studiengänge gibt, in denen 
Studierende ihre herkunftssprachlichen Kompe-
tenzen gezielt fachbezogen ausbauen können. Die 
wenigen Angebote mit vergleichbarer Ausrichtung, 
etwa „Türkisch am Krankenbett“ der Universität 
Duisburg-Essen, richten sich an deutsche Mutter-
sprachler. Studierende mit Migrationshintergrund, 
die z. B. als Psychologen oder Gesprächstherapeuten 
tätig werden wollen (und dann sicherlich auch in 
ihrer Herkunftssprache praktizieren werden) haben 
deutschen Muttersprachler/innen zwar ihre in der 
Familie erworbenen Sprachkenntnisse voraus, ob 
 diese aber für die jeweilige Tätigkeit in der Her-
kunftssprache ausreichen, wäre zu überprüfen. 
Sprachbezogene Ausbildungs-  oder Fortbildungsan-
gebote für diese Berufe existieren nicht.

Sprachbezogene Fördermaßnahmen im en-

geren Sinne sind hingegen dort zu beobachten, wo 
Mitarbeiter/innen als Mittler/Dolmetscher tätig 
werden sollen, bzw. dort, wo Sprachförderung zum 
Aufgabengebiet von Mitarbeiter/innen mit  Migra-
tionshintergrund gehört. Dies ist zum einen in der 
Dolmetscherausbildung (inner- und außerhalb der 
Universitäten), zum anderen in bestimmten medizi-
nisch-sozialen Berufen und in Behörden der Fall. 

Die Ausbildung zur Dolmetscher/in ist meist 

an einer Tätigkeit im Rahmen internationaler 
Fachkommunikation orientiert, in der Großunter-
nehmen, Verbände, Wissenschaftsorganisationen 
und politische Organisationen dominieren. Ent-
sprechend sind Ausbildungsgänge vor allem auf die 
Bedürfnisse dieser Sphäre zugeschnitten und orien-
tieren sich an den europäischen Weltsprachen (Eng-
lisch, Französisch, Spanisch, Russisch), nur in einzel-
nen Fällen ist eine Ausbildung in anderen Sprachen 
möglich. Eine Ausnahme ist der FB 06 der Johannes-
Gutenberg Universität in Mainz/Germersheim, der 
neben den üblichen Sprachen auch Chinesisch, 
Arabisch, Türkisch, Polnisch, Niederländisch oder 
Neugriechisch in die Dolmetscher- und Überset-
zerausbildung integriert. Ab dem Wintersemester 
2008/2009 startet am Arbeitsbereich Deutsch/Inter-
kulturelle Germanistik (Prof. Kelletat) ein Master-
Studiengang „Sprache, Kultur, Translation“, der sich 
explizit auch an in Deutschland geborene Personen 
mit türkischem Migrationshintergrund wendet. 
Dies ist insofern bemerkenswert, als damit – unseres 
Wissens erstmalig – versucht wird, in einer universi-
tären Ausbildung auf schon vorhandene Ressourcen 
einer Herkunftssprachen zu setzen und diese weiter 
zu entwickeln, während ähnliche Studiengänge 
sich normalerweise an deutsche Muttersprachler/
innen richten. Eine Beurteilung der Umsetzung und 
Nachhaltigkeit dieses Versuchs kann zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht vorgenommen werden.

Die „Arbeitsstelle wissenschaftliche Weiterbil-
dung“ (AWW) der Universität Hamburg bietet eine 
berufsbegleitende Fortbildung zum Dolmetschen 
und Übersetzen an Gerichten und Behörden an, die 
ebenfalls primär auf Migrant/innen ausgerichtet 
ist. Eingangsvoraussetzungen sind in der Regel 
universitäre Abschlüsse aus Deutschland oder aus 

55

dem Ausland, ausnahmsweise auch entsprechende 
beruﬂ  iche Tätigkeiten und Sprachenkenntnisse. 
Von 27 Personen, die die Fortbildung im Winter 
2007/2008 begonnen haben, sind nur 2 deutsche 
Muttersprachler/innen, alle anderen haben einen 
Migrationshintergrund, wobei folgende Sprachen 
beteiligt sind: Arabisch, Persisch, Polnisch, Rumä-
nisch, Russisch, Spanisch, Türkisch. Im Sommer-
semester 2008 gab es 108 Bewerbungen für die 27 
Fortbildungsplätze. Die Teilnehmer/innen kommen 
meist aus dem Großraum Hamburg und werden in 
der Regel nach der Fortbildung in dieser Region als 
Gerichtsdolmetscher/innen tätig. Das erworbene 
Zertiﬁ  kat kann bei der Innenbehörde Hamburg 
als Grundlage für einen Antrag auf Bestellung als 
Gerichtsdolmetscher/in genommen werden, da die 
Prüfung der AWW sich an der Prüfung der Innen-
behörde orientiert. Die Fortbildung ist demnach als 
erfolgreicher Versuch einzustufen, Sprecher/innen 
mit herkunftssprachlichen Kompetenzen für das 
Dolmetschen in einem bestimmten institutionellen 
Bereich zu qualiﬁ  zieren. 

Die Fachschule für Sozialpädagogik II in Ham-
burg bildet in so genannten „EfE-Klassen“ Frauen 
mit Migrationshintergrund zu Erzieherinnen für 
den (vorschulischen) Elementarbereich aus. Dieses 
Angebot richtet sich insbesondere an Frauen ohne 
Schulabschluss, die seit mindestens 5 Jahren in 
Deutschland leben und über ausreichende Deutsch-
kenntnisse verfügen. Auf diese Weise soll der Anteil 
der Beschäftigten mit Migrationshintergrund in 
den Einrichtungen erhöht werden, was wiederum 
sowohl die Kooperation mit den Eltern, aber auch 
den Spracherwerb von Kindern und die Akzeptanz 
der Einrichtungen bei Kindern und Jugendlichen 
befördern soll. Neben der üblichen pädagogischen 
Ausbildung wird in den EfE-Klassen mit Hilfe exter-
ner Trainer/innen auch ein reﬂ  ektierter Blick auf 
sprachliche Mittel eingeübt, in dem Unterschiede 
zwischen den Herkunftssprachen und dem Deut-
schen aufgezeigt werden. Durch Verfahren der 
Sprachanimation sollen die Erzieher/innen dieses 
Wissen nicht nur für die Verbesserung der eigenen 
Deutschkenntnisse nutzen, sondern auch in die 
Sprachförderung der Migrantenkinder einbringen. 
In diesem Zusammenhang ist die FSP II auch an 
einem von der Deutschen Forschungsgemeinschaft 

geförderten Transfer-Projekt des Sonderforschungs-
bereiches 538 „Mehrsprachigkeit“ beteiligt, indem 
Erzieher/innen in den Bereichen Sprachdiagnostik/
Sprachstandserhebung und Sprachförderung lin-
guistisch qualiﬁ  ziert werden. Dabei sollen grund-
legendes linguistisches Wissen, besonders zum 
Deutschen, sprachsystematische Aspekte und spra-
chentwicklungstheoretische Inhalte zur kindlichen 
Ein- und Mehrsprachigkeit einﬂ  ießen. Die Erzieher/
innen sollen so in die Lage versetzt werden, die 
eigene pädagogische Praxis im Hinblick auf sprach-
liche Aspekte zu reﬂ  ektieren und zu optimieren. 
Die herkunftssprachliche Kompetenz der Erzieher/
innen und das linguistisch informierte Wissen um 
die Unterschiede zwischen dieser Sprache und dem 
Deutschen sind aus dieser Sicht eine Vorausset-
zung für eine gezielte Sprachförderung der Kinder 
(Stahmer-Brandt, Schmidt & Mühler 2004).

Die Diakonie Wuppertal führte von 2002 bis 

2007 mit Mitteln des EQUAL–Programms (Eu-
ropäischer Sozialfond) das Projekt „Sprach- und 
Kulturmittler/-innen“ (SpraKuM) durch. Dieses 
Projekt zielte laut der vom Ministerium für Genera-
tionen, Familie, Frauen und Integration herausge-
gebenen Begleitstudie (2008) darauf ab, geduldete 
Flüchtlinge beschäftigungsfähig zu machen und 
auf diese Weise zu ihrer sozialen Integration bei-
zutragen. Dementsprechend standen der Bedarf 
an sprachlich-kultureller Mittlung und die dafür 
nötigen herkunftssprachlichen Ressourcen nicht 
im Vordergrund, ebenso wenig die Kommunikation 
im Gesundheits- und Sozialwesen selbst. Vielmehr 
ging es darum, ein Ausbildungsverfahren zu konzi-
pieren, das geduldete Flüchtlingen im Sinne eines 
„empowerments“ in ein soziales (Lern-)Umfeld inte-
griert und ihre vorhandenen Fähigkeiten in Rich-
tung auf verschiedene Tätigkeiten im deutschen 
Arbeitsmarkt ausbaut. Eine erfolgreiche Platzierung 
am Arbeitsmarkt konnte die Studie jedoch nicht 
aufzeigen (ebd.5).

Obwohl also die Ausrichtung auf „Sprach- und 
Kulturmittlung“ eher ein Vehikel war, um beschäf-
tigungs- und integrationsbezogene Probleme einer 
speziﬁ  schen Gruppe zu lösen, plädieren die Träger 
„Gesundheit Berlin e.V.“, „Interkulturelles Büro 
Darmstadt“ und die Diakonie Wuppertal mit Unter-

56

ANSÄTZE ZUR GEZIELTEN FÖRDERUNG UND NUTZUNG BERUFSBEZOGENER MEHRSPRACHIGKEIT

stützung des Bundesministeriums für Arbeit und So-
ziales und des ESF seit 2007 für die Etablierung eines 
eigenen Berufsbildes „Sprach- und Integrationsmitt-
ler/in“, wobei die vorhandenen Erfahrungen und 
Strukturen aus dem SpraKuM-Projekt ausdrücklich 
den Ausgangspunkt bilden. Diese Initiative kann 
zum einen auf umfangreiche Expertenbefragungen 
im Rahmen von Workshops in mehreren Bundes-
ländern, zum anderen auf den bestehenden Bedarf 
an sprachlicher Mittlung verweisen, der durch eine 
Reihe von eigens durchgeführten Studien oder Da-
ten aus anderen Kontexten nachgewiesen wird (vgl. 
Projektbroschüre SIM 2007).

Die Schwäche der Initiative liegt eindeutig darin, 

dass nicht beantwortet wird, wieso für die Lösung 
der ohne Zweifel existierenden Sprach- und Kom-
munikationsprobleme ein neues Berufsbild etabliert 
werden muss. Damit soll nicht in Frage gestellt wer-
den, dass kommunale Dolmetscherdienste in freier 
Trägerschaft, in denen speziell geschulte Personen 
für Mittlerdienste im medizinisch-sozialen Be-
reich bereit stehen, tatsächlich nötig und hilfreich 
sind. Die seit mehr als zehn Jahren bestehenden 
Angebote des „Ethnomedizinischen Zentrums“ in 
Hannover sind hierfür ein gutes Beispiel. Solche 
Mittlerdienste können jedoch bei entsprechender 
Fort- und Weiterbildung durch verschiedene Berufs-
gruppen geleistet werden; hausinterne Lösungen 
und externe Lösungen in Form von Dolmetscher-
diensten können sich also ergänzen. Migrantische 
Erzieher/innen, Sozialpädagog/innen, Pﬂ  egekräfte 
usw. tragen, wie die Umfragen in Kapitel 3 gezeigt 
haben, ohnehin schon sehr häuﬁ  g als Mittler/ innen 
zur Verbesserung der Kommunikation bei und 
könnten dies problemlos auch in Zukunft tun, wenn 
entsprechende organisatorische und institutionelle 
Vorkehrungen getroffen werden (wie etwa Freiwil-
ligkeit, Fortbildung, Qualitätssicherung, Klärung 
rechtlicher Fragen, Integration der Mittlertätigkeit 
in die Arbeitsabläufe). 

Die Abgrenzung des geforderten neuen Berufs-

bildes von schon existierenden Berufen erfolgt 
zudem auf der Basis mangelhafter Informationen. 
So heißt es in der Projektbroschüre in Bezug auf 
professionelle Dolmetscher/innen, diese seien 
verpﬂ  ichtet „Gesagtes wortwörtlich zu übertragen“, 

während Sprach- und Integrationsmittler/innen 
befugt wären, bei Konﬂ  ikten oder Missverständnis-
sen zu intervenieren. Diese Auffassung vom Dolmet-
schen als papageienhaftem, unbeteiligten Nach-
plappern ist jedoch seit langem überholt, wie durch 
einen Blick in die Fachliteratur unschwer belegt 
werden kann (vgl. etwa Pöchhacker 2004: 59: „the 
interpreter is, by deﬁ  nition and necessity, a cultural 
mediator“). Die Dolmetschforschung hat schon seit 
einigen Jahren erkannt, dass eine technizistische 
Auffassung der Übertragung von Inhalten von einer 
Sprache in eine andere weder den sprachlichen, 
noch den sozialen Aspekten der Dolmetschtätigkeit 
gerecht wird. 

Während auf der einen Seite ein falsches Bild 

professioneller Dolmetschtätigkeit gezeichnet 
wird, heißt es in Bezug auf andere Berufsgruppen, 
diese hätten „keine Vermittlungsfunktion“. Diese 
Argumentation ist jedoch rein formal, da, wie schon 
gezeigt wurde, viele dieser Berufsgruppen tatsäch-
lich ständig Vermittlungsaufgaben wahrnehmen. 
Zugleich geben die in wenigen Sätzen skizzierte 
curriculare Struktur und die darin genannten 
„Fach-, Sozial-, und Vermittlungskompetenzen“ 
keinen Aufschluss über die konkreten Inhalte und 
die Methoden der Ausbildung. Warum sollte eine 
Migrantin, die an der Hamburger Fachschule zur 
Erzieherin ausgebildet und dabei auch für Probleme 
sprachlicher Mittlung, Sprachförderung und inter-
kultureller Kommunikation sensibilisiert wurde, 
nicht über ebenso gute „Fach-, Sozial-, und Vermitt-
lungskompetenzen“ verfügen wie ein „Sprach- und 
Integrationsmittler“?

Ansätze zur gezielten Förderung und Nutzung 

berufbezogener Mehrsprachigkeit im Sinne der 
vorliegenden Studie sind also nicht in der Etablie-
rung neuer Berufe zu sehen, sondern dort, wo mit 
bestehenden Ressourcen gearbeitet wird. Dies ist 
etwa im Gesundheitswesen der Fall, wo verschie-
dene Projekte zu dieser Problematik existieren. Das 
vermutlich bekannteste Beispiel ist der hausinter-
ne Dolmetscherdienst des Klinikums Schwabing, 
der seit 1996 existiert (Wesselmann, Lindemeyer & 
Lorenz 2004). Das besondere an diesem Projekt ist, 
dass nicht einfach nur mehr oder weniger informell 
Mitarbeiter/innen mit speziﬁ  schen Sprachkenntnis-

57

sen erfasst und als Dolmetscher eingesetzt werden 
– dies geschieht auch in anderen Krankenhäusern, 
wenn auch längst nicht überall dort, wo es nötig 
wäre. Speziﬁ  sch für das Klinikum Schwabing ist 
vielmehr, dass der Dolmetscherdienst institutionell 
systematisch eingebunden und entwickelt wurde. 
So gibt es in Schwabing Maßnahmen zur Qualitätssi-
cherung, ein „screening“ potentieller Dolmetscher/
innen, Fortbildungen, eine Dokumentation der 
Dolmetscheinsätze, Patienteninformationen über 
den Dienst und eine Koordinierungsstelle. Alle diese 
Maßnahmen zusammen bewirken, dass der Dienst 
mit 80-140 Einsätzen im Jahr genutzt wird und insti-
tutionell integriert ist. Gerade mangelnde Akzep-
tanz und unklare Nutzungsbedingungen führen 
bei ähnlichen Projekten oft dazu, dass Strukturen 
erst aufgebaut, dann aber nicht abgerufen werden.

Ebenfalls für Mitarbeiter/innen im medizi-

nischen Bereich, aber auch für Behörden organi-
siert die Firma „dock europe“ Fortbildungen zum 
Thema „Dolmetschen im Arbeitsalltag“. „dock 
europe“ ist als eine Weiterbildungseinrichtung 
für Beschäftigte in medizinisch-sozialen Berufen. 
Das dort entwickelte Fortbildungskonzept greift 
Probleme auf, die entstehen, wenn Einrichtungen 
mit ihren Kunden, bzw. Patienten oder Klienten 
aus sprachlichen Gründen nicht zufrieden stellend 
kommunizieren können. In solchen Situationen 
sind die Sprachkompetenzen von mehrsprachigen 
Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen gefragt, die in 
der Praxis zumeist unsystematisch und ungeschult 
spontan genutzt werden. In der Fortbildung werden 
Dolmetschfertigkeiten, interkulturelle Kompe-
tenzen und Gesprächsführungsstrategien vermit-
telt. Die Fortbildungen stützen sich auf sprachwis-
senschaftliche Erkenntnisse sowie Erfahrungen 
aus der Praxis, die z.B. über Mitschnitte von gedol-
metschten Gesprächen und deren Transkription in 
die Fortbildung eingebracht werden (vgl. Bührig 
& Meyer 2008). Von Mitte 2006 bis Mitte 2008 hat 
„dock europe“ sieben Fortbildungen „Dolmetschen 
im Arbeitsalltag“ mit mehr als 70 Teilnehmer/innen 
durchgeführt. Zwei weitere sind für den Herbst 
2008 geplant. 2009 wird das Seminar auch im Rah-
men des Fortbildungswesens der Stadt Nürnberg 
angeboten. Darüber hinaus hat die Firma sich auch 
in europäischen Kooperationsprojekten mit univer-

sitären Partnern und anderen Fortbildungseinrich-
tungen aus verschiedenen europäischen Ländern 
zum Thema „Nutzung der sprachlichen und kultu-
rellen Ressourcen von Personen mit Migrationshin-
tergrund“ ausgetauscht (eine Lernpartnerschaft 
und ein multilaterales Grundtvig2-Projekt, vgl. 
www.dock-europe.net, www.bicom-eu.net). Die 
Nachhaltigkeit des Konzepts kann auf der Basis der 
verfügbaren Informationen nicht beurteilt werden. 
Vermutlich sind einzelne Workshops lediglich für 
eine erste Sensibilisierung und Reﬂ  ektion der Auf-
gabe ausreichend. Für qualitativ hohe und häuﬁ  ge 
Mittlerleistungen von Angestellten müssten diese 
regelmäßig fortgebildet und institutionell begleitet 
werden, ähnlich wie im Klinikum Schwabing.  Das 
Konzept von „dock europe“ stellt aber neben intern 
organisierten Fortbildungen momentan einen der 
seltenen Ansätze zur Förderung der beruﬂ  ichen 
Nutzung von Herkunftssprachen in den genannten 
Bereichen dar, der methodisch explizit ist und in 
den zugleich über den europäischen Austausch so-
wohl Erfahrungen anderer Träger, als auch wissen-
schaftliche Diskussionen einﬂ  ießen.

Dieser Überblick zu verschiedenen Fördermög-
lichkeiten hat, wie eingangs schon erwähnt, nicht 
den Anspruch auf Vollständigkeit. Allerdings ist 
die Zahl der Initiativen auch notwendigerweise 
klein, weil in der Sprachförderung für Personen mit 
Migrationshintergrund in der Regel (und aus guten 
Gründen) die Förderung der deutschen Sprache in 
den Vordergrund gestellt wird. Die Bedeutung der 
Herkunftssprachen für verschiedene Berufsfelder 
wird demgegenüber bisher kaum gesehen und noch 
weniger wird erkannt, dass auch hier in bestimmten 
Bereichen und für bestimmte Sprachen ein Förder-
bedarf besteht. Werden jedoch die in Deutschland 
in der Breite vorhandenen herkunftssprachlichen 
Kompetenzen nicht systematisch aufgewertet und 
weiter entwickelt, so ist davon auszugehen, dass 
diese Kompetenzen in wenigen Generationen nicht 
mehr existieren oder auf ein Niveau absinken, dass 
für die Bewältigung komplexerer kommunikativer 
Aufgaben nicht mehr ausreicht. Dann müssten 
durch Sprachunterricht mühsam und kostenin-
tensiv Grundlagen gelegt werden, die heute noch 
verfügbar sind.

58

6Empfehlungen für 

Abschließend werden Maßnahmen skizziert, 

die von verschiedenen gesellschaftlichen Akteuren 
angewendet werden müssen, um berufsbezogene 
Mehrsprachigkeit besser als bisher zu nutzen und 
zu fördern. Es kristallisieren sich folgende Bereiche 
heraus, in denen Handlungsbedarf und Handlungs-
möglichkeiten bestehen:

Forschung 

Zuwenig ist bekannt über die Verbreitung des 
Deutschen und anderer Sprachen in der Wohnbe-
völkerung, die Anzahl der Personen mit geringen 
Deutschkenntnissen, ihre räumliche Verteilung 
sowie die tatsächliche Qualität ihrer Sprachkennt-
nisse. Diese Informationen sind jedoch nötig, um ge-
zielte Bedarfsanalysen zu liefern. Um diesen Mangel 
zu beheben, müssen Verfahren entwickelt werden, 
die zugleich sozialwissenschaftlich und linguistisch 
basiert sind.

Des weiteren müssen die kommunikativen An-
forderungen an Sprachmittlung in verschiedenen 
Berufsfeldern genauer untersucht werden. Während 
der medizinische und der juristische Bereich relativ 
gut erforscht sind, ist über das Ad-hoc-Dolmetschen 
in Unternehmen, wie etwa Banken und Sparkassen, 
nichts bekannt. Solche Untersuchungen sind nötig, 
um maßgeschneiderte Fortbildungsangebote für 
Mitarbeiter/innen in diesen Bereichen zu entwickeln.

Recht 

Der § 23 des Verwaltungsverfahrensgesetzes 
muss den demograﬁ  schen und sprachlichen Rea-

die gezielte Förderung 
von berufsbezogener Mehrsprachigkeit

litäten so angepasst werden, dass Behördenmitar-
beiter nicht ständig gegen ihn verstoßen. Denkbar 
wäre z. B. eine Ausnahmeregelung für mündliche 
Kommunikation, sodass im Rahmen des Verwal-
tungshandelns Gespräche mit Kund/innen situa-
tionsbezogen auch in anderen Sprachen als dem 
Deutschen geführt werden dürfen. 

Interkulturelle Öffnung, „Diversity Manage-
ment“

Initiativen zur interkulturellen Öffnung müs-

sen verstärkt die Mitarbeiter/innen mit Migrations-
hintergrund einbeziehen und die sprachlichen 
Kompetenzen dieser Mitarbeiter/innen thema-
tisieren. Behörden und medizinisch-soziale Ein-
richtungen müssen angeleitet werden, die sprach-
lichen Voraussetzungen ihrer Klientel zu reﬂ  ektie-
ren und darauf personell und organisatorisch zu 
reagieren.

Für Behörden, Einrichtungen und Unternehmen 

sollte ein Zertiﬁ  kat entwickelt werden, mit dem 
diese nachweisen können, dass sie kompetent mit 
sprachlicher Vielfalt umgehen, vorhandene sprach-
liche Ressourcen optimal nutzen und in Hinblick 
auf die Belange ihrer Kunden, aber auch die eigenen 
wirtschaftlichen Interessen oder gesellschaftlichen 
Aufgaben ausbauen. Ein solcher Nachweis wäre für 
Unternehmen ein Imagegewinn und ein Vorteil in 
Bezug auf Kontakte ins Ausland oder zu bestimmten 
Kundengruppen; Behörden könnten mit einem 
solchen Zertiﬁ  kat nachweisen, dass sie die EU-Anti-
rassismusrichtlinie umsetzen.

59

Wirtschaft

Das EU-Wirtschaftsforum für Mehrsprachigkeit 
schlägt vor, Plattformen oder Foren einzurichten, in 
denen sich bestimmte Interessengruppen, wie z. B. 
exportorientierte Unternehmen, über bewährte 
Verfahren und Sprachstrategien austauschen bzw. 
informieren können. Des weiteren könnten solche 
Plattformen dazu dienen, Hochschulen, Ausbil-
dungseinrichtungen und einzelne Unternehmen 
zur projektbezogenen Entwicklung und Förderung 
solcher Strategien (unter Einschluss der Herkunfts-
sprachen) zusammen zu bringen. 

Bildung und Ausbildung

Sprachbezogene Themen sollten in Hinblick 
auf die spätere Berufsausübung modular in be-
stehende Ausbildungsgänge integriert werden. 
Dies betrifft akademische und nichtakademische 
Ausbildungen. Ein Beispiel: Schüler/innen einer 
Pﬂ  egefachschule, die einen mit Migrationshinter-
grund haben, könnten in modularen und sprach-
übergreifenden Ausbildungseinheiten auf die 
Sprachmittlertätigkeiten vorbereitet werden, die in 
vielen Krankenhäusern ohnehin auf sie zukommen. 
Zugleich müsste die Teilnahme an solchen Modulen 
als Qualiﬁ  zierungsmerkmal anerkannt werden 
und schließlich müsste die rechtliche Absicherung 
solcher Sprachmittler/innen sowie die ihnen zuste-
hende materielle Anerkennung betrieblich geregelt 
werden. An einer solchen Aufwertung, Förderung 
und gezielten Nutzung der Sprachkenntnisse von 
Personen mit Migrationshintergrund wären Klinik-
leitungen, Personalabteilungen, Ausbilder/innen, 
Gewerkschaften bzw. Personalvertretungen sowie 
Sprach- und Sozialwissenschaftler/innen zu beteili-
gen.

60

LLiteraturverzeichnis

Angermeyer, P.S. 2007. Mehrsprachigkeit vor 

Borde, T. 2002. Patientinnenorientierung im 

Gericht: Sprachwahl und Sprachwechsel in ge-
dolmetschten Schlichtungsverfahren. 
In: S. Kameyama & B. Meyer (Hg.) Mehrsprachigkeit 
am Arbeitsplatz. Frankfurt/M.: Peter Lang, 129-148.

Apfelbaum, B. 2004 Gesprächsdynamik in 

Dolmetsch-Interaktionen. 
Eine empirische Untersuchung von Situationen in-
ternationaler Fachkommunikation unter besonde-
rer Berücksichtigung der Arbeitssprachen Deutsch, 
Englisch, Französisch und Spanisch. Radolfzell: 
Verlag für Gesprächsforschung.

Auer, P. 1998. From Code-switching via Lan-

guage Mixing to Fused Lects: Toward a Dynamic 
Typology of Bilingual Speech. 
Interaction and Linguistic Structures, 6.

Babka von Gostomski, C. 2008. Türkische, 

griechische, italienische und polnische Personen 
sowie Personen aus den Nachfolgestaaten des 
ehemaligen Jugoslawien in Deutschland. 
Erste Ergebnisse der Repräsentativbefragung 
„Ausgewählte Migrantengruppen in Deutschland 
2006/2007“ (RAM), Nürnberg: Bundesamt für Mi-
gration und Flüchtlinge. Working Paper Nr. 11.

Barrett, R. 2006. Language ideology and raci-
al inequality: Competing functions of Spanish in 
an Anglo-owned Mexican restaurant. 
In: Language in Society 35, 163-204.

Kontext der soziokulturellen Vielfalt im Kran-
kenhaus: Vergleich der Erfahrungen und Wahr-
nehmungen deutscher und türkischsprachiger 
Patientinnen sowie des Klinikpersonals zur 
Versorgungssituation in der Gynäkologie. 
Dissertation, Berlin (TU).

Borde, T. & Albrecht, N.J. (Hg.) 2007. Innova-

tive Konzepte für Integration und Partizipation. 
Bedarfsanalyse zur interkulturellen Kommuni-
kation in Institutionen und für Modelle neuer 
Arbeitsfelder.
 Frankfurt: IKO-Verlag für Interkulturelle Kommu-
nikation.

Bot, H. 2005. Dialogue Interpreting in Mental 

Health. 
Amsterdam, New York: Rodopi.

Budach, G., Roy, S. & Heller, M. 2003. Commu-

nity and commodity in French Ontario. 
In: Language in Society 32, 603-627.

Bührig, K. & Meyer, B. 2003. Die dritte Person: 

Der Gebrauch von Pronomina in gedolmetschten 
Aufklärungsgesprächen. 
In: Zeitschrift für Angewandte Linguistik 38, 5-35.

Bührig, K. & Meyer, B. 2004. Ad hoc interpre-

ting and achievement of communicative purpo-
ses in brieﬁ  ngs for informed consent. 
In: J. House & J. Rehbein (eds.) Multilingual commu-
nication. Amsterdam: Benjamins, 43-62.

61

Bührig, K. & Meyer, B. erscheint 2008. Funk-

Esser, H. 2006a. Migration, Sprache und Inte-

tionale Sprachreﬂ  exion und Diskursanalyse 
als Fortbildungsmethoden. Am Beispiel einer 
Dolmetscherfortbildung für zweisprachige Pﬂ  e-
gekräfte. 
In: D. Meer & C. Spiegel (Hg.) Kommunikationstrai-
nings im Beruf – Erfahrungen mit gesprächsanaly-
tisch fundierten Fortbildungskonzepten. Verlag für 
Gesprächsforschung.

gration. 
Berlin: Wissenschaftszentrum Berlin, AKI For-
schungsbilanz 4.

Esser, H. 2006b. Sprache und Integration. Die 
sozialen Bedingungen und Folgen des Spracher-
werbs von Migranten. 
Campus Verlag.

Callahan, L. 2006. English or Spanish?! Lan-

Flores, G. 2006. Language barriers to health 

guage accommodation in New York City service 
encounters. 
In: Intercultural Pragmatics 3/1, 29–53.

care in the United States. 
In: New England Journal of Medicine 355, 229-231.

Clahsen, H., Meisel, J. M. & Pienemann, M. 
1983. Deutsch als Zweitsprache: Der Spracher-
werb ausländischer Arbeiter. 
Tübingen: Narr.

Diefenbach, H. & Weiß, A. 2006. Menschen mit 

Migrationshintergrund. 

Datenerfassung für die Integrationsberichter-
stattung im Auftrag der Stelle für interkulturelle 
Arbeit, Sozialreferat und des Statistischen Amtes der 
Landeshauptstadt München.

Dittmar, N. & Klein, W. 1975. Untersuchungen 

zum Pidgin-Deutsch spanischer und italie-
nischer Arbeiter in der Bundesrepublik. 
In: Jahrbuch für Deutsch als Fremdsprache 1, 170-
194.

Ehlich, K. et al. 2007. Anforderungen an 

Verfahren der regelmäßigen Sprachstandsfest-
stellung als Grundlage für die frühe und indi-
viduelle Förderung von Kindern mit und ohne 
Migrationshintergrund.
 In: Bildungsforschung Band 11, Bundesministerium 
für Bildung und Forschung.

ELAN-Studie: Hagen, S. 2006. Elan: Effects on 
the European Economy of Shortages of Foreign 
Language Skills in Enterprise. 
UK: CILT/ National Centre for Languages.

Fürstenau, S. 2004. Mehrsprachigkeit als Kapi-

tal im transnationalen Raum. 
Münster: Waxmann.

Geiß, K. 1993. Arzthaftpﬂ  ichtrecht. 

München: Beck.

Goffman, E. 1981. Forms of talk. 

Philadelphia: University of Philadelphia Press.

Gogolin, I. 1994. Der monolinguale Habitus 

der multilingualen Schule. 
Münster: Waxmann.

Goldstein, T. 1997. Two languages at work: 

bilingual life on the production ﬂ  oor. 
Berlin: de Gruyter.

Grin, F. 1996. The economics of language: sur-

vey, assessment, prospects. 
In: International Journal of the Sociology of Lan-
guage 121, 17-44.

Grin, F. 2005. Linguistic human rights as a 

source of policy guidelines: A critical assessment. 

In: Journal of Sociolinguistics, 9/3, 448-460.

Haug, S. 2005. Zum Verlauf des Zweitspracher-

werbs im Migrationskontext. Eine Analyse der 
Ausländer, Aussiedler und Zuwanderer im Sozio-
Ökonomischen Panel. 
In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 8/2, 263-
284.

62

LITERATURVERZEICHNIS

Haug, S. 2008. Sprachliche Integration von 

Kroffke, S. & Meyer, B. 2007. Verständigungs-

Migranten in Deutschland. 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, Working 
Paper 14.

probleme in bilingualen Anamnesegesprächen. 
In: S. Kameyama & B. Meyer (Hg.) Mehrsprachigkeit 
am Arbeitsplatz. Frankfurt/M.: Peter Lang, 149-184.

Haviland, J. B. 2003. Ideologies of Language: 

Leanza, Y. 2005. Roles of community interpre-

Some Reﬂ  ections on Language and U.S. Law. 
In: American Anthropologist 105/ 4, 764-774.

Heller, M. (ed.) 2007. Bilingualism: a social 

approach. 
New York: Palgrave Macmillan.

House, J. 1997. Translation Quality Assess-

ment: A Model Revisited. 
Tübingen: Narr.

ters in pediatrics as seen by interpreters, physi-
cians and researchers. 
In: Interpreting 7/2, 167-192.

Lima Curvello, T. & Pelkhofer-Stamm, M. 2003. 

Interkulturelle Öffnung der Verwaltung – Zu-
wanderungsland Deutschland in der Praxis. 
Dokumentation einer Fachkonferenz. Projekt 
„Transfer interkultureller Kompetenz“ (TiK), iaf  
Berlin.

House, J. 2001. Translation Quality Assess-

Lima Curvello, T. 2007. Verbraucherschutz in 

ment: Linguistic Description vs. Social Evaluati-
on. 
In:  META 46, 243-257.

der Einwanderungsgesellschaft. 
Studie im Auftrag des Verbraucherzentrale Bundes-
verbandes e.V. (vzbv). Berlin.

Jaffe, A. 2007. Minority Language Movements. 
In: M. Heller (ed.) Bilingualism: A social ap-

proach. 
New York: Palgrave Macmillan, 50-70.

Johnen, T. & Meyer , B. 2007. Between connec-
tivity and modality: reported speech in interpre-
ter-mediated doctor-patient communication. 
In: J. Rehbein, C. Hohenstein, & L. Pietsch (eds.) Con-
nectivity in Grammar and Discourse. Amsterdam: 
Benjamins, 395-417.

Lüdi, G. & Heiniger, M. 2007. Sprachpolitik und 

Sprachverhalten in einer zweisprachigen Regio-
nalbank in der Schweiz. 
In: S. Kameyama & B. Meyer (Hg.) Mehrsprachigkeit 
am Arbeitsplatz. Frankfurt/M.: Peter Lang, 73-86.

Lüdi, G. et al. 2008. Plurilingualism at the 

workplace between planning of internal com-
munication and real world language behaviour. 
Vortrag auf dem Weltkongress der AILA, Essen 
2008.

Komter, M. 2005. Understanding problems in 

Martini, M. 2008. Deutsch-kubanische Ar-

an interpreter-mediated police interrogation. 
In: Ethnographies of law and social control 6, 203 - 
224.

Kroffke, S. & Rothweiler, M. 2004. Sprachmodi 
im kindlichen Zweitspracherwerb. Sprachlicher 
Kontext und seine Bedeutung für die sprachpä-
dagogische Diagnostik. 
In: Die Sprachheilarbeit 49/1, 18-24.

beitsbesprechungen 
Eine gesprächsanalytische Studie zu gedol-
metschter Kommunikation in internationalen 
Hochschulkooperationen. Tübingen: Stauffenburg.

Mason, I. & Stewarts, M. 2001. Interactional 

Pragmatics, Face, and the Dialogue Interpreter. 
In: I. Mason (ed.) Triadic exchanges. 
Studies in Dialogue Interpreting. Manchester: St. 
Jerome, 51-70.

Medizinrecht 1996. 

Berlin: Springer, 213. 

63

Medizinrecht 2003. 

Berlin: Springer, 582-584. 

Bischoff, A. & Meyer, B. (Hg.) erscheint 2008. 

Die fremden Krankheiten, die fremden Kranken. 
Dolmetschen im medizinischen Kontext. 
Curare – Zeitschrift für Ethnomedizin, 31/2. 

Meyer, B. 2004. Dolmetschen im medizi-

nischen Aufklärungsgespräch. 
Eine diskursanalytische Untersuchung zur Arzt-
Patienten-Kommunikation im mehrsprachigen 
Krankenhaus. Münster: Waxmann. 

Meyer, B. 2005. Bilingual Risk Communica-

tion. 
In: Cohen, J., McAlister, K., Rolstad, K., & MacSwan, 
J. (eds.). ISB4: Proceedings of the 4th International 
Symposium on Bilingualism. Somerville, MA: Casca-
dilla Press, 1602-1613.

Opraus, A. 2003. Rollen der Dolmetscherin in 

der psychotherapeutischen Triade. 
In: K. Schubert (Hg.): Übersetzen und Dolmetschen: 
Modelle, Methoden, Technologie. Tübingen: Narr, 
117-138

Pöchhacker, F. & Kadriç, M. 1999. The Hospital 
Cleaner as Healthcare Interpreter. A Case Study. 
In: The Translator 5/2. St. Jerome: Manchester, 161-
178.

Pöchhacker, F. & Shlesinger, M. (eds.) 2005. 
Interpreting 7/2, Special Issue on Healthcare 
Interpreting: Discourse and Interaction. 
Amsterdam: Benjamins.

Pöchhacker, F. 2000. Dolmetschen. Konzep-

tuelle Grundlagen und deskriptive Untersu-
chungen. 
Tübingen: Stauffenburg.

Meyer, B. 2006. Aufklärungsgespräche mit 

Pöchhacker, F. 2004. Introducing Interpreting 

Dolmetscherbeteiligung: fachexterne Fachkom-
munikation im mehrsprachigen Kontext. In: 
Fachsprache – Internationale Zeitschrift für Fach-
sprachenforschung, -didaktik und Terminologie, 
1-2, 15-28.

Mondada, L. 2007. Bilingalism and the analy-
sis of talk at work: code-switching as a resource 
for the organization of action and interaction. 
In: M. Heller (ed.) Bilingualism: A social approach. 
New York: Palgrave Macmillan, 297318.

Naumova, N. 1999. Russlanddeutsche Spätaus-

siedler in Thüringen: eine empirische Untersu-
chung zu ihrer sprachlichen Integration. 
Frankfurt (=Ost-West Linguistik B.1).

Nekula, M., Nekvapil, J. & Šichová, K. 2005. 

Sprachen in multinationalen Unternehmen auf dem 
Gebiet der Tschechischen Republik. forost Arbeits-
papier Nr. 31.

Studies. 
London: Routledge.

Pöllabauer, S. 2005. „I don‘t understand 

your English, Miss.“ Dolmetschen bei Asylanhö-
rungen. 
Reihe Translationswissenschaft 2, Tübingen: Narr.

Poplack, S. 1980. Sometimes I‘ll start a sen-

tence in Spanish y termino en español: toward a 
typology of code-switching. 
In: Linguistics 18: 7/8: 581-618.

Projektbericht Kinderdolmetscher 2006. 

Kiel: Gesellschaft für politische Bildung.

Rampton, B. 1998. Language crossing and the 

redeﬁ  nition of reality. 
In: P. Auer (ed.) Codeswitching in Conversation. 
London: Routledge, 290-317.

Rehbein, J. 1985. Medizinische Beratung tür-

kischer Eltern. 
In: Ders. (Hg.): Interkulturelle Kommunikation. 
Tübingen: Narr, 349-419.

64

Ricento, T. 2005. Problems with the ‚langu-

Versicherungsrecht 1998. 

LITERATURVERZEICHNIS

Karlsruhe: Verlag Versicherungswirtschaft, 718.

Wadensjö,C. 1992. Interpreting as Interaction. 

On dialogue-interpreting in immigration hea-
rings and medical encounters. 
Linköping: Linköping University.

Wesselmann, E., Lindemeyer, T. & Lorenz, A. 

E. 2004. Wenn wir uns nicht verstehen, verstehen 
wir nichts. Übersetzen im Krankenhaus. 
Der klinikinterne Dolmetscherdienst. Frankfurt/M.: 
Mabuse.

Zeman, P. 2005. Ältere Migranten in Deutsch-
land. Befunde zur soziodemographischen, sozio-
ökonomischen und psychosozialen Lage sowie 
zielgruppenbezogene Fragen der Politik- und 
Praxisfeldentwicklung. 
Expertise, Bundesamt für Migration und Flücht-
linge.

age-as-resource‘ discourse in the promotion of 
heritage languages in the U.S.A. 
In:  Journal of Sociolinguistics 9, 348-368.

Rodriguez, C. 2006. Language Diversity in the 

Workplace. 
New York University Public Law and Legal Theory 
Working Papers, 42.

Sami-Sauerwein, F. 2005. Dolmetschen bei 

polizeilichen Vernehmungen und grenzpolizei-
lichen Einreisebefragungen. 
Eine explorative translationswissenschaftliche 
Untersuchung zum Community Interpreting. 
Frankfurt/M.: Peter Lang.

Schönwälder, K. & Söhn, J. 2007. Siedlungs-

strukturen von Migrantengruppen in Deutsch-
land: Schwerpunkte der Ansiedlung und inner-
städtische Konzentrationen. 
Discussion Paper Nr. SP IV 2007-601. Wissenschafts-
zentrum Berlin: AKI.

Sprach- und Integrationsmittler (SIM). 2007. 
Prozess zur Etablierung des neuen Berufsbildes 
„Sprach- und Integrationsmittler/in“. 
Herausgegeben von Gesundheit Berlin e.V. u. a.

Slapp, A. M. 2004. Community Interpreting 
in Deutschland. Gegenwärtige Situation und 
Perspektiven für die Zukunft. 
München: Martin Meidenbauer Verlagsbuchhand-
lung.

Torras, M.C. & Gafaranga. J. 2002. Social iden-

tities and language alternation in non-formal 
institutional bilingual talk: Trilingual service 
encounters in Barcelona. 
In: Language in Society 31:4, 527-548.

Versicherungsrecht 1996. 

Karlsruhe: Verlag Versicherungswirtschaft, 978.

Versicherungsrecht 1997. 

Karlsruhe: Verlag Versicherungswirtschaft, 241.

65

