 

2  Varianten selbstgesteuerten Lernens  

Hilf mir, es selbst zu tun. 
Maria Montessori  

 
Ein großer Teil des Wissens erschließt sich uns über Medien. Über Medien partizipie-
ren  wir  am  Wissen  einer  Kultur  und  nehmen  an  gesellschaftlicher  Kommunikation 
teil. Im Folgenden werden unterschiedliche Szenarien vorgestellt, in denen mit digita-
len  Medien  gelernt  wird.  Es  ist  zumeist  ein  selbstgesteuertes  Lernen,  das  in  unter-
schiedlicher Weise alleine, mit anderen Lernern oder mit der Unterstützung einer be-
treuenden Instanz stattfindet.  

Übersicht  

Im  Folgenden  werden  zunächst  verschiedene  Szenarien  des  selbstgesteuerten  Ler-
nens  mit  digitalen  Medien  erläutert.  Diese  werden  den  Varianten  des  autodidakti-
schen, sozialen und betreuten Lernens zugeordnet, die mit unterschiedlichen Arten 
und Graden der Selbststeuerung verknüpft sind. Was für Anforderungen stellen sich 
beim Lernen mit Medien? Überfordern manche Szenarien die Lernenden nicht, wenn 
es um selbstgesteuertes Lernen geht? Welche Rolle spielen andere und eine betreu-
ende Instanz, die das Lernen möglicherweise unterstützt?  
In den weiteren Kapiteln wird auf diese Szenarien immer wieder Bezug genommen. 
Sie  zeigen die Bandbreite  aktueller  Szenarien  mediengestützten  Lernens,  die  in  der 
Praxis häufig eingesetzt werden. 
Das Kapitel wird schließlich auf die Frage eingehen, was Selbststeuerung für das Ler-
nen  und  die  Lernenden  bedeutet  und  welche  theoretischen  Modelle  zur  Erklärung 
vorliegen.  MARIA  MONTESSORI  entwickelte  einen  pädagogischen  Ansatz,  der  Bildung 
und Erziehung erstmals von der Beziehung zwischen Lernenden und Lehrenden löste 
und das selbstgesteuerte Lernen in der Interaktion mit einer gestalteten Lernumwelt 
in den Mittelpunkt stellte.  
Zugleich werden wir auch feststellen, dass Selbststeuerung beim Lernen in der päda-
gogischen Diskussion ganz unterschiedlich bewertet wird: als Chance, aber auch als 
Bedrohung pädagogischer Bemühungen.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

6  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Lernziele  
-  Sie  kennen  verschiedene  Szenarien  des  selbstgesteuerten  Lernens  mit  digitalen 

Medien und können konkrete Beispiele den Szenarien zuordnen. 

-  Sie kennen die spezifischen Möglichkeiten der verschiedenen Szenarien und kön-

nen für eine Problemstellung ein Szenario auswählen.  

-  Sie  können  die  Anforderungen  des  selbstgesteuerten  Lernens  erklären  und  mit 

theoretischen Modellen einordnen.  

-  Sie  kennen  die  Grundannahmen  der  Montessori-Pädagogik  und  können  die  Be-
deutung der medialen Lernumwelt und der Rolle der Lehrperson in der Montes-
sori-Pädagogik erklären.  

-  Sie können die kontroversen Positionen zur Bedeutung von Selbststeuerung beim 
Lernen  mit  Medien  in  der  pädagogischen  Diskussion  erläutern  und  selbst  eine 
begründete Position beziehen. 

2.1  Szenarien 

Im  folgenden  Kapitel  werden  Beispiele  vorgestellt,  in  denen  mit  digitalen  Medien 
selbstgesteuert  gelernt  wird.  Es  handelt  sich  um  typische  Varianten,  die  im  Mittel-
punkt  der  aktuellen  Diskussion  in  Wissenschaft  und  Praxis  stehen.  In  allen  Fällen 
spielt Selbststeuerung eine wichtige Rolle: sowohl als Voraussetzung wie auch als Ziel 
des  Lernens.  Deswegen  werden  die  Szenarien  im  Hinblick  auf  das  selbstgesteuerte 
Lernen anschließend genauer untersucht.  

2.1.1 Lernprogramme  

Lernprogramme sind Computeranwendungen, mit denen Lehrinhalte vermittelt wer-
den  können.  Computer  Based  Training  (CBT)  bezieht  sich  dabei  auf  interaktive  An-
wendungen, die auf einem Computer lokal (ohne Internet) ablaufen und Web Based 
Training (WBT) meint entsprechende Angebote, die interaktiv im Internet abgerufen 
werden. Solche Lernprogramme gibt es zu vielen Lerninhalten, zu Themen des Alltags 
(Vorbereitung auf die theoretische Fahrprüfung, zum Erwerb des Segelscheins oder 
zu juristischen Fragen) wie auch zu wissenschaftlichen Themen der Natur- und Tech-
nikwissenschaften,  aber  auch  zu  geistes-  und  sozialwissenschaftlichen  Themen  auf 
allen Alters- und Schwierigkeitsstufen.  
Lernende, so die Grundidee, eignen sich in der Interaktion mit dem Computer Inhalte 
selbständig an. Sie bearbeiten die Lehrinhalte, die in einer Weise aufgearbeitet sind, 
dass sie zu einem Lernerfolg führen. Die Frage dabei ist nun: Wie sind die Lehrinhalte 
didaktisch aufzubereiten, damit ein solcher Lernerfolg zuverlässig eintritt? Bereits die 
ersten  computergestützten  Lernprogramme  beruhten  auf  bestimmten  Annahmen 
über das Lernen, die sich im Laufe der Zeit immer weiter verfeinert haben.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

7 

 
Typische Merkmale des selbstgesteuerten Lernens mit Lernprogrammen sind:  
-  Die  Lernenden  können  selbst  festlegen,  wann,  wo  und  wie  lange  sie  lernen 
möchten.  Sie  können  die  Inhalte  auswählen  und  bestimmen  ihr  Lerntempo 
selbst.  
- 
Lernmaterialien und Übungsaufgaben können beliebig oft wiederholt werden.  
-  Mit Testprogrammen können die Lernenden jederzeit ihren Lernfortschritt prü-

fen.  

Diese Variante des selbstgesteuerten Lernens ist vermutlich die bekannteste und äl-
teste und auch jene Variante, die am ehesten mit dem computergestützten Lernen 
verbunden  wird.  Sie  ist  gleichwohl  nur  eine  Variante  unter  vielen  und  wird  zuneh-
mend  vor  allem  in  Kombination  mit  anderen  Varianten  in  einem  Lernarrangement 
kombiniert.  
Ein  Sprachlernprogramm  vermittelt  beispielsweise  die  Grundlagen  der  Grammatik 
und bietet Übungsaufgaben zum selbstständigen Durcharbeiten. Das Lernprogramm 
kann auf einem Datenträger (z. B. DVD) etwa über den Buchhandel vertrieben wer-
den. Die Nutzung am Computer ist damit vom Internet unabhängig. Zunehmend lau-
fen Lernprogramme als Anwendungen im Internet. Das Lernprogramm lässt sich da-
mit  leichter  aktualisieren,  verbessern  und  erweitern.  Es  kann  über  jeden  Internet-
browser zugegriffen werden, von praktisch jedem Computer weltweit mit nahezu je-
dem Betriebssystem. Der Zugang und der Zugriff auf das Lernmedium lassen sich gut 
kontrollieren und auch analysieren. 
Diese und andere Vorteile sprechen für solche Lernprogramme. Doch zeigen sich in 
der Praxis einige Probleme. Der einzelnen Person fällt es teilweise schwer zu lernen, 
ohne  in  eine  soziale  Gruppe  eingebunden  zu  sein  und  ohne  eine  Person,  die  den 
Lernprozess  begleitet.  Das  Lernen  mit  dem  Computer  erfordert  in  der  Regel  eine 
deutlich  höhere  Selbststeuerung.  Auch  aus  diesem  Grund  ist  die  Abbruchquote  in 
manchen Fällen beim mediengestützten Lernen teilweise höher als bei traditionellen 
Angeboten.  

2.1.2

 Blended Learning   

Ist  das  Lernen  mit  dem  Computer  besser  als  traditioneller  Unterricht?  Diese  Frage 
hat die Diskussion der letzten Jahrzehnte immer wieder beschäftigt. Rückblickend er-
scheint es geradezu erstaunlich, dass ein großer Teil der Diskussion über Computer 
oder  andere  digitale  Medien  immer  wieder  die  Frage  aufgeworfen  hat:  Wird  das 
(neue) Medium traditionellen Unterricht (in der Schule, der Universität etc.) künftig 
ersetzen?  
Dabei  ist  die  Forschungslage  zu  dieser  Frage  –  sie  wird  ausführlicher  in  Kapitel  4.3 
dargestellt – seit Längerem recht konvergent und eindeutig: Das Lernen mit digitalen 
Medien weist Potenziale auf, um bestimmte Lernformen zu unterstützen; es ist aber 
nicht  als  solches  besser  als  andere  Lehr-Lernformen  und  wird  traditionellen  Unter-
richt nicht grundsätzlich ersetzen. Das Lernen mit Medien sollte nicht als essentielle 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

8  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Alternative  zu  anderen  Optionen  gesehen  werden.  Vielmehr  kommen  die  Vorzüge 
des  mediengestützten  Lernens  gerade  in  der  Kombination  mit  anderen  Elementen 
zum Tragen, und zwar dann, wenn die einzelnen Elemente in einem Lernarrangement 
zusammenwirken  und  eine  Komposition  ergeben,  die  ein  bestimmtes  didaktisches 
Anliegen einlösen.  
In manchen Sektoren erscheint die Idee des Lernarrangements offensichtlich: Im Mu-
seum betrachten wir Gemälde; Texttafeln mit Metainformationen geben uns wichtige 
Informationen, um die Werke einordnen zu können; der Audioguide liefert ausführli-
cheres Hintergrundwissen über  die  Künstler  und  ihre  Zeit.  Am Ausgang können  wir 
Anmerkungen im Gästebuch hinterlassen oder auch unsere E-Mail-Adresse angeben, 
um Informationen über weitere Ausstellungen zu erhalten. Und im Shop können Re-
produktionen der Gemälde als Poster erworben werden. Das Museum ist damit ein 
komplexes multimediales Arrangement. Jedes Element hat seine spezifische Funktion 
im  gesamten  Arrangement.  Das  einzelne  Element  erhält  seinen  Sinn  (nur)  in  der 
Komposition des Arrangements.  
Der  Begriff  Blended  Learning  verweist  auf  die  Kombination  des  mediengestützten 
Lernens mit face-to-face Elementen in Lernarrangements. Es zeigt sich nämlich, dass 
die geschickte Kombination von mediengestützten Lernangeboten und konventionel-
len  Unterrichtsformen  eine  Reihe  Vorteile  erzielen  lässt.  Es  lässt  sich  z.  B.  die  Ab-
bruchquote reduzieren, die bei einem reinen Online-Angebot teilweise recht hoch ist. 
Die Motivation und Bindung der Teilnehmenden steigt, wenn sie nicht mehr nur al-
leine mit einem Computer interagieren, sondern auch und zugleich eingebunden sind 
in eine soziale Gruppe unter Betreuung einer Lehrperson.  
Auf dem Hintergrund dieser Überlegungen wird E-Learning sehr häufig in einer sol-
chen Kombination von face-to-face Elementen mit mediengestützten Varianten dis-
kutiert  bzw.  implementiert.  Gerade  in  der  betrieblichen  Bildungsarbeit  sind  solche 
Varianten des Blended Learning weitverbreitet. Zunehmend wird nicht einmal mehr 
von E-Learning oder Blended Learning gesprochen, weil die Nutzung des Internet für 
bestimmte Lehr-Lernzwecke fast schon selbstverständlicher Bestandteil des Lehrens 
und Lernens geworden ist.  
Gleichwohl  ist  kritisch  anzumerken:  Die  Kombination  von  Präsenzelementen  mit 
computergestützten Elementen alleine liefert keineswegs zuverlässig Vorteile für das 
Lernen. In der Praxis stehen im Netz teilweise Lernprogramme losgelöst neben Prä-
senzveranstaltungen,  ohne  dass  diese  Elemente  miteinander  verzahnt  sind.  Bei  der 
Kombination der einzelnen Elemente in einem solchen Arrangement stellen sich die 
Fragen:  Wie  kann  der Nutzen  für  den  Lernerfolg  durch  die  richtige  Kombination  si-
chergestellt werden? Wie sind die Elemente zu verzahnen? Welche didaktischen Me-
thoden verbinden sich in den Elementen?  
Alleine  die  Kombination  von  E-Learning  mit  Präsenztrainings  ist  kein  didaktisches 
Konzept und kann nicht als eine hinreichende Beschreibung eines Lernarrangements 
gelten. Das Label Blended Learning ist in der Praxis oftmals irreführend; es suggeriert 
ein  didaktisches  Konzept,  ohne  zu  beschreiben,  wie  die  einzelnen  Elemente  didak-
tisch aufbereitet sind und zusammenwirken. Hybride Lernarrangements, die wir spä-

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

9 

 
ter  kennenlernen  werden,  versuchen  eine  Antwort  zu  geben,  wie  solche  Arrange-
ments  komponiert  werden  können,  bei  denen  die  vorhandenen  Möglichkeiten  der 
Elemente zu einem Ganzen didaktisch begründet zusammengeführt werden.  

2.1.3 Videokonferenzen  

Mit Videokonferenzen lassen sich interessante Lehr-Lernszenarien realisieren, die auf 
synchroner Kommunikation basieren. Damit ist gemeint, dass die Lehrenden und Ler-
nenden an verschiedenen Orten, aber zeitgleich, an einer Veranstaltung teilnehmen. 
So können Studierende, etwa von zu Hause aus, an einer Vorlesung teilnehmen. Mit-
arbeiter/innen  eines  Unternehmens  können  weltweit  verteil,  z.  B.  in  Schulungszen-
tren, an der Vorstellung eines neuen Produktes partizipieren. Schüler/innen können 
sich nachmittags zur Bearbeitung einer Gruppenaufgabe zu einem Online-Treffen mit 
anderen verabreden. 
Genutzt  werden  z. B.  allgemein  verfügbare  Kommunikationswerkzeuge  für  Audio- 
und Videokonferenzen. Die Teilnehmenden können sich gegenseitig hören oder sehen 
und sich am Gespräch beteiligen. Zum Teil können sie auch gleichzeitig gemeinsam 
Dokumente  einsehen  oder  bearbeiten.  Die  Teilnehmenden  in  solchen  Online-
Konferenzen haben in der Regel alle die gleichen Rechte.  
Virtuelle Klassenzimmer sind dagegen Anwendungen, mit denen sich größere Grup-
pen  von  Lernenden  organisieren  lassen  und  spezielle  Funktionen  für  den  Lehr-
Lernprozess  zur  Verfügung  stellen.  Den  Teilnehmenden  werden  Rollen  und  Rechte 
zugewiesen, z. B. als Dozierende, Moderierende oder Teilnehmende. Damit soll ver-
hindert werden, dass z. B. alle Teilnehmenden gleichzeitig sprechen. Die Teilnehmen-
den können sich wiederum in kleinere Gruppen aufteilen und in ihren Gruppenräu-
men an Materialien arbeiten, die dann in einem Plenum vorgestellt werden. Damit 
lassen sich Online-Konferenzen auch mit mehreren hundert Teilnehmenden rund um 
die Welt durchführen. Die Moderation solcher Treffen ist durchaus anspruchsvoll und 
erfordert  eine  große  Konzentration  und  Erfahrungen  im  Umgang  mit  dem  Konfe-
renzwerkzeug.  
Die Lernenden können am eigenen PC per Mikrofon, Lautsprecher und/oder Kamera 
teilnehmen. Um Hörsäle oder andere Veranstaltungsräume zu koppeln, sind höhere 
Aufwände  erforderlich.  Die  Kameras  und  Mikrofone  sind  zu  steuern,  Signale  sind 
auszuwählen  und  zu  mischen  und  es  wird  in  der  Regel  zusätzliche  Beleuchtung 
notwendig.  
Die  Übertragung  von  Bewegtbild  ist  technisch  anspruchsvoller  als  die  Übertragung 
von Ton. Sie benötigt gegenüber dem Ton eine höhere Bandbreite für die Datenüber-
tragung.  Es  muss  vor  allem  ein  verlässlicher  Durchsatz  über  das  Netz  sichergestellt 
sein,  d.h.  es  dürfen  keine  zu  großen  Schwankungen  in  der  Übertragung  existieren, 
sonst reißt der Datenstrom, aus denen die Bilder zusammengesetzt werden, ab. Aus 
didaktischen  Überlegungen  reicht  vielfach  die  Tonübertragung  etwa  zusammen  mit 
Folien.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

10  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Auch  mit  diesem  Szenario  wird  regelmäßig  die  Vorstellung  verbunden,  man  werde 
damit traditionelle Unterrichtsveranstaltungen, Vorlesungen und letztlich Lehrperso-
nen in großem Umfang ersetzen können. Videokonferenzen sind jedoch vor allem ein 
interessantes  Zusatzelement,  das  in  ein  Lernarrangement  einzubetten  ist.  Es  ist  vor 
allem dann erfolgreich, wenn es zeitlich begrenzt an bestimmten Stellen im Lernar-
rangement  eingesetzt  wird  und  die  Lernenden  zu  einem  aktiven  Mittun  aktivieren 
kann.  
Es ist zu bedenken, dass die Konferenzschaltung von den Teilnehmenden erfordert, 
dass sie – zwar entfernt – aber doch zeitgleich an der Veranstaltung teilnehmen müs-
sen. Etwa in der betrieblichen Weiterbildung oder bei einem internationalen Publi-
kum ist gerade dies manchmal schwer einzurichten. Die Forderung nach zeitgleicher 
Anwesenheit  grenzt  die  Vorteile  des  mediengestützten  Lernens  –  möglicherweise 
unnötig – ein. Alternativ kann erwogen werden, eine Veranstaltung oder einen Vor-
trag (zusätzlich) aufzuzeichnen und im Internet zum Abruf einzustellen. Das Angebot 
wird so für Lernende räumlich und zeitlich flexibel nutzbar.  
Videokonferenzen sind damit unter bestimmten Bedingungen didaktisch sinnvoll ein-
setzbar, nämlich immer dann, wenn synchrone Kommunikation zwischen Lehrenden 
und Lernenden, die entfernt an der Konferenz teilnehmen, tatsächlich eingelöst wird 
und für das Lehrziel erforderlich ist. Wenn keine Kommunikation zwischen den Teil-
nehmenden zustande kommt, macht das Setting wenig Sinn. Es wäre dann eine Auf-
zeichnung und Bereitstellung im Internet vorzuziehen. Tatsächlich ist es nicht einfach, 
lebendige Online-Konferenzen  zu gestalten,  an  denen  sich  die  Teilnehmenden aktiv 
einbringen.  Gerade  wenn  die  Teilnehmenden  sich  nicht  kennen,  kann  die  Situation 
als befremdlich erlebt werden, und die Teilnehmenden lassen sich schwer aktivieren.  

2.1.4 Online-Lehrgänge  

Online-Lehrgänge sind betreute Lernangebote, die wesentlich über das Internet ab-
gewickelt werden. Anders als bei reinen Lernprogrammen, ist die Person nicht allei-
ne, sondern es existiert eine betreuende Instanz, die das Lernen organisiert. Die Be-
treuungsleistung  kann  ganz  unterschiedlich  sein.  Sie  kann  etwa  Beratung  bei  der 
Auswahl der richtigen Inhalte, bei technischen Problemen, bei der Bearbeitung von 
Lernaufgaben, bei der Organisation von sozialen Lernaktivitäten (etwa in Foren) und 
bei der Prüfung und Zertifizierung von Lernleistungen umfassen.  
Ein typisches und oft wichtiges Element solcher Angebote sind die Präsenztermine. 
Auch Fernuniversitäten verfügen zumeist über regional verteilte Studienzentren, an 
denen Präsenztreffen stattfinden. Diese Termine können der Vermittlung von Inhal-
ten  dienen,  noch  wichtiger  sind  jedoch  andere  Elemente,  die  über  Medien  nur 
schwer zu vermitteln sind: Die Teilnehmenden können sich und die Lehrenden per-
sönlich  kennenlernen,  sie  tauschen  ihre  Erfahrungen  aus  und  bilden  persönliche 
Freundschaften und Netzwerke.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

11 

 
Solche Lehrgänge können wenige Wochen bis zu mehreren Monaten oder Jahren (z. 
B. in Online-Studiengängen) umfassen. Eine zentrale Dienstleistung der betreuenden 
Institution  besteht  darin,  das  Lernangebot  zu  takten:  Technisch  wäre  es  kein  Pro-
blem, alle Materialien gleichzeitig zur Verfügung zu stellen. Doch die Lernenden sind 
mit  einer  solchen  Fülle  von  Materialien  vielfach  überfordert  und  es  fällt  ihnen 
schwer, ihren Lernprozess – vor allem über längere Zeit – einzuteilen und zu organi-
sieren. Deswegen ist es vorteilhaft, das Lernangebot in „Paketen“ zu organisieren, die 
den Lernstoff in überschaubare Einheiten fassen, mit denen die Lernenden gut um-
gehen können. Es hilft zu wissen: Eine Lerneinheit umfasst ca. 5 Stunden Lernzeit und 
dafür habe ich zwei Wochen Zeit. Die Art der Taktung ist in Abhängigkeit von den pri-
vaten und beruflichen Voraussetzungen der Teilnehmenden vorzunehmen.  
Darüber hinaus lassen sich die Lernangebote in eine Reihe bringen, in der die Inhalte 
bearbeitet werden sollen. Eine solche Sequenzialisierung der Lerninhalte ist eine wei-
tere  Hilfe  für  die  Organisation  des  Lernprozesses.  Auf  diese  Weise  können  die  Ler-
nenden ebenso wie die betreuende Institution stets den Lernfortschritt der Teilneh-
menden erkennen.  
Solche  Lernarrangements  können  die  ganze  Bandbreite  der  Möglichkeiten  des  me-
diengestützten Lernens nutzen und diese geschickt mit punktuellen Präsenzterminen 
kombinieren.  Lernmaterialien  werden  in  Lernplattformen  bereitgestellt.  Synchrone 
Konferenztermine werden für Besprechungen anberaumt. Gruppen tauschen sich in 
Foren aus und arbeiten gemeinsam an Dokumenten in Wikis. Der Einzelne reflektiert 
seinen Lernfortschritt in einem Lerntagebuch und schreibt dies in einem Blog nieder. 
Die Herausforderung besteht darin, solche Arrangements im Ganzen zu konzipieren, 
zu organisieren und zu betreuen. Durch die vielfältigen Möglichkeiten, die heute mit 
mediengestützten Arrangements gegeben sind, wächst die Bedeutung einer profes-
sionellen  Konzeption  solcher  Lösungen. Es ist  zu  prüfen, ob  das Angebot  den  Lern-
fortschritt sicherstellt und auf die Akzeptanz der Lernenden stößt. Durch Werkzeuge 
für das Monitoring der Lernprozesse kann sichergestellt werden, dass frühzeitig Pro-
bleme im Arrangement identifiziert werden und den Problemen durch Modifikatio-
nen des Arrangements entgegengewirkt wird.  
Es bleibt ein Problem: Die Anlage solcher Online-Lehrgänge wird durch die Taktung 
und  die  verschiedenen  Betreuungsleistungen  vergleichsweise  schwerfällig.  Der  Ler-
nende muss sich beispielsweise auf Starttermine, Taktgrößen und andere organisato-
rische  Festlegungen  einstellen.  Doch  zunehmend  wollen  Lernende  jetzt  diese  eine 
Lerneinheit und nicht einen ganzen Lehrgang, der irgendwann später startet.  

2.1.5 Lernmodule  

Der Online-Lehrgang bildet das im Grunde traditionelle Format des Kurses im Inter-
net ab und nutzt dabei die vielfältigen Möglichkeiten der Medien, um die Lernmög-
lichkeiten zu erweitern. Eine höhere Flexibilität ergibt sich, wenn das Lernangebot in 
kleinere Module unterteilt wird, die in sich abgeschlossen sind, und von den Lernen-
den just in time abgerufen werden können. Die Lernenden können sich entscheiden, 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

12  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

wann sie ein bestimmtes Modul abrufen wollen und müssen nicht an einem komplet-
ten Lehrgang teilnehmen, nur weil sie ein bestimmtes Thema interessiert. Auch müs-
sen sie nicht warten, bis der Lehrgang startet bzw. das Thema endlich eingeführt ist.  
Die Granularität solcher Lernmodule kann unterschiedlich groß sein: Ein Lernmodul 
kann 2 oder 200 Stunden Lernzeit umfassen. Wenn eine Einrichtung eine Bibliothek 
solcher  Lernmodule  entwickelt,  sollten  die  Module  alle  eine  möglichst  einheitliche 
Größe und Binnenstruktur aufweisen, damit die Lernenden sich schnell in den Lern-
modulen zurechtfinden. Hinzu kommt, dass die Lernmodule möglichst für sich stehen 
sollten und von den Lernenden in sich abgeschlossen bearbeitet werden können. Das 
Lernmodul muss dazu benennen, welche Eingangsvoraussetzungen notwendig sind, 
um  es  erfolgreich  bearbeiten  zu  können  (d.h.  welche  anderen  Module  als  bekannt 
vorausgesetzt werden) und welche Lernergebnisse am Ende der Bearbeitung zu er-
warten  sind  sowie  welches  Folgemodul  sich  nach  der  Bearbeitung  anschließt.  Das 
Modul sollte darüberhinaus kombinierbar sein mit anderen Modulen der Bibliothek 
und in der Bearbeitung mehrere Module zu einem sinnvollen Ganzen abschließen.  

ist in sich abgeschlossen,  

Lernmodul  
- 
-  benennt Eingangsvoraussetzungen, die für die Bearbeitung notwendig sind,  
-  nennt die Lernergebnisse, die nach Bearbeitung vermittelt worden sind,  
-  nennt ein Folgemodul, das inhaltlich anschließt, und  
-  hat immer eine ähnliche Größe wie die anderen Module einer Modulbibliothek.  

Eine  solch  modulare  Struktur  des  Angebotes  hat  für  die  Lernenden  viele  Vorteile. 
Wenn es um wenige Lerneinheiten und um ein recht klar abgegrenztes Gebiet geht, 
ist ein solcher Ansatz vorteilhaft. Wenn es jedoch um ein größeres Themengebiet mit 
vielen Querbezügen geht, so wird die Bearbeitung der vielen einzelnen, für sich ste-
henden Module schnell unübersichtlich. Für die betreuende Institution entsteht dann 
ein erheblicher Beratungsaufwand. Möglicherweise finden die Lernenden das Ange-
bot  zunächst  attraktiv;  in  der  Nutzung  schwinden  diese  Vorteile  für  die  Lernenden 
wie  auch  für  die  anbietende  Organisation  (weitere  Überlegungen  zur  Struktur  des 
Lernangebotes in Kapitel 13.5).  

2.1.6 Simulationen und Spiele  

Bereits in den 1990er Jahren wurden Computersimulationen für Schulungs- und Trai-
ningszwecke  entwickelt  und  eingesetzt.  Der  Flugsimulator  ist  das  bekannteste  Bei-
spiel  für  die  Simulation  eines  technischen  Systems,  mit  dem  die  Bedienung  einer 
komplexen  Steuerung  geübt  werden  kann  –  ohne  dass  Menschen  dabei  Schaden 
nehmen  würden.  Flugsimulatoren  gibt  es  als  reine  softwarebasierte  Anwendungen 
für  Computer  oder  aber  als  Hardware-Lösung,  bei  der  ein  gesamtes  Fluggerät  zum 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

13 

 
Einsatz  kommt.  Durch  u.  a.  Neigung  des  Gerätes  und  akustisches  Feedback  lassen 
sich  das  Fahrverhalten  eines  Flugzeuges  und  damit  das  Erleben  in  einem  Cockpit 
weitgehend nachbilden.  
Computersimulationen  werden  eingesetzt,  um  komplexe  technische  Systeme  oder 
den  Umgang  mit  ökonomischen  (z.  B.  Unternehmensplanspiel),  ökologischen  (z.  B. 
Klimaentwicklung) oder sozialen Systemen (z. B. Stadtplanung) zu erlernen. Compu-
tersimulationen können nur dann sinnvoll als Lernmedium genutzt werden, wenn die 
Funktionen des zu simulierenden Systems weitgehend bekannt sind bzw. nachgebil-
det werden können. Bei technischen Systemen ist dies z. B. möglich, wenn die Kons-
truktionspläne  des  Gerätes  vorliegen.  Bei  anderen  Systemen  ist  man  auf  Modelle 
über die zugrunde liegenden Funktionsabläufe und Beobachtungen des Systems an-
gewiesen.  
Seit einiger Zeit wird auch über den Einsatz digitaler Spiele für Lernzwecke diskutiert. 
Sie  sind  Simulationen  zunächst  durchaus  ähnlich,  denn  es  gilt  auch  hier,  Aufgaben 
oder „Missionen“ zu erfüllen, freilich in der Regel in einer frei erdachten, fremden, 
teilweise geheimnisvollen Welt voller Abenteuer. Sie lernen, sich in diesen Welten zu-
rechtzufinden und erwerben dabei en passant umfangreiches Wissen. Sie sammeln 
Erfahrungen im Umgang mit komplexen Herausforderungen und es gilt, gemeinsam 
mit anderen, Probleme zu lösen.  
Das Explorieren dieser Welten macht Spaß und motiviert die Spieler zu einer intensi-
ven Auseinandersetzung mit den Bedingungen in dieser „Welt“. Wäre es nicht ideal, 
den Spielspaß, der mit dem Explorieren dieser Welten verbunden ist, mit dem Lernen 
zu verbinden? Zu unterscheiden sind dabei Lernspiele, mit denen ein bestimmtes in-
haltliches Lernziel verbunden wird, und generische Spielanwendungen, die ohne di-
daktische  Intention  entwickelt  wurden.  Bei  Lernspielen  steht  das  Lernen  stärker  im 
Vordergrund und der Spielspaß lässt sich nicht immer aufrechterhalten. Bei generi-
schen  Spielanwendungen  bleibt  unsicher,  inwiefern  im  Spiel  gelerntes  Wissen  auf 
Anwendungssituationen übertragbar ist. Die Chancen entsprechender Spiele werden 
infolgedessen sehr unterschiedlich bewertet (s. Kapitel 12.2).  

2.1.7 Lernen in Gemeinschaften   

Ein nicht unerheblicher Anteil des Lernens findet im Austausch von Personen statt – 
auch jenseits von institutionellen Lernangeboten, in der Freizeit, in persönlichen Ge-
sprächen  auf  der  Arbeit  oder  im  Internet.  Immer  mehr  wird  auch  das  Internet  zu 
einem  sozialen  Raum,  in  dem  Menschen  sich  nicht  nur  informieren,  sondern  auch 
austauschen über private und berufliche Dinge. Auf Internetplattformen bilden sich 
Communities von Menschen mit gleichen Anliegen, Interessen oder Fragen. In Inter-
netforen suchen Menschen Antworten zu teilweise hoch spezialisierten Fachgebieten 
und diskutieren alle Fragen des Lebens. Sie finden nicht immer Antworten und man-
ches,  was  dort  steht,  ist  falsch.  Dennoch  können  solche  Netzwerke  zwischen  Men-
schen eine enorme Aktivität entfalten und Menschen zum gegenseitigen Teilen von 
Wissen und Erfahrungen motivieren.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

14  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Gerne wird auf die positiven Beispiele erfolgreicher Communities im Internet verwie-
sen,  etwa  die  gemeinschaftliche  Entwicklung  des  LINUX-Betriebssystems  oder  die 
Arbeit an der Internet-Enzyklopädie Wikipedia, die von den Nutzenden selbst ständig 
weiterentwickelt wird. Diese Communities, in denen die Beteiligten ohne Zwang oder 
externe  Anreize  sich  aktiv  einbringen,  sind  ein  faszinierendes  Phänomen,  die  übli-
chen  Erwartungen  der  Lebenserfahrung  zu  widersprechen  scheinen:  Wieso  beteili-
gen  sich  wildfremde  Menschen  in  solchen  Communities,  investieren  zum  Teil  viele 
Stunden ihrer Freizeit. Sie geben ihr Wissen preis ohne unmittelbar ersichtliche Grati-
fikation  und  unterstützen  sich gegenseitig bei  der  Bewältigung der  Probleme  ande-
rer?  
Solche Communities können eine erstaunlich hohe soziale Bindungskraft entwickeln, 
ohne dass sich die Personen je von Angesicht zu Angesicht getroffen hätten. Oft ken-
nen sie untereinander nur den selbst gewählten nickname und nicht die echten Na-
men im real life. Dabei basiert eine lebendige Community in der Regel sehr wohl auf 
sozialen  Gratifikationsmechanismen,  die  erwünschtes  Verhalten  belohnen  und  un-
erwünschtes  Verhalten  bestrafen  bzw.  ignorieren.  Beispiel  hierfür  ist  etwa  ein  be-
stimmter Rang, den eine Person erhält, wenn eine bestimmte Anzahl von Einträgen 
von anderen als hilfreich bewertet wurde. Auf diese Weise klettert man im System in 
der sozialen Hierarchie nach oben und erhält zusätzlich Anerkennung von anderen.  
Dabei  ist  der  Aufbau  von  Communities  nur  schwer  systematisch  planbar.  Es  reicht 
nicht, einen Server im Internet einzustellen, auf dem eine Forum-Software installiert 
wird. Nichts ist langweiliger als ein leeres Forum. Initial-Content im Forum kann des-
wegen bereits zu Beginn eingestellt werden. Auch kann es hilfreich sein, gezielt Men-
schen  anzusprechen  und  zur  Mitarbeit  in  der  Community  zu  bewegen.  Bestimmte 
Events  oder  Verlosungen  von  Sachprämien  werden  auch  teilweise  genutzt,  um  die 
Plattform attraktiv für Nutzende zu machen.  
In öffentlich zugänglichen Communities können Menschen Informationen finden und 
durch aktive Beteiligung im Gespräch mit anderen auch neues Wissen konstruieren. 
Communities bieten damit einen Ort für das Lernen unter Gleichen (peer to peer), an 
dem informelles Lernen stattfindet.  
Inspiriert  von  dem  Erfolg  mancher  solcher  Communities  stellte  sich  die  Frage,  ob 
bzw. wie sich diese Ansätze und Erfahrungen auch auf institutionelle Kontexte, etwa 
in Unternehmen, übertragen lassen. Jahrelang hatte man in Organisationen versucht, 
Werkzeuge für das Wissensmanagement einzuführen, um den Wissensaustausch in-
nerhalb von Organisationen zu fördern: Die Mitarbeitenden wurden angehalten, ihr 
Wissen und ihre Erfahrungen in Datenbank-Masken einzugeben, mit Schlagworten zu 
versehen und damit anderen Organisationsmitgliedern zur Verfügung zu stellen.  
Diese  Instrumente  erwiesen  sich  in  vielen  Fällen  als  schwerfällig  und  fanden  wenig 
Akzeptanz in der Nutzung. Wäre es da nicht naheliegend, für die interne Kommunika-
tion die neuen Werkzeuge, wie Blogs, Wikis oder Communities, einzusetzen, die viele 
in  ihrer  Freizeit  bereits  nutzen?  Tatsächlich  gibt  es  Beispiele  von  Unternehmen,  in 
denen es gelungen ist, solche Communities aufzubauen, in denen sich die Mitarbei-
tenden treffen, ihre Fragen einbringen und sich untereinander bei der Problemlösung 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

15 

 
unterstützen.  Allerdings  gelingt  dies  keineswegs  immer  und  die  Angebote  werden 
nicht genutzt. Es bleibt eine Frage der richtigen Konzeption solcher Angebote, damit 
diese auf die Bedürfnisse der Zielgruppe und die Rahmenbedingungen passen. Eben-
so zeigt sich, dass auch bei diesen Angeboten eine persönliche Betreuung wichtig ist. 
Ein  Community-Manager  muss  die  Plattform  pflegen,  etwa  Diskussionsfäden  be-
arbeiten oder schließen, Beiträge verschieben, löschen, bei beleidigenden Aussagen 
eingreifen, Teilnehmende ermutigen oder technische Probleme lösen (weitere Über-
legungen zum Lernen mit anderen in Kapitel 7).  

2.1.8 Technik  

In  den  folgenden  Kapiteln  wird  auf  technische  Grundfunktionen  digitaler  Medien 
nicht näher eingegangen. In der folgenden Übersicht finden sich kurz Erläuterungen 
zu  einigen  technischen  Fachbegriffen,  die  im  Weiteren  als  bekannt  vorausgesetzt 
werden. Es ist sinnvoll, diese und ähnliche Schlagworte sowie die damit verbundenen 
technischen Funktionen durch eigene Recherchen zu vertiefen, falls sie nicht bereits 
bekannt sind.  

Campus Ma-
nagement  

Content Ma-
nagement Sys-
tem (CMS) 

Campus Management bezieht sich auf Anwendungen, die z. B. 
Hochschulen nutzen, um Informationen zu Lehrveranstaltungen, 
Räumen oder Zeiten zu publizieren sowie alle Verwaltungspro-
zesse rund um „Studium und Lehre“, wie z. B. Belegung von Ver-
anstaltungen, Anmeldung zu Prüfungen etc., über das Internet zu 
organisieren. Es basiert zumeist auf dem Identity Management 
der Organisation und hat Schnittstellen zu anderen Werkzeugen, 
wie z. B. einer Lernplattform (z. B. von HIS oder SAP).  

Ein Content Management System (CMS) ist eine Anwendung, mit 
der sich jegliche Internetseiten komfortabel verwalten und ge-
meinsam bearbeiten lassen (z. B. Joomla, Drupal oder Typo3). 
Bildungseinrichtungen nutzen CMS, um ihr Lernangebot darzu-
stellen und über die eigene Institution zu informieren.  

Community-
Plattformen  

Community Plattformen unterstützen das Teilen von Dokumen-
ten (z. B. Videos über YouTube) und den alltäglichen Austausch 
von Menschen (z. B. über Facebook).  

Creative 
Commons  

Feed  

Die creative commons Lizenz gilt für bestimmte (Lern-)Inhalte im 
Netz und erlaubt die weitere Nutzung, teilweise mit Einschrän-
kungen, z. B. nur für eine nicht-kommerzielle Nutzung.  

Die Informationen vieler Websites können als Feed abonniert 
werden. Mithilfe eines Feed-Readers werden Informationen ver-
schiedener Websites zusammengeführt („aggregiert“), ohne dass 
die Websites einzeln besucht werden müssten.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

16  
 

Foren  

Groupware 

HTML  

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

In Internetforen diskutieren (registrierte) User über bestimmte 
Themen. Foren sind zumeist entlang von Diskussionsfäden orga-
nisiert, in denen die User diskutieren und austauschen. In Kursen 
werden Foren häufig genutzt, um zu vorgegebenen Themen zu 
diskutieren.  

Groupware bezieht sich auf Anwendungen, mit denen Gruppen 
gemeinsam an Dokumenten arbeiten können und ihre gesamte 
Gruppenarbeit koordinieren können, z. B. Ressourcen- und Ter-
minverwaltung (z. B. BSCW)  

„Hyertext Markup Language“ ist die Seitenbeschreibungssprache 
für Internetseiten. Der Internetbrowser kann diese Sprache 
interpretieren und sorgt für die Darstellung der Inhalte.  

Identity  
Management 

Identity Management bezeichnet eine Software, mit der Infor-
mationen über Personen, die einer Institution angehören, mit 
ihren Rollen und Rechten in der Institution, verwaltet werden.  

Instant 
Messenger 

Konferenz  

Lernplattform 
(LMS) 

Moodle 

Open Source 

Instant Messanger erlauben den Versand von Nachrichten zwi-
schen Rechnern – direkt auf den Bildschirm des anderen. Sie zei-
gen zumeist auch an, welche User zurzeit im Netz anwesend bzw. 
ansprechbar sind (z. B. ICQ).  

In Audio- und Videokonferenzen können zwei oder mehr Perso-
nen zeitgleich über das Internet miteinander kommunizieren (z. 
B. Skype).  

Lernplattformen sind Software-Anwendungen für das Lernen im 
Internet. Sie bieten unterschiedliche Werkzeuge für Lehr- und 
Lernaktivitäten im Netz: Es lassen sich Dokumente einstellen und 
(gemeinsam) bearbeiten, Lernaufgaben verteilen und einreichen 
sowie Diskussionen führen und in Lerngruppen austauschen (z. 
B. Moodle oder ILIAS).  

Eine in Australien entwickelte Open Source Lernplattform mit 
einer weltweit hohen Verbreitung insbesondere im Schul- und 
Hochschulbereich (ähnlich die in Deutschland entwickelte Open 
Source Lernplattform ILIAS). 

Software, die als Open Source verfügbar ist, darf kostenlos ge-
nutzt, verändert oder erweitert werden. Je nach Art der Open 
Source Lizenz bestehen bestimmte Einschränkungen oder Pflich-
ten. 

Podcast 

Podcasts sind Serien von Audio-(seltener: Video-)beiträgen, die – 
wie die Ausstrahlungen von Rundfunksendungen – im Internet in 
einer bestimmten zeitlichen Frequenz mehr oder weniger regel-

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

 

17 

mäßig zum Abruf eingestellt werden. Die jeweils neuesten Episo-
den werden automatisch auf das eigene Gerät heruntergeladen 
(z. B. einen MP3-Player).  

Twitter ist ein Internetdienst für das Micro-Blogging. Ähnlich wie 
bei SMS auf dem Mobiltelefon können kurze Nachrichten im 
Internet eingestellt werden.  

Das virtuelle Klassenzimmer bietet – über normale Konferenz-
werkzeuge hinaus – spezielle Funktionen für die Kommunikation 
und Kooperation beim Lehren und Lernen. Lernende und Leh-
rende treffen sich zeitgleich, um z. B. einen Vortrag mit Präsenta-
tion zu verfolgen oder über Themen – per Audio oder Video – zu 
diskutieren (z. B. Adobe Connect).  

Ein Weblog ist ein persönliches „Tagebuch“ im Internet, das von 
einer Person geführt wird. Im Weblog nimmt die Person zu The-
men ihrer Wahl Stellung, auch um z. B. eigene Lernerfahrungen 
zu dokumentieren und zu reflektieren. Im Rahmen von Kursen 
können Lernende angeleitet werden, Lernaktivitäten in einem 
Blog zu beschreiben und zu kommentieren. andere können dann 
ggf. Kommentare auf dem Blog hinterlassen oder in einem eige-
nen Blog Bezug hierauf nehmen. Es gibt kostenfreie Plattformen 
für das Betreiben eigener Weblogs (z. B. Wordpress), manche 
Bildungseinrichtungen bieten Lernenden institutionelle Blog-
Systeme an.  

Mit Wikis können Seiten im Internet von mehreren Personen be-
arbeitet werden. Die Enzyklopädie Wikipedia ist eine bekannte 
Anwendung, die auf einem Wiki basiert. In didaktischen Kontex-
ten werden Wikis genutzt, um gemeinsam an Dokumenten und 
Lernaufgaben zu arbeiten.  

Twitter 

virtuelles  
Klassenzimmer  

Weblog  
(auch: Blog) 

Wiki 

2.1.9 Ausblick  

Die hier skizzierten Varianten für selbstgesteuertes Lernen mit Medien machen deut-
lich, wie digitale Medien bisherige Lernarrangements erweitern und neue Szenarien 
für das Lernen in unterschiedlichen Konstellationen eröffnen. Das Internet spielt als 
universelles und zunehmend ubiquitäres (überall verfügbares) Medium eine wesent-
liche Rolle bei der Erweiterung traditioneller Lernarrangements. In den 1990er Jah-
ren standen vor allem die Möglichkeiten interaktiver und multimedialer Medien im 
Vordergrund  des  Interesses:  Denn  erstmals  war  es  damals  möglich,  neben  Texten 
auch  Bilder,  Töne  und  Videos  in  eine  multimediale  Anwendung  zu  integrieren,  die 
sich interaktiv vom Nutzer bedienen lässt. 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

18  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

In letzter Zeit finden zunehmend auch kommunikative und kooperative Szenarien des 
Lernens mit digitalen Medien Aufmerksamkeit. So werden verschiedene Ansätze des 
verteilten Lernens in Kleingruppen, der tutoriellen Betreuung und des persönlichen 
Coachings im Internet erprobt. Neben der Zeit- und Ortsunabhängigkeit des Lernens 
bereichert das internetgestützte Lernen die Gestaltung von Lernangeboten; es eröff-
net eine Vielzahl von Kombinationsmöglichkeiten des mediengestützten Lernens mit 
konventionellen Unterrichtselementen.  
Definition: E-Learning …  
…  ist  ein  Oberbegriff  für  alle  Varianten  der  Nutzung  digitaler  Medien  zu  Lehr-  und 
Lernzwecken, sei es auf digitalen Datenträgern oder über das Internet, etwa um Wis-
sen  zu  vermitteln,  für  den  zwischenmenschlichen  Austausch  oder  das  gemeinsame 
Arbeiten an digitalen Artefakten.  

E-Learning  erweitert  damit  das  Spektrum  möglicher  Bildungsangebote,  z.  B.  durch 
Online-Lehrgänge  oder  -Kurse.  Der  Markt  für  reines  Onlinelernen  ist  –  gerade  im 
deutschsprachigen Raum – weiterhin klein; er wächst aber auch hier beständig. Men-
schen,  die  sich  neben  einer  Berufstätigkeit  weiterqualifizieren  wollen,  nehmen  im-
mer häufiger Online-Angebote wahr. In den USA haben auch Cyber-Schools, in denen 
das Curriculum der Sekundarstufe per Internet gelehrt wird, und auch Online-Hoch-
schulen bereits deutlichen Zulauf.  
Perspektivisch besonders interessant ist das Lernen mit Medien jenseits traditioneller 
Bildungsangebote: für lebenslanges Lernen, das Lernen in der Freizeit und mit digita-
len  Lernressourcen,  die  in  Arbeitsprozesse  integriert  sind.  Im  Folgenden  wird  diese 
Perspektive skizziert.  

 Digitale Lernressourcen und Wissenskommunikation  

Das Internet ist eine unerschöpfliche Ressource für informelles Lernen und die Teil-
habe an gesellschaftlicher Kommunikation. Menschen stellen Materialien für andere 
im Internet zur Verfügung und tauschen ihr Wissen aus. Sie beziehen Stellung zu poli-
tischen Themen und präsentieren sich im Internet.  
In Organisationen ergibt sich eine weitere Perspektive für das mediengestützte Ler-
nen  in  Szenarien,  bei  denen  das  Lernen  nicht  mehr  in  Kursen  realisiert  wird,  bei 
denen  das  Lernen  abseits  von  Arbeitstätigkeiten  erfolgt.  Das  Lernen  mit  digitalen 
Ressourcen  eröffnet  eine  engere  Verzahnung  mit  dem  Arbeitsprozess  selbst.  In  der 
Wirtschaftspädagogik wird intensiv über die Integration des Lernens in den Arbeits-
prozess  geforscht.  Man  möchte  das  Lernen  nicht  mehr  ausgelagert  in  Seminaren, 
Kursen oder Lehrgängen stattfinden lassen, mit der dann folgenden Problematik des 
Lerntransfers.  Man  möchte  das  Lernen  nahe  an  den  Arbeitsplatz  und  die  Anforde-
rungen des laufenden Arbeitsprozesses bringen.  
Mit  der  Flexibilität,  die  digitale  Lernressourcen  bieten,  können  die  Mitarbeitenden 
zum  einen  die  Arbeitszeit  flexibler  nutzen,  um  sich  weiterzubilden.  Zum  anderen 
können sie wesentlich kurzfristiger ihre Wissensbedarfe, auch über mobile Endgerä-

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.1. Szenarien  

19 

 
te,  befriedigen.  Freilich  geht  es  zunehmend  um  mediale  Lernangebote,  die  in  ihrer 
Granularität viel kleiner sind: Es geht nicht mehr um ganze Kurse, die eine Mitarbei-
terin belegt, sondern um Lerneinheiten mit einer Dauer von mehreren Minuten bis 
zu  etwa  einer Stunde.  Lernen  mit  solchen Ressourcen  verzahnt  sich  besser  mit  All-
tagsanforderungen, wie z. B. dem mobilen Lernen, und kann gekoppelt werden mit 
der Wissensgenerierung und -kommunikation, die in betrieblichen Abläufen stattfin-
den.  
Der  Erfolg  von  wissensintensiven  Unternehmen,  wie  z.  B.  in  der  Entwicklung  von 
High-Tech-Produkten, hängt maßgeblich von der Qualität der Wissenskommunikation 
innerhalb  und  außerhalb  der  Organisation  ab.  Hier  wird  überlegt,  wie  Lernen  und 
Wissensaustausch systematisch in Prozessen und Strukturen der Arbeitsorganisation 
verankert werden  können.  Immer  mehr  wird  erkannt,  dass  die  Anregung  von  Lern-
prozessen für diese Betriebe (über-)lebensnotwendig ist. Gerade Organisationen, in 
denen  ein  rein  personaler  Wissensaustausch  aufgrund  ihrer  Größe  oder  ihrer  geo-
grafischen  Verteilung  nicht  mehr  möglich  ist,  benötigen  digitale  Unterstützung  für 
Wissenssicherung  und  -kommunikation:  Lernen  wird  in  der  Wertschöpfung  eines 
Unternehmens  integral  verankert  und  ist  nicht  mehr  ein  Bonus  für  Mitarbeitende, 
denen der Besuch eines Kurses „gewährt“ wird.  
Freilich ist diese Entwicklung nicht unumstritten: Löst sich damit die traditionelle Bil-
dungsarbeit auf? Wird das Lernen damit nicht immer mehr in die Freizeit verlagert? 
Wer unterstützt die Lernenden dann beim Lernen? Wer stellt sicher, dass tatsächlich 
hinreichend  Freiräume  für  das  Lernen  am  Arbeitsplatz  existieren?  Und:  Reduzieren 
diese Mini-Lerneinheiten nicht Lernen auf recht einfache Bausteine? Brauchen Orga-
nisationen  nicht  tatsächlich  breiter  angelegte  Bildungskonzepte,  die  auch  größere 
zeitliche  Umfänge benötigen?  Einige dieser  Fragen  werden  im  Folgenden  aufgegrif-
fen.  Sie  verweisen  allerdings  auf  grundlegende  Probleme  der  Organisation  von  Bil-
dung, die sich im Rahmen einer Mediendidaktik nur andeuten lassen.  
Deutlich  werden  soll  jedoch,  wie  sich das Thema  der  Mediendidaktik ausweitet: Es 
geht der Mediendidaktik zunächst um (1) intentional aufbereitete Medien bzw. me-
diale Lernarrangements. Dies umfasst analoge Medien wie Texte und Bücher genauso 
wie digitale Medien, z. B. Lernsoftware auf einer DVD oder über das Internet, die in 
institutionellen Kontexten von Bildungsanbietern bereitgestellt werden.  
Die Mediendidaktik hat jedoch zunehmend auch (2) das Lernen jenseits solcher insti-
tutionalisierter Bildungsangebote im Blick: die Unterstützung von netzbasierter Wis-
senskommunikation in Organisationen, die Integration von digitalen Lernressourcen 
in  den  Prozess  der  Arbeit  und  das  Bereitstellen  und  Teilen  von  Wissen  im  Internet 
beim  informellen  Lernen.  Mediendidaktik  thematisiert  damit  auch  Bereiche,  die  in 
anderen didaktischen Diskursen ausgegrenzt bleiben, weil sie das Lernen in bestimm-
ten  Bildungskontexten  und  -institutionen  (wie  z.  B.  Schule,  Hochschule,  Erwachse-
nenbildung) fokussieren.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

20  
 
2.2  Selbststeuerung beim Lernen mit Medien  

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Die  Darstellung  von  Szenarien  des  mediengestützten  Lernens  zeigt  die  Vielfalt  der 
unterschiedlichen Ausprägungen. Um diese auswählen, planen und gestalten zu kön-
nen, werden zunächst drei Varianten beschrieben, die diesen Szenarien zugrunde lie-
gen.  

autodidaktisches Lernen 

Ich

Betreuung

betreutes Lernen 

Andere

soziales Lernen 

Diese  Varianten  unterschei-
den sich im Grad der Selbst-
steuerung  bzw.  Selbstorga-
nisation  des  Lernens.  Dabei 
ist  zu  beachten,  dass  jedes 
Lernen  Selbststeuerung  be-
nötigt:  Lernen  ist  eine  Akti-
vität,  die  nicht  passiv  „er-
duldet“  werden  kann.  Für 
Lernen  muss  ich  mich  ent-
scheiden;  ich  muss  bereit 
sein, zu lernen. Ich kann be-
lehrt  werden,  aber  nicht 
„gelernt werden“.  

Dabei ist Selbststeuerung sowohl Ziel als auch Voraussetzung für das Lernen, d.h. für 
jedes absichtsvolle Lernen muss ich bereits wissen, wie ich lerne. Zugleich wird viel-
fach angestrebt, dass die Lernenden zunehmend selbstgesteuert lernen. Gerade beim 
mediengestützten  Lernen  ist  die  Selbststeuerung  eine  wesentliche  Voraussetzung. 
Allerdings sind Art und Ausmaß der Selbststeuerung beim autodidaktischen, sozialen 
und betreuten Lernen unterschiedlich ausgeprägt.  

2.2.1 Autodidaktisches Lernen 

Herr  Lauer  will  sich  auf  die  Prüfung  zum  Segelschein  vorbereiten.  Er  geht  in  eine 
Buchhandlung  und  schaut  sich  nach  Literatur  um.  Er  fragt  die  Buchhändlerin  nach 
Tipps  und  entscheidet  sich  für  ein  Buch  mit  vielen  anschaulichen  Beispielen  und 
einem Katalog an Prüfungsfragen.  

Herr Lauer lernt alleine. Er entscheidet sich für einen Lerngegenstand, für ein Vorge-
hen, wählt Medien und Inhalte aus, überwacht den Lernfortschritt und bestimmt das 
Lerntempo selbst. Er muss sich auch selbst zum Lernen motivieren. Es fehlt eine In-
stanz, die bei Lernschwierigkeiten Unterstützung bietet und es fehlt die Einbindung in 
eine  soziale  Umwelt.  In  diesem  Fall  ist  die  Selbststeuerung  am  höchsten;  der  Lern-
prozess wird durch das Medium angeregt und in Teilen gesteuert.  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.2. Selbststeuerung beim Lernen mit Medien

21 

Sie motivieren sich selbst zum Lernen.  
Sie bestimmen ihr Lerntempo.  
Sie prüfen ihren eigenen Lernfortschritt.  

 
Beim autodidaktischen Lernen umfasst die Selbststeuerung demnach folgende Aktivi-
täten bzw. Entscheidungen:  
-  Die Lernenden entscheiden sich für Lerngegenstand und Lernangebote.  
- 
- 
- 
Allerdings:  Herr  Lauer  wird  vermutlich  auf  andere  Menschen  zugehen,  wenn  er 
Schwierigkeiten mit dem Lernstoff hat. Er wird vermutlich mit Kollegen aus seinem 
Verein über die Inhalte sprechen und sich über Erfahrungen mit der Prüfung austau-
schen oder er wird sich im Internet weitere Tipps für die Prüfung besorgen. Insofern 
sind  die  Grenzen  fließend:  Auch  autodidaktisches  Lernen  heißt  nicht  „vereinzeltes“ 
Lernen! 

2.2.2 Soziales Lernen 

Herr Steiert liebt romanische Kirchen. Mit Leidenschaft sammelt er alles, was er über 
deren  Architektur  und  Geschichte  in  Erfahrung  bringen  kann.  Er  hat  sich  auf  einer 
Internetplattform  angemeldet,  um  sich  mit  anderen  auszutauschen.  Seine  Gruppe 
„Romanische Kirchen in Frankreich“ hat regen Zulauf und Teilnehmende aus der gan-
zen Welt. Die Gruppe plant im Sommer ein Treffen vis-a-vis in Vezeley.  

Herr Steiert tauscht sich mit anderen aus und lernt im Kontakt mit Gleichgesinnten, 
die sich ebenfalls für den Gegenstand interessieren. Sie bilden eine soziale Gruppe, 
auch peer group genannt. Die peers müssen sich nicht näher kennen, sie können sich 
auch über soziale Plattformen im Netz austauschen. Diese soziale Rahmung des Ler-
nens kann eine weitreichende Bedeutung haben:  
-  Die  Sichten  von  anderen  ergeben  neue  inhaltliche  Perspektiven  auf  den  Lern-
gegenstand: Man lernt, Dinge von verschiedenen Seiten zu betrachten (multiple 
Perspektiven).  

-  Die soziale Einbettung ist für die Aufrechterhaltung der Motivation zum Lernen 
und das Durchhalten (Persistenz) für viele Lernende von großer Bedeutung. Die 
Lernenden  werden  durch  andere  ermuntert  durchzuhalten  und  unterstützen 
sich gegenseitig bei Schwierigkeiten.  

-  Durch die Beteiligung in Diskussionen wird Wissen expliziert bzw. re-konstruiert. 
Dadurch werden dem Lernenden eigene Wissenslücken und Verständnisschwie-
rigkeiten deutlich (sozialer Vergleich).  
Lernende können üben, sich (angemessen) zu artikulieren, sich in andere hinein-
zuversetzen  (Rollenübernahme)  oder  auf  andere  im  Dialog  Bezug  zu  nehmen 
und Toleranz zu entwickeln.  

- 

Der  Austausch  mit  anderen  über  informelles  Lernen  findet  ständig  in  privaten  und 
beruflichen  Kontexten  statt:  Wir  teilen  anderen  Neues  mit  und  erfahren  Fakten, 
Vermutungen oder Einschätzungen von anderen. Die systematische Einbindung des 
sozialen Lernens für Lehr-Lernzwecke geschieht in traditionellen Unterrichtssettings, 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

22  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

wo Lernen regelmäßig in Gruppen („Klassen“) organisiert ist. Auch für das Erwachse-
nenalter  werden  Veranstaltungen  –  und  damit  organisierte  Bildungsangebote  –  an-
geboten, um den Austausch mit anderen über bestimmte Lerninhalte und Bildungs-
themen zu unterstützen. Im Internet stehen vielfältige weitere Möglichkeiten der so-
zialen  Einbindung  von  Lernen  zur  Verfügung,  mit  denen  Menschen  mit  ähnlichen 
Lerninteressen  weltweit  miteinander  Kontakt  auf  Plattformen  aufnehmen  können 
und  soziale  Kontakte  aufbauen.  Jenseits  vorgegebener  Curricula  und  vorkonfektio-
nierter Lernangebote eines Bildungsanbieters kann der Einzelne seinen Lerninteres-
sen  nachgehen.  Die  soziale  Einbindung  unterstützt  dabei  die  Selbststeuerung  des 
Lernens, insbesondere fällt es vielen leichter, die Motivation für das Lernen aufrecht-
zuerhalten, wenn sie in einem sozialen Kontext mit anderen lernen.  
Die  Präsenz  anderer  Personen  bzw.  die  Verfügbarkeit  einer  technischen  Lösung  für 
die Dialogunterstützung ist noch kein Garant für soziales Lernen. Herr Steiert wird die 
Hintergründe  der  romanischen  Kirchen  auch  intensiv  selbst  studieren  müssen,  um 
mit anderen ins Gespräch zu kommen.  

2.2.3 Betreutes Lernen 

Frau Meurers ist in einem international tätigen Unternehmen im Vertrieb beschäftigt, 
das  Maschinen  herstellt  und  vertreibt.  Im  Rahmen  eines  Mitarbeitergesprächs  mit 
ihrem Vorgesetzten wurde vereinbart, dass sie einen Onlinekurs zum Thema „Inter-
nationales Marketing“ belegt. Der Kurs wurde speziell für das Unternehmen entwi-
ckelt und beinhaltet sowohl Selbstlernelemente als auch Online-Treffen der Teilneh-
menden, die sich über die ganze Welt verteilen. Er erläutert die strategischen Zielset-
zungen des Unternehmens im internationalen Geschäft und die Ziele und (potenziel-
len) Maßnahmen für verschiedene Länder bzw. Kontinente.  

Frau Meurers lernt mit Medien und mit Unterstützung durch eine Person bzw. eine 
Organisation,  die  den  Lernprozess  betreut.  Die  Rolle  und  Funktion  der  Person  und 
der Organisation beim mediengestützten Lernen ist eine andere als im traditionellen 
face-to-face Unterricht, denn die Präsentation der Lehrinhalte kann wesentlich über 
das  Medium  erfolgen.  Doch  die  Dienstleistung  einer  betreuenden  Organisation  ist 
damit keineswegs obsolet. Zum Betrieb eines Bildungsangebotes sind insbesondere 
folgende Dienstleistungen vorzuhalten: Die Einrichtung …  
- 

erstellt Curricula auf der Grundlage gesellschaftlicher, organisationaler und indi-
vidueller  Anforderungen  und  Bedingungen  des  Bildungsmarktes  bzw.  der  Bil-
dungsnachfrage.  
stellt  Lernangebote  (z.  B.  face-to-face  oder  mediengestützt)  und  die  für  die 
Durchführung erforderliche Infrastruktur (z. B. Räume, Server) bereit (selbst er-
stellt oder lizensiert: „make or buy“).  

- 

-  prüft und entwickelt die Qualität der Lernangebote.  
-  berät die Lernenden bei der Auswahl von Lerninhalten und berät sie bei deren 

Bearbeitung (insbesondere bei Schwierigkeiten).  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

23 

zertifiziert die Leistung von Lernenden.  

 
-  prüft den Lernfortschritt und gibt Rückmeldung über den Lernstatus.  
- 
Ein betreutes Bildungsangebot macht mehr aus, als Unterricht durchzuführen. Es be-
inhaltet eine Dienstleistung aus mehreren Elementen, die wechselseitig aufeinander 
zu beziehen sind. Bei mediengestützten Angeboten verschiebt sich der Schwerpunkt 
der Dienstleistung: Die Bedeutung der Präsentation von Lehrinhalten und der Durch-
führung traditionellen Unterrichts für eine lehrende Instanz sinkt zugunsten der Be-
treuung und Begleitung von Lernprozessen. Der Umfang der Aufgaben und die päda-
gogischen Anforderungen selbst werden dadurch bei mediengestützten Varianten je-
doch  keineswegs  kleiner.  Durch  die  höhere  Arbeitsteiligkeit  in  der  Entwicklung  und 
Durchführung mediengestützter Angebote steigt z. B. der Aufwand zur Koordination 
und zum Management des Betriebs. Weitere Hinweise zur Gestaltung der Betreuung 
finden sich bei NADINE OJSTERSEK (2009).  

2.3  Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen 

Selbststeuerung oder -regulation beim Lernen kann aus verschiedenen theoretischen 
Perspektiven diskutiert werden. Im Folgenden werden zunächst psychologische Mo-
delle erläutert. Sie betrachten Selbstregulation als primär innerpsychischen Vorgang 
in der Auseinandersetzung des Individuums mit den Anforderungen der Umwelt.  
Danach wird auf den reformpädagogischen Ansatz von MARIA MONTESSORI eingegan-
gen.  Sie  stellte  erstmals  die  Selbststeuerung  des  Lernenden  in  der  Auseinanderset-
zung  mit  einer  didaktisch  aufbereiteten  Lernumwelt  in  den  Mittelpunkt  pädagogi-
scher Überlegungen.  
In  der  pädagogischen  Diskussion  wird  die  Bedeutung  von  Selbststeuerung  für  das 
Lernen, die Organisation von Bildung und die Bildungsarbeit in einem weiteren Hori-
zont zugleich kontrovers diskutiert: Ist Selbststeuerung beim Lernen erstrebenswert 
oder ist dies „Zumutung“ einer Bildungspolitik, die sich aus der öffentlichen Verant-
wortung für Bildung zurückzuziehen versucht?  
Selbststeuerung  kann  sich  auf  ganz  unterschiedliche  Dinge  und  Ausmaße  beziehen 
(vgl. Neber, 1978; Nickolaus, Gönnenwein & Petsch, 2010):  
- 

Lernziele und -inhalte: Die Person setzt sich Ziele für ihr Lernen und wählt Inhal-
te aus.  
Lernmethoden und -medien: Sie legt fest, wie sie sich und mit welchen Medien 
sie sich mit dem Inhalt auseinandersetzen möchte.  

- 

-  Bearbeitung  des  Lernmaterials:  Sie  wählt  ihr  Lerntempo  und  ihren  Lernweg 
durch  das  Material,  sie  steuert  ihre  Aufmerksamkeit  und  die  Intensität  der  In-
formationsverarbeitung auf bestimmte Teile der Lerninhalte, sie wählt Aufgaben 
aus und bearbeitet diese. 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

24  
 

- 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Lernumgebung: Sie wählt Ort und Zeit für ihre Lernaktivitäten, sie entscheidet 
sich  für  eine  Sozialform  (ob  sie  alleine  oder  mit  anderen  lernen  möchte)  und 
konfiguriert ihre Lernumgebung.   

-  Überwachung des Lernfortschritts: Sie überwacht den Fortschritt ihres Lernens.  
Diese  Elemente  von  Selbststeuerung  sind  bei  autodidaktischem  Lernen  mehr  oder 
weniger  stark  ausgeprägt.  Im  Rahmen  organisierter  Lernangebote  sind  Lehrinhalte 
und  -ziele  oft  vorgegeben,  ebenso  die  Lernumgebung  und  die  Methoden  und  Me-
dien. FRANZ E. WEINERT (1982) spricht von Selbststeuerung als Voraussetzung für Ler-
nen, als Methode des Lernens und als Ziel von Lernen. Die theoretische Diskussion 
bezieht sich auf zwei Ebenen:  
- 

auf  innerpsychische  Prozesse  der  Bewältigung  komplexer  Anforderungen  einer 
Situation, bei denen die Person sich selbst regulieren muss: Alle kognitiven Pro-
zesse  der  Beschäftigung  mit  Lernmaterial,  die  nicht  weitgehend  automatisiert 
ablaufen, bedürfen einer Selbststeuerung.  
auf die Steuerung von Handlungen in der Auseinandersetzung mit Umwelt: Die 
Person setzt sich Ziele für ihr Lernen, wählt Lernangebote aus, schafft sich Zeit 
etc. Es hängt von der Person und den Rahmenbedingungen ab, ob eine solche 
Selbststeuerung zustande kommt.  

- 

2.3.1 Selbstregulation als innerpsychische Leistung  

- 

Selbstregulation als innerpsychische Leistung ist bei jedem Lernprozess involviert und 
ist  Voraussetzung  für  erfolgreiches  Lernen.  In  der  psychologischen  Literatur  über-
wiegt  diese  Betrachtung.  Dies  bezieht  kognitive,  metakognitive,  motivationale  und 
volitionale Elemente der Regulation bei der Auseinandersetzung mit einem Lernan-
gebot mit ein. Dazu gehört nach SIMONS (1992) die Fähigkeit …  
- 

Lernen  vorzubereiten  (z.  B.  Vorwissen  aktivieren,  Ziele  setzen,  sich  die  Bedeu-
tung von Lernzielen klar machen),  
Lernhandlungen durchzuführen (z. B. die für Verstehen, Behalten und Transfer 
erforderlichen kognitiven Strategien und Prozesse aktivieren),  
Lernen mithilfe von Kontroll- und Eingreifstrategien zu regulieren,  
Lernleistungen bewerten (z. B. durch Selbstevaluation des Lernerfolgs) und  

- 
- 
-  die Motivation und Konzentration aufrechtzuerhalten.  
Dabei ist immer zu bedenken, dass eine fehlende Fremdsteuerung nicht automatisch 
zur Selbststeuerung führt! Insofern sind Fremd- vs. Selbststeuerung nicht als ein Kon-
tinuum zu konstruieren. Die Fähigkeit zur Selbststeuerung entwickelt sich nicht von 
selbst,  sondern  kann,  auch  mit  Unterstützung  anderer,  schrittweise  aufgebaut  wer-
den.  
BOEKAERTS  (1997)  nennt  sechs  Komponenten,  die  selbstreguliertes  Lernen  erfordern 
(vgl. Baumert u. a., 1999). Dabei werden kognitive und motivationale Prozesse glei-
chermaßen berücksichtigt:  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

25 

 
-  bereichsspezifisches Vorwissen, 
- 

kognitive  Lernstrategien  (Memorierstrategien,  Tiefenverarbeitung,  Transforma-
tion), 

-  metakognitive  Strategien  (Planung  und  Zielrepräsentation,  Überwachung,  Kor-

rekturstrategien), 

-  motivationale Orientierung (selbstbezogene Kognitionen: Selbstkonzept der Be-
gabung, Selbstwirksamkeit, Kontrollüberzeugungen; motivationale Präferenzen: 
Interesse, Aufgabenorientierung, Ich-Orientierung, intrinsische Motivation; Prü-
fungsangst; Subjektive Theorien der Begabung), 
situative Motivation (Aufmerksamkeit, Anstrengung, Ausdauer),  
volitionale Aspekte der Handlungssteuerung (Abschirmung gegen konkurrieren-
de Ziele, Umgang mit Erfolg oder Misserfolg). 

- 
- 

Als  ein  zentrales  Konzept  hat  sich  das  Konstrukt  der  Selbstwirksamkeit  nach  ALBERT 
BANDURA  erwiesen.  In  Abgrenzung  zu  dem  Konstrukt  Selbstkonzept  und  Selbstwert 
bezieht sich Selbstwirksamkeit auf die Erwartung, durch eigenes Handeln Effekte er-
zielen  zu  können  (Bandura,  1997).  Die  Forschung  dazu  zeigt:  Eine  hohe  Erwartung 
von Selbstwirksamkeit …  
- 
- 

steigert die Qualität von Handlungen (kognitive Ebene). 
fördert Vertrauen in eigene Fähigkeiten und stärkt Durchhaltevermögen (moti-
vationale Ebene).  
verbessert den Umgang mit Stressfaktoren (affektive Ebene).  
fördert die Entwicklung von Selbstbewusstsein (Persönlichkeitsebene).  

- 
- 
In  der  Theorie  der  Selbstbestimmung  nehmen  DECI  &  RYAN  (1985)  drei  psychische 
Grundbedürfnisse an:  
-  Bedürfnis nach Kompetenz (Kann ich durch mein Handeln wirksam werden?)  
-  Bedürfnis nach Autonomie (Erlebe ich mich frei in meinem Handeln?)  
-  Bedürfnis, einer sozialen Gruppe anzugehören (Fühle ich mich als Teil einer so-

zialen Gruppe?).  

 Motivation  

Selbststeuerung  ist  nicht  nur  ein  (meta-)kognitiver  Prozess,  sondern  bezieht  auch 
motivationale und emotionale Elemente ein. Ausgehend von dem Handlungsmodell 
von HEINZ HECKHAUSEN unterscheidet FALKO RHEINBERG (2005) drei mögliche Anreize von 
Handeln:  
-  Der Anreiz liegt im Vollzug der Tätigkeit selbst: Mir macht es Spaß, im Internet 
zu lernen, mich mit digitalen Werkzeugen zu beschäftigen und mit anderen über 
das Internet zu kommunizieren.  

-  Der Anreiz liegt in den Ergebnissen der Handlung: Beim Lernen im Internet er-
fahre ich Neues und kann neue Einsichten gewinnen. Ich merke, ich habe dazu-
gelernt und fühle mich gut! 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

26  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

-  Der Anreiz liegt in den Folgen, die mit den Ergebnissen verbunden sind: Ich kann 
eine Prüfung bestehen und erlange ein Zertifikat, das mich (vielleicht auch) be-
ruflich weiterbringen wird.  

Intrinsische Motivation liegt vor, wenn Handlungen ausgeführt werden, weil der Voll-
zug der Ausführung selbst motiviert. Intrinsische Motivation hängt mit den Bedürf-
nissen  nach Kompetenz und  Autonomie  zusammen:  Ich will  meine  Kompetenz  und 
meine Autonomie beweisen.  
Extrinsische  Motivation  liegt  vor,  wenn  eine  Handlung  wegen  der  Ergebnisse  oder 
den Folgen der Handlung ausgeführt wird, z. B. um gelobt zu werden, um einer Strafe 
zu entgehen oder aus anderen Gründen, die nichts mit der Aufgabe selbst zu tun ha-
ben. Eine zunächst intrinsisch motivierte Handlung kann mit der Zeit auch extrinsisch 
motiviert sein, z. B. wenn die Person für die Ergebnisse (unerwartet) eine Belohnung 
erhält, obwohl sie die Handlung an sich gerne ausführt. Es kann passieren, dass der 
ursprüngliche Spaß an der (Lern-)Aktivität verloren geht. Dies wird Korrumpierungs-
effekt genannt. Um zu vermeiden, dass intrinsische Motivation verloren geht, sollte 
die externe Kontrolle gering bleiben und informatives statt kontrollierendes Feedback 
gegeben werden.  
Zugleich  betrachten  DECI  &  RYAN  intrinsische  und  extrinsische  Motivation  nicht  als 
Gegensatzpaar, denn für die extrinsische Motivation können unterschiedliche Grade 
der  Internalisierung  beschrieben  werden:  So  können  external  vorgegebene  Anreize 
durch  Annäherung  und  Identifikation  übernommen  und  schließlich  integriert  wer-
den.  Extrinsische  Anreize  können  zu  intrinsischen  werden.  Deswegen  erscheint  die 
Unterscheidung zwischen selbstbestimmter und kontrollierter Motivation sinnvoller.  
LOCKE & LATHAM (1990) zeigen, dass zugewiesene Ziele genauso motivierend sein kön-
nen wie selbstgesteckte Ziele, wenn dafür eine Begründung vorliegt, die die Person 
nachvollziehen kann und mag. Das Ziel muss so formuliert sein, dass es nicht zu ein-
fach,  aber  erreichbar  ist.  Es  besteht  kein  grundlegender  Widerspruch  zwischen  der 
Freude  am  Lernen  und  instrumentellen  Lernanreizen,  wie  HAGENAUER  &  HASCHER 
(2011) zeigen.  
Bei allen Varianten des Lernens mit Medien kann der Anreiz im Vollzug liegen oder in 
den Ergebnissen und Folgen der Beschäftigung mit dem Thema. Ebenso denkbar ist 
die Übernahme externer Vorgaben in eigene Motive, wie DECI & RYAN es beschrieben 
haben. Das Lernangebot sollte auf den Fokus ausgerichtet sein, der bei der Zielgrup-
pe vorherrscht.  

2.3.2 Selbststeuerung in der Montessori-Pädagogik 

Als Beispiel für einen pädagogischen Ansatz, der wesentlich auf die Selbststeuerung 
der  Lernenden  in  der  Auseinandersetzung  mit  einer  Lernumwelt  setzt,  werden  im 
Folgenden  die  Überlegungen  von  MARIA  MONTESSORI  skizziert.  MARIA  MONTESSORI 
(1870–1952)  entwickelte  zu  Beginn  des  20.  Jahrhunderts  einen  pädagogischen  An-
satz,  bei  dem  sich  Unterricht  und  Erziehung  nicht  alleine  auf  Basis  der  Begegnung 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

27 

 
von  Educans  zu  Educandus  konstituiert.  Wie  andere  reformpädagogische  Ansätze 
ihrer  Zeit  forderte  MONTESSORI  eine  Abkehr  von  einem  lehrerzentrierten  Unterricht 
und eine Stärkung der Aktivität der Lernenden. MONTESSORIs Ansatz beruhte dabei auf 
der Idee einer vorbereiteten Umgebung, in der die Lernenden mit bestimmten, ge-
zielt  aufbereiteten  Lernmaterialien  und  Artefakten  konfrontiert  sind.  Dabei  schließt 
die  vorbereitete  Umgebung  alle  Elemente  der  Lernumgebung  ein,  von  der  natürli-
chen Umgebung, dem Gebäude, über die Möblierung bis zur Anordnung der Lernma-
terialien in Regalen. Wichtig ist dabei, dass die Lernenden ihre Aufmerksamkeit selbst 
auf den Gegenstand richten sollen, der ihrem aktuellen Lerninteresse und Entwick-
lungsstand entspricht: Es kommt zu einer Polarisation der Aufmerksamkeit auf einen 
Lerngegenstand. 
Alle  Lernenden  –  so  die  Annahme  von  MONTESSORI  –  wissen  selbst,  was  für  sie  als 
nächstes  zum  Lernen  ansteht.  Die  Lehrperson  soll  sie  ermuntern  und unterstützen, 
ihre  Lerninteressen  zu  artikulieren,  keinesfalls  aber  Lerninhalte  und  -gegenstände 
vorgeben. Dabei wäre es ein Missverständnis, dass die Lehrperson in der Montessori-
Pädagogik  weniger  wichtig  oder  unbedeutend  wäre:  Es  verändert  sich  alleine  ihre 
Rolle.  
Zum einen ist die Lehrperson verantwortlich für die Gestaltung der Lernumwelt. Eine 
nach Montessori-Prinzipien gestaltete Lernumwelt, wie z. B. ein Klassenzimmer oder 
eine Lernplattform, ist keineswegs überfüllt mit beliebigen Materialien und Fundstü-
cken. Sie ist eher auffallend reduziert angelegt und folgt einer grundlegenden Syste-
matik, an der jedes Element seinen festgelegten Ort hat. Für jedes Material der Lern-
umwelt ist zu benennen, welchen Lernprozess er anregen soll. Für den Kindergarten 
und viele Fächer der Grundschule liegt ein Kanon an Medien und Artefakten vor, die 
seinerzeit MARIA MONTESSORI entwickelt hatte, und der laufend weiterentwickelt wird. 
Für  den  Unterricht  an  weiterführenden  Schulen  muss  die  Lehrperson  in  der  Lage 
sein, selbst solche Materialien anzufertigen bzw. bereitzustellen.  
Zum anderen hat die Lehrperson eine Arbeitsatmosphäre sicherzustellen, in der die 
Lernenden arbeiten können. Zugleich beobachtet sie alle Lernenden sehr genau. Mit 
vergleichsweise  wenigen  Worten  und  Gesten  unterstützt  die  geschulte  Montessori-
Pädagogin die Lernenden und greift, etwa bei Regelverstößen, ein. Sie wird sich Ler-
nenden  zuwenden,  denen  es  schwerfällt,  sich  einem  Lerngegenstand  zu  widmen, 
aber ohne darauf zu bestehen, dass ein bestimmtes, inhaltlich festgelegtes Lernpen-
sum zu absolvieren ist.  
Eine Montessori-Pädagogin muss davon überzeugt sein, dass alle Menschen über das 
Bedürfnis verfügen, lernen zu wollen, und dass jede Person „sensible Phasen“ durch-
läuft, in denen sie bestimmte Lerngegenstände aufnehmen kann. Personen können 
ihre Lerninteressen am besten in einer Lernumwelt entfalten, die darin unterstützt, 
die  eigenen  Lerninteressen  zu  verfolgen.  Durch  systematische  Instruktion  im  Grup-
penunterricht seitens der Lehrkraft wird dieser Prozess eher gestört als gefördert. Die 
Lehrperson muss das Vertrauen ausstrahlen, dass sie davon überzeugt ist, dass (nur) 
die Person weiß, was sie wann lernen möchte. Das bedeutet z. B. auch, Phasen der 
Langweile und des Desinteresses des Einzelnen auszuhalten. Dieses Vertrauen einer 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

28  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Lehrperson muss auf die Lernenden ausstrahlen und wird diese – am Ende – ermuti-
gen, seinen Lernweg zu finden. Dann werden die Lernenden ihre jeweiligen Anliegen 
erkennen  und  sich  ihren  Lerngegenständen  zuwenden.  Eine  strenge  Steuerung  des 
Lernprozesses  durch  die  Lehrperson  entmutigt  die  Lernenden  dagegen  und  verhin-
dert langfristig den Aufbau der Selbstlernfähigkeit der Lernenden. 
Die  anthropologischen  Grundannahmen  der  Montessori-Pädagogik  basieren  auf 
einem  christlichen  Weltbild  und  teilen  Positionen  der  humanistischen  Psychologie 
und Pädagogik. Sie lauten u. a.: 
-  Alle Menschen verfügen über ein angeborenes Bedürfnis zu lernen. 
-  Alle Menschen lernen und entwickeln sich unterschiedlich.  
- 

Eine Person wendet ihre Aufmerksamkeit zum Lernen am besten jenen Dingen 
zu,  die  ihren  Lerninteressen  und  ihrem  aktuellen  Entwicklungsstand  entspre-
chen.  

-  Die Person durchläuft sensible Phasen, in denen sie bestimmte Lerngegenstände 

am besten aufnimmt.  

-  Wird  versucht,  diese  Selbststeuerung  beim  Lernen  von  außen  zu  lenken,  wird 

das Lernen eher behindert als gefördert.  

Der Ansatz liefert auch eine Antwort auf die Frage, wie sich Lernangebote für selbst-
gesteuertes  Lernen  im  Klassenverband  organisieren  lassen,  bei  der  individuelle 
Unterschiede in den Lernvoraussetzungen berücksichtigt werden. In einem Klassen-
verband  können  Lernende  –  in  der  Montessori-Pädagogik  –  mit  ganz  unterschiedli-
chen  Begabungen  und  Voraussetzungen  gemeinsam  und  voneinander  lernen,  ohne 
sich im Lerntempo zu behindern, wie es oft im traditionellen lehrerzentrierten Grup-
penunterricht der Fall ist. Das gemeinsame Lernen und die Inklusion von Menschen 
auch  mit  besonderen  Herausforderungen  und  Behinderungen  war  und  ist  in  der 
Montessori-Pädagogik immer schon ein besonderes – und selbstverständliches – An-
liegen.  

Montessori-Material …  
-  kann (nach einer ggf. kurzen Einführung) selbständig genutzt werden. 
- 

sollte einzelne Schwierigkeitsstufen des Lernens isolieren und die Progression zu-
nehmender Schwierigkeit eröffnen.  

-  kann die Aufmerksamkeit des Lernenden polarisieren und beinhaltet einen star-

ken Aufforderungscharakter. 

-  muss altersgerecht sein.  
- 
- 
- 

sollte möglichst einen Sinn ansprechen. 
sollte eine immanente Fehlerkontrolle beinhalten. 
sollte ästhetisch ansprechend sein und robust ausgeführt sein.  

Das  Lebenswerk  von MARIA  MONTESSORI  ist  umfangreich und geht  von anthropologi-
schen  Überlegungen  zu  Aussagen  über  Entwicklung  und  Lernen  (sensible  Phasen, 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

29 

 
Polarisation der Aufmerksamkeit), über Annahmen zu Bildung und Erziehung (Hilf mir 
es selbst zu tun, indirekte Lenkung), die Gestaltung von Unterricht (Übungen des täg-
lichen  Lebens,  sinnliche  Erziehung)  bis  hin  zu  Elementen  der  vorbereiteten  Umge-
bung (z. B. Sandpapierziffern, Perlenmaterial, Tastbretter, Riechdosen). Als Medizine-
rin entwickelte sie ihren Ansatz in der Arbeit mit Kindern mit Lern- und Entwicklungs-
störungen. Später wurde er Grundlage für die pädagogische Arbeit an vielen Kinder-
gärten und Grundschulen weltweit und wurde übertragen auf weiterführende Schu-
len.  Die  Grundannahmen  lassen  sich  auch  auf  weitere  Bereiche,  etwa  Hochschule 
sowie Erwachsenen- und Weiterbildung, übertragen. Es lassen sich Prinzipien erken-
nen, die im Rahmen der Diskussion über Konstruktivismus in der Didaktik erneut auf-
tauchen  (s.  Kapitel  5.1).  Vor  allem  finden  wir  im  Werk  von  MARIA  MONTESSORI  die 
Grundlegung für eine pädagogische Position, die Lernen und Entwicklung nicht mehr 
nur in der persönlichen Interaktion der Lehrenden mit den Lernenden sieht, sondern 
auch die Medien und Artefakte, die gesamte Lernumwelt, in ihrem Konzept aufgreift.  
Von  bildungswissenschaftlicher  Seite  ist  verschiedentlich  kritisiert  worden,  MONTES-
SORI betone zu sehr das individuelle Lernen und vernachlässige soziale Prozesse. Auch 
wird diskutiert, ob das typische Montessori-Material nicht zu abstrakt sei und ohne 
lebensweltlichen Bezug. MICHAEL KNOLL (1996) erläutert in diesem Zusammenhang die 
Position  von  JOHN  DEWEY,  dem  diese  Kritik  zum  Teil  fälschlicherweise  zugeschrieben 
wird.  

2.3.3 Selbststeuerung in der Kontroverse  

In  der  pädagogischen  Diskussion  ist  Selbststeuerung  zu  einem  vergleichsweise  kon-
trovers  erörterten  Konzept geworden.  Auf der  einen  Seite  wird  die  Wichtigkeit  von 
selbstgesteuertem Lernen für die Zukunft betont. Angesichts der Notwendigkeit für 
ein lebenslanges Lernen und der Möglichkeiten der Wissenserschließung im Internet 
gilt es, die Menschen in ihrer Fähigkeit und Bereitschaft zu stärken, selbst aktiv wei-
terzulernen. Auf der anderen Seite wird diese Entwicklung in ihren gesellschaftlichen 
und bildungspolitischen Implikationen kritisch beleuchtet. Im Folgenden werden zwei 
konträre  Positionen  dazu  vorgestellt,  die  entweder  die  Chancen  oder  Gefahren  des 
selbstgesteuerten Lernens betonen.  

 Chancen  

Die Notwendigkeit des lebenslangen Lernens wird heute weitgehend anerkannt und 
von vielen gesehen. Diese Notwendigkeit kann sich jedoch nicht in einem lebenslan-
gen Besuch von Unterricht, Schulungen und Trainings niederschlagen. Sie impliziert 
vielmehr, dass Menschen eine andere Haltung zu ihrem eigenen Lernen entwickeln 
und mehr Verantwortung für die eigene Kompetenzentwicklung übernehmen.  
Wissen, so die häufig formulierte These, „altert“ heute schneller als früher, und zu-
gleich  ist  Wissen  heute  –  durch  das  Internet  –  leichter  zugänglich  als  je  zuvor.  Die 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

30  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Kompetenz im Umgang mit Medien, als Schlüssel zur Erschließung des Wissens, er-
hält eine vorrangige Bedeutung.  
VERA  TROTZKY  (2011)  verweist  auf  die  Bedeutung  von  Selbstlernfähigkeit  für  die  Be-
rufsausbildung  und  wie  diese  durch  Maßnahmen,  auch  des  mediengestützten  Ler-
nens, gefördert werden kann. OTTO & SCHMITZ (2010) zeigen auf, wie sich Unterstüt-
zungs-  und  Trainingsmaßnahmen  auf  die  Entwicklung  von  Selbststeuerung  auswir-
ken. Wesentlich ist es, dass Lern- und Kontrollstrategien aufgebaut werden. Sie kön-
nen  mit  entsprechend  aufbereiteten,  vielfach  mediengestützten,  Lernangeboten 
entwickelt werden.  
Häufig wird auf die veränderte Rolle von Lehrenden verwiesen: Ihr Selbstverständnis 
werde sich stärker in eine die Lernenden begleitende statt belehrend-unterrichtende 
Rolle  entwickeln.  Dabei  bleibt  die  Frage,  ob  dies  ein  Prozess  ist,  der  automatisch 
stattfinden wird, oder ob es sich dabei um eine mögliche Perspektive handelt, die ge-
zielt  angestoßen  werden  muss.  Zugleich  wird  betont,  dass  medial  verfügbare  Wis-
sensressourcen – etwa im Internet – immer wichtiger werden und Menschen zu be-
fähigen sind, sich Wissen und kulturelle Leistungen selbst erschließen zu können.  

 Gefahren  

Aus  Sicht  einer  Gegenposition  könnte  dazu  erwidert  werden:  Die  Vorstellung,  dass 
Wissen altert, erscheint problematisch. Immer schon gibt es neues Wissen und auch 
Wissen, das überholt ist. Neu ist alleine die weltweite Verfügbarkeit von großen In-
formationsmengen, die der Einzelne erschließen muss. Die wesentlichen Kompeten-
zen lassen sich dabei jedoch nicht unter dem Begriff Medienkompetenz subsummie-
ren. Es geht vielmehr um das Verstehen von Informationen, die Einordnung von In-
formationen in größere Sinnzusammenhänge, Urteilfähigkeit und die Bewertung von 
Informationen auf der Grundlage von Werten und Normen.  
In der Argumentation wird häufig eine Beschwörungsrhetorik aufgebaut, in der mit 
Verweis auf andere Ländern („In den USA sind bereits …“) davor gewarnt wird, nicht 
„den  Anschluss“  zu  verlieren.  Zukunftsängste  und  -hoffnungen  verbinden  sich  mit 
Ressentiments, die Schule und Unterricht entgegengebracht werden. EWALD TERHART 
(2009) sieht ein Konglomerat aus anti-pädagogischem Reflex und konstruktivistischer 
Pseudo-Theorie:  Es  wird  gegen  die  Bevormundung  des  Lernenden,  gegen  Außen-
steuerung, Bürokratisierung, Vorherrschaft der Expertenkultur usw. argumentiert.  
PETER FAULSTICH (1999) spricht von der „Wärmemetapher“ der Pädagogik und kritisiert 
die unreflektierte Übernahme einer Begriffsfigur, die im Wesentlichen nichts Neues 
beinhaltet. Das „Selbst“ reduziert sich in vielen Ansätzen auf eine monadische Struk-
tur,  bei  der  die  Komplexität  menschlichen  Lernens  in  seinem  Bezug  zur  sachlichen 
und  personalen  Umwelt  ausgeblendet  wird.  Im  Unterschied  dazu  wird  auf  die  sub-
jektwissenschaftliche Lerntheorie von KLAUS HOLZKAMP (1995) verwiesen, die die so-
zialen, kulturellen und gesellschaftlichen Ebenen der Persönlichkeitsentwicklung be-
rücksichtigt: Defensives Lernen beinhaltet eine Anpassung des Individuums an äußere 
Anforderungen,  bei  dem  Lernen  „notgedrungen“  stattfindet.  Ziel  muss  es  vielmehr 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

31 

 
sein, expansives Lernen zu fördern, das menschliche Potenziale entfaltet und an den 
Lerninteressen der Subjekte ansetzt.  

Lehrer: durch Medien arbeitslos?  
Wird E-Learning eines Tages Lehrer und Lehrerinnen überflüssig machen?  
-  Dies ist zum einen eine häufig formulierte Erwartung, etwa vonseiten der Indus-
trie aber auch der Politik, nämlich dass das Lernen mit Medien zu Kostensenkun-
gen in der Bildung führt, und auf die Beschäftigung von Lehrpersonen verzichtet 
werden kann.  

-  Dies ist zum anderen eine Sorge, die vor allem von pädagogischer Seite formuliert 
wird. Ein Lernen ohne die persönliche Ansprache durch eine Lehrperson wird als 
grundsätzlich problematisch kritisiert. Ein Verzicht auf den Einsatz von Lehrenden 
erscheint undenkbar.  

HERMANN  FORNECK  (2002)  schließlich  kann  in  dem  Schlagwort  des  selbstgesteuerten 
Lernens einen oberflächlichen „Modernisierungsimperativ“ erkennen, den er grund-
sätzlich zur Diskussion stellen möchte. Der Druck zu Entmaterialisierung, Entkanoni-
sierung und Entinstitutionalisierung forciert seines Erachtens eine Strategie der Ent-
professionalisierung pädagogischen Handelns. Die zunehmende Marktförmigkeit von 
Erwachsenen- und Weiterbildung führt zu einem Aufbrechen alter Gewissheiten:  

Erwachsenenbildung wird als ein Dienstleistungsangebot verstanden, in dem sich 
die Erwachsenenbildung an den durch die unterschiedlichen Umwelten vorgege-
benen Bedürfnissen der Klientel ausrichten soll. Das System wird nachfrageorien-
tiert. Der Begriff des selbstgesteuerten Lernens wird also nicht an ein anspruchs-
volles  aufklärerisches  Projekt  gebunden,  sondern  an  den  eines  empirischen,  af-
firmativen Selbst. (Forneck, 2002, S. 249) 

FORNECK sieht einen Zusammenhang zwischen diesen Krisenerscheinungen und dem 
Vordringen  des  konstruktivistischen  Verständnisses  von  Lernen  (s.  Kapitel  5.1).  Zu-
nehmend werden tradierte Vorstellungen über die Aufgaben von Bildungsinstitutio-
nen und Lehrpersonen infrage gestellt. Bildungsarbeit richtete sich früher stärker an 
einem Allgemeinen aus, jenseits der Nachfrage des Einzelnen, am Gemeinwohl und 
übergeordneten Zielvorstellungen. Diese Vorstellung ist brüchig geworden. Die didak-
tische Planung, bislang in der Hand der Lehrpersonen und der Bildungsinstitutionen, 
sollen  nun  die  Lernenden  in  der  Interaktion  mit  Medien  selbst  übernehmen.  Doch 
mit der Übertragung dieser Funktionen an technische Medien wird aber tatsächlich 
nur  ein  anderer,  weitaus  effektiverer  Steuerungs-  und  Kontrollmechanismus  imple-
mentiert:  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

32  
 

2. Varianten selbstgesteuerten Lernens

Im  Unterschied  zur  programmatischen  Ebene,  in  dem  mit  dem  Freiheitsbegriff 
jedwede  didaktische  professionelle  Determination  negiert  wird,  werden  in  der 
Praxis  Lernprozesse  durch  apersonale  Medien  gesteuert  und  gestaltet.  ….  Was 
bisher ein Aushandeln darstellte, das sich letztlich nur schwer von außen steuern 
ließ, scheint jetzt mithilfe einer neuen Logik professionellen Handelns trenn- und 
damit  rationalisier-  und  auf  einem  neuen  Niveau  steuerbar.  (Forneck,  2002, 
S. 253) 

Der emotionale Unterton dieser Diskussion ist unschwer zu erkennen. Denn mit den 
beschriebenen Positionen sind vitale Interessen des Bildungssektors verbunden, die 
die wissenschaftliche Diskussion erkennbar überlagern. Bildungseinrichtungen fürch-
ten  um  Beschäftigungsmöglichkeiten.  Selbstgesteuertes  Lernen  wird  als  Bedrohung 
für pädagogisches Personal wahrgenommen, das sich um seine Zukunft sorgt. Es wird 
befürchtet, der Staat wolle sich aus seiner Verantwortung für Bildung entziehen und 
dies dem Spiel der Märkte und der Nachfrage des Einzelnen überlassen.  

Und wer hat Recht?  
Versuchen Sie, sich die Positionen in diesem Kapitel zu vergegenwärtigen. Was wäre 
Ihre Position zur Bewertung von „Selbststeuerung“?   
Wir  werden  dieses  Muster  verschiedener  Perspektiven  und  Positionen  in  weiteren 
Kapiteln öfters antreffen: Je nach Perspektive auf das Problem werden Phänomene 
anders  gewichtet  und  es  ergeben  sich  unterschiedliche  Erkenntnisse.  Erkenntnisse, 
die  sich  nicht  unbedingt  ausschließen,  sondern  in  einer  Bewertung  gleichermaßen 
Berücksichtigung finden sollten.  

Übung 1 

In einem Text finden Sie folgende Formulierungen:  
1) Wissenserwerb verliert im Rahmen moderner Bildungsprozesse seine Bedeutung, 
weil einerseits über moderne Wissens- und Informationssysteme alles Wissen abruf-
bar wird und andererseits die Halbwertszeit des Wissens sinkt, sodass es gar keinen 
Sinn mehr macht, Wissen, das schnell überholt ist, zu lernen. 
2) Zunehmend kommt ein lernerzentrierter anstelle des vorherrschenden lehrerzen-
trierten Unterrichts zum Tragen, bei welchem die Aktivitäten der Lernenden im Mit-
telpunkt stehen, um den Lernerfolg nachhaltig zu fördern. 
3)  Die  Vorbereitung  auf  das  immer  wichtigere  lebenslange  Lernen  ruft  nach  einem 
selbstgesteuerten Lernen, welches das angeleitete Lernen ablöst, denn nur selbstge-
steuertes Lernen führt auch zur Selbständigkeit. 
4) Darbietende Unterrichtsformen mit passivem Lernen werden deswegen hinfällig. 
Zu verwirklichen sind Lernformen, die aktives, selbstgesteuertes Lernen ermöglichen.  
Nehmen  Sie  Stellung  zu  den  Aussagen!  Sie  stammen  (leicht  verändert)  aus  einem 
Text von ROLF DUBS (1999), in dem er sich kritisch mit diesen populären Behauptun-
gen auseinandersetzt (ab S. 57).  

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

2.3. Perspektiven auf selbstgesteuertes Lernen

33 

 

Übung 2 

Ordnen Sie den folgenden Beispielen jeweils ein geeignetes Szenario mediengestütz-
ten Lernens zu und begründen Sie Ihre Auswahl:  
1.  Lernprogramme (CBT/WBT),  
2.  Blended Learning  
3.  Videokonferenzen  
4.  Online-Lehrgänge  
5.  Lernmodule  
6.  Simulationen und Spiele  
7.  Lernen in Communities 

 

1.  Forschungskolloquium zum Thema „Neue Wege der AIDS-Therapie“  
2.  Vorbereitung auf den „Segelschein A/Binnenschifffahrt“  
3.  Begleitseminar zum Fernsehkolleg „Mensch und Umwelt“  
4.  Autofahren für Anfänger/innen  
5.  Vorkurs „Buchhaltung“ für Studierende des Studienfachs BWL 
6.  Weiterbildung von Fachärzten und Fachärztinnen im Bereich neue 

Operationstechniken (Herzchirurgie)  

7.  Nachhilfeunterricht für Jugendliche im Fach Geschichte und Erdkunde  
8.  Kursangebot der Erwachsenenbildung im Bereich Fremdsprachenler-

nen (Spanisch für Anfänger) 

9.  Meisterprüfung Online, Teil 4: Vorbereitung auf die Ausbildereig-

nungsprüfung  

10.  Fortbildung für Schulleiter/innen (Mitarbeiterführung und Manage-

ment) 

11.  Begleitkurs zur Maturaprüfung auf dem 2. Bildungsweg  
12.  Internationaler Graduiertenkolleg zum Thema „Education after Bolo-

gna“  

13.  Trainingssystem für die Bedienung eines CAD-gestützten Fertigungs-

systems zur Holzbearbeitung  

14.  Kochen Online: Last-Minute-Support für den verzweifelten Haus-

mann/die verzweifelte Hausfrau  

15.  Unternehmensführung: Trainingsprogramm für Manager/innen  
16.  Techline: „Rund-um“ Support bei Hard- und Software-Problemen für 

Hochschulangehörige  

17.  Klassenpartnerschaft: Klasse 11 des Gymnasiums arbeitet mit einer 
Schule in den USA zum Thema: „Zusammenleben verschiedener Kul-
turen“   

 

Unangemeldet | 87.183.63.217

Heruntergeladen am | 19.08.13 08:53

