Develine Devathasan 

Einführung in die Erkenntnistheorie 

 

Der Wert des Wissens – Sven Bernecker 

1.  Was besagt die epistemische Mehrwert-Intuition? 

Die Mehrwert-Intuition besagt, dass Wissen epistemisch mehr wert ist als wahre 
Meinung.  
Präzisiert sagt Bernecker, dass Wissen unter ansonsten gleichen Umständen wertvoller 
ist als bloß wahre Meinung. Laut der Mehrwert-Intuition ist es die Rechtfertigung, die 
dem Wissen einen Wert verleiht, den die bloß wahre Meinung nicht hat. 

 

2.  Erklären Sie Platons These, Wissen sei wertvoller als bloß wahre Meinung, weil es 

stabiler ist als diese.  

Platon meint damit, dass Wissen aufgrund der ihr zugrundeliegenden Begründung 
dauerhaft sei, während die bloß wahre Meinung sich schnell wieder verflüchtige. Aus 
diesem Grund bezeichnet Platon Wissen als stabil.  

 

3.  Erklären Sie den Unterschied zwischen instrumentellen und finalen Werten sowie 

zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten. 

Ein Wert ist dann instrumentell, wenn er die Erreichung der Ziele eines Subjekts 
befördert. Praktische Werte sind in aller Regel instrumenteller Natur. Die 
Unterscheidung zwischen instrumentellen und finalen Werten wird häufig mit der 
Unterscheidung zwischen intrinsischen und extrinsischen Werten gleichgesetzt. Der Wert 
einer Sache ist intrinsisch, wenn er der Sache selbst und nicht etwas anderem 
innewohnt. Der Wert einer Sache ist extrinsisch, wenn er zumindest zum Teil auf etwas 
anderem als der Sache selbst beruht. Es wurde normalerweise davon ausgegangen, dass, 
wenn einer Sache instrumenteller Wert zukommt, dieser Wert extrinsischer Natur ist, 
weil er auf Eigenschaften beruht, die nicht der Sache innewohnen. Demzufolge sind alle 
instrumentellen Werte extrinsisch und alle finalen Werte intrinsisch.  
In neuester Zeit wurde aber gezeigt, dass es extrinsisch finale Werte gibt. 

 

 

4.  Warum scheint der Wahrheitsmonismus nicht in der Lage zu sein, der Mehrwert-

Intuition Rechnung zu tragen? 

Der Wahrheitsmonismus ist dem ersten Anschein nach nicht in der Lage die Mehrwert-
Intuition zu erklären. Denn wenn der Wert der Rechtfertigung vom Wert der Wahrheit 
abgeleitet ist, wie soll dann einer gerechtfertigt wahren Überzeugung mehr Wert 
zukommen können als einer bloß wahren Überzeugung? Viele Vertreter der Mehrwert-
Intuition sehen sich deshalb genötigt, den Wahrheitsmonismus aufzugeben und neben 
der Wahrheit noch andere epistemische Werte anzunehmen.  

 

5.  Erläutern Sie das swamping Problem sowie die reliabilistische Erwiderung darauf.  

Das swamping Problem ist eine Kritik am Reliabilismus. Analog gesagt, ist eine zufällig 
wahre Meinung nicht weniger wertvoll als eine verlässlich wahre Meinung. Der Wert der 
Verlässlichkeit wird durch den Wert der Wahrheit „weggeschwemmt“ (swamped). 
Einige Reliabilisten vertreten die Auffassung, dass der Reliabilismus sehr wohl den 
Mehrwert des Wissens gegenüber der bloß wahren Meinung erklären kann. Denn nach 
der diachronen Perspektive besteht der Mehrwert des Wissens gegenüber der bloß 
wahren Meinung darin, dass eine verlässlich erzeugte wahre Meinung die Wahrheit 
zukünftiger ähnlicher Meinungen wahrscheinlicher macht als eine Meinung, die bloß 
zufälligerweise wahr ist. 

 

6.  Erläutern Sie die tugenderkenntnistheoretische Erklärung der Mehrwert-Intuition. 

Vertreter der Tugenderkenntnistheorie erklären den Mehrwert anhand der 
unterschiedlichen Meinungsbildungsprozesse. Um etwas wissen zu können, muss das 
epistemische Subjekt sich seiner kognitiven Tugenden bedienen. Durch die Ausübung 
kognitiver Tugenden werden bestimmte Formen des epistemischen Zufalls 
ausgeschlossen. Das Wissen gewinnt dadurch einen Wert, den die bloß wahre Meinung 
niemals haben kann. Weil das Wissen die Ausübung kognitiver Tugenden erfordert, stellt 
es eine kognitive Leistung dar und gebührt dem Wissenden Anerkennung. Eine bloß 
wahre Meinung kann dem epistemischen Subjekt hingegen nicht als ein Verdienst 
zugesprochen werden.  

 

7.  Weshalb ist das Streben nach Wissen das geeignetste Mittel zur Ausbildung von bloß 

wahren Meinungen? 

Dem Streben nach Wissen kommt größerer instrumenteller Wert zu als dem Streben 
nach Wahrheit. Der Grund dafür ist, dass das Streben nach Wissen ein probates Mittel 
zur Ausbildung wahrer Meinungen ist.  

 

 

