B a s i s a r t i k e l

HelmutH Feilke

Bildungssprachliche kompetenzen − 
fördern und entwickeln

Die Bildungssprache findet aktuell in der Öffentlichkeit großes Interesse, da die Schule 
die  Beherrschung bestimmter sprachlicher Formen als selbstverständlich voraussetzt, den 
 Umgang mit dieser Sprache aber nicht als Lerngegenstand ansieht. Doch Bildungssprache 
setzt Verstehen und abstraktes Bedeutungswissen voraus. Dieses Heft möchte auf sprachliche 
Basisqualifikationen für das Lernen aufmerksam machen, denn durch gezielte Förderung 
 können bildungssprachliche Potentiale verfügbar gemacht werden. 

Bildungssprache – die „vergessene“ Sprache des lernens?

Akademien veranstalten Tagungen zum Thema, Zeitschriften 
geben  Sondernummern  heraus,  die  Feuilletons  und  poli-
tischen Seiten berichten darüber. „Bildungssprache“ ist zu 
einer Art Leitvokabel im aktuellen bildungspolitischen und 
pädagogischen Diskurs geworden. Seit Jahresbeginn unter-
stützt die Mercator-Stiftung an der Universität Köln mit einem 
zweistelligen Millionenbetrag die Förderungsforschung und 
das langfristige Ziel, dass „weniger Schüler an der Bildungs-
sprache Deutsch scheitern“ (Mercator 2012). In der rasant gestie-
genen Aufmerksamkeit sehen Gantefort und Roth (2010, S. 574) 
eine paradoxe Dynamik der Diskussion: „Die pauschale Klage 
über schlechte Deutschkenntnisse scheint in dem Maße zu-
zunehmen, in dem das Bewusstsein über die Bedeutung von 
Sprache als einem zentralen Gegenstand und Medium von 
Bildung steigt.“ Eine zentrale Ursache für das Interesse am 
Thema bringt Rico Cathomas (2007, S. 180) auf den Punkt, wenn 
er – aphoristisch pointiert – schreibt: 

„Die Schule wollte für den außerschulischen Sprachalltag 
vorbereiten, hat dabei aber übersehen, dass sie selber 
eine eigene Sprachumgebung mit eigenen Regeln des 
Spracherfolges ist. Die Schule kann und muss nicht für 
den Alltag vorbereiten, dafür ist der Alltag besser geeig-
net. Sie hat genug damit zu tun, die Lernenden sprach-
lich für sich selber, für den «Lebensraum Schule» vor-
zubereiten.“

Das Zitat macht in der rhetorischen Zuspitzung deutlich, dass 
Schule für die Zwecke des Lehrens und Lernens eigene Sprach- 
anforderungen schafft und schaffen muss. Diese sind zum Teil 
fachspezifisch, zu einem sehr großen Teil aber auch fächerü-

bergreifend. Schulische Sprachanforderungen und schulische 
Formen des Sprachgebrauchs zielen auf Lernprozesse und 
sind in diesem Sinne bildungssprachlich. Cathomas’ Plädo-
yer fordert dazu auf, die schulische Sprache in dieser Eigen-
ständigkeit ernstzunehmen. Auch sprachwissenschaftlich ist 
das Thema vernachlässigt. Erst eine Perspektive, die die en-
gen funktionalen Zusammenhänge von Sprache, Lernen und 
Wissen theoretisch anerkennt, kann linguistisch zum Thema 
etwas beitragen. 

Bildungssprache wird in der Schule nicht  „gelehrt“

Dass Bildungssprache aktuell so viel Aufmerksamkeit findet, 
hat einen doppelten Grund: Es ist darunter ein großer An-
teil sprachlicher Formen, deren Beherrschung die Schule für 
das Lernen selbstverständlich voraussetzt, deren Gebrauch sie 
aber gar nicht lehrt, und ein zunehmender Anteil von Schü-
lern deutscher wie nichtdeutscher Muttersprache bringt die 
vorausgesetzten Sprachkompetenzen aber nicht in die Schule 
mit. Ein Beispiel sind etwa die sprachlichen Werkzeuge des Er-
klärens. Es funktioniert zunächst situationsgebunden mündlich 
(vgl. Neumeister/Vogt 2009; Grasser/Redder 2011, Redder 2012) und bezieht sich in 
seinem weiteren Ausbau zunehmend auf die Analyse und das 
Verstehen textlich dargestellter Zusammenhänge. Hier hat die 
Schule für ihr ureigenes Geschäft vieles nachzuholen. Etwas 
erklären zu können, ist eine sprachliche Basisqualifikation für 
das Lernen (Ehlich u. a. 2008). Das gilt für die Schulwirklichkeit wie 
für das sogenannte „wirkliche Leben“, das die Schule weder 
nachbilden soll noch kann, sondern von dem sie ein – auch 
sprachlich – höchst eigenständiger Teil ist. Das betrifft nicht 
nur das Erklären. Es betrifft das ganze Spektrum der für das 
Lernen und Lehren gebrauchten Sprache.

4

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

Das Verstehen und Beherrschen von 
Bildungssprache wird in vielen Bildungsein-
richtungen - wie auch der Schule - voraus-
gesetzt. Der Erwerb dieser Kompetenz 
wird aber nur in seltenen Fällen zum 
Unterrichtsgegenstand gemacht, woraus 
sich Verständnis- und Ausdrucksprobleme 
ergeben können. 

 
 

.

m
o
c
e
s
a
c
o
t
o
h
p
 
/
 
p
p

i
j

e

l
l

a
k
©

 

Was ist unter Bildungssprache zu verstehen?

Bildungssprache ist nicht die Sprache der Kommunikation auf 
dem Schulweg, dem Schulhof oder im Lehrerzimmer. Was un-
ter dem Stichwort „Bildungssprache“ in den Blick genommen 
wird, das sind die besonderen sprachlichen Formate und Pro-
zeduren einer auf Texthandlungen wie Beschreiben, Verglei-
chen, Erklären, Analysieren, Erörtern etc. bezogenen Sprach-
kompetenz, wie man sie im schulischen und akademischen 
Bereich findet. Die entsprechenden grammatischen Mittel und 
wissensbildenden Funktionen finden sich auch in Texten mit 
Alltagsthemen, die sachlich komplexe Verhältnisse darstellen. 
So sind etwa in Passivkonstruktionen (der Quark wird unter 
Rühren langsam erhitzt), in Partizipialattributen (die verflüs-
sigte Masse mit Salz würzen) und in Komposita (Kochkäse), 
jeweils komplexe Aussagen „eingepackt“: Das Passiv sagt 
nicht, wer wann und wo rührt; das Partizipialattribut setzt ein 
Passiv voraus, das Kompositum schließlich enthält gleich meh-
rere mögliche Aussagen, z. B. Der Käse wurde gekocht oder 
Der Käse dient zum Kochen, oder Den Käse isst der Koch am 
liebsten usw. Hier wird für das Verstehen jeweils schon ein 
Verständnis vorausgesetzt. 

Wenn  die  Formen  auf  abstrakte,  etwa  mathematische 
Sachverhalte, bezogen werden, wird das Verstehen zusätz-
lich schwieriger: z. B.: Die Summe wird multipliziert mit …, 
die resultierende Differenz, … die Schnittmenge. Vollmer und 
Thürmann (2010, S. 110) sehen entsprechende Sprachformen „als 
Ausdruck jener sprachlichen bzw. kommunikativen Anforde-
rungen in fachlichen Lernkontexten, hinter denen sich kom-
plexe Herausforderungen in der Verwendung von Sprache als 
kognitivem Werkzeug verbergen“. Im Anschluss an englisch-
sprachige Konzepte wie „schooled language“ und „language 
of schooling“ sprechen sie von „Schulsprache“, und in der Tat 

könnte man die Bildungssprache auch eine Schulsprache im 
weiteren Sinn nennen (vgl. Schleppegrell  2010). Allerdings erscheint 
es mir sinnvoll, hier noch einmal zwischen Bildungssprache 
und Schulsprache im engeren Sinn zu unterscheiden. 

unterscheidung von Schulsprache und Bildungssprache

1. Schulsprache
Unter Schulsprache i. e. S. verstehe ich auf das Lehren bezo-
gene und für den Unterricht zu didaktischen Zwecken gemach-
te Sprach- und Sprachgebrauchsformen, aber auch Spracher-
wartungen (vgl. Feilke  2012). Dazu gehören z. B. die didaktischen 
Gattungen der Fächer, etwa die Erörterung. Ihre eng gefassten 
Vorgaben sind auf didaktische Zwecke bezogen. Die Erörte-
rung soll das Erörtern schulen. Ob und inwieweit das gelingt, 
ist eine kontroverse Frage (Winkler  2003). Außerhalb der Schule 
schreibt niemand Erörterungen. 

Im Unterschied zur Schulsprache im engeren Sinn umfasst 
die Bildungssprache sehr viel allgemeinere Sprachhandlungs-
formen und grammatische Formen, die zwar nicht eigens für 
das Lernen „gemacht“ sind, aber epistemisch „genutzt“ wer-
den. Das Erörtern als Handlung ist eine bildungssprachliche 
Funktion; sie spielt in vielen Kontexten und Texten eine Rolle, 
und im Deutschen haben sich hierfür spezielle grammatische 
Konstruktionen, lexikalische Ausdrücke und Textroutinen his- 
torisch ausgebildet, deren Erwerb für viele Schüler schwierig 
ist. Sie müssen auf die Teilhandlungen bezogen werden, aus 
denen das Erörtern textlich komponiert wird: z. B. Positionen 
aus unterschiedlichen Texten zu referieren, Gegensätze aus-
zudrücken, Sachverhalte als Möglichkeiten und Annahmen 
zu formulieren usw. Hier handelt es sich um Fähigkeiten, die 
schon in der Grundschule gefördert werden können und die 

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

5

später zur Voraussetzung für höhere Bildungsziele werden 
(vgl. z. B. Feilke/Lehnen  2011). 

2. Bildungssprache
Bei der Bildungssprache geht es um historisch einzelsprachlich 
ausgeprägte Sprachmittel. Diese Ressourcen haben sich über 
mehrere Jahrhunderte ausgebildet und gehören zum Sprach-
system, etwa das Passiv oder das System der Modalverben im 
Deutschen und ihr epistemischer Gebrauch (z. B. Das kann die 
Ursache sein). Demgegenüber ist die „Schulsprache“ in didak-
tischer Absicht konstruiert und gemacht. Sie gehört nicht zur 
Sprachgeschichte, sondern primär zur Schulgeschichte.

Schulsprache und Bildungssprache werden soziolinguis-
tisch auch als sprachliche „Register“ bezeichnet. Der Begriff 
fasst – anders als der räumlich einzugrenzende „Dialekt“ – die 
Sprachgebrauchsformen in einem bestimmten sozial-funktio-
nalen Kommunikationsfeld, hier eben dem der Bildung und 
Schule.  Die  Bildungssprache  ist  gerade  keine  Fach-  oder 
Wissenschaftssprache.  Vielmehr  ist  es  die  „Hauptaufgabe 

der Bildungssprache, zwischen Wissenschaft bzw. speziellem 
Sphärenwissen und Alltag zu vermitteln“ (Ortner 2009, S. 2232). Sie 
kann – wie etwa auch Rechtssprache, Wissenschaftssprache, 
Literatursprache – nach außen hin als Teil des umfassenderen 
Bereichs der Schriftsprache aufgefasst werden. Als „Verkehrs-
sprache  der  Öffentlichkeit“  (Habermas)  schafft  sie  Vorausset-
zungen dafür, dass Mitglieder der Gesellschaft „sich mit den 
Mitteln der allgemeinen Schulbildung ein Orientierungswissen 
verschaffen können“ (Habermas 1981, S. 345). 

Das Register der Bildungssprache ist kommunikativ auf 
vorwiegend schriftliche Situationen bezogen, auch wenn es 
zugleich medial mündlich im Gebrauch ist. Damit verbunden 
sind Sprachformen, die eine vom Situationskontext weitge-
hend abgelöste Verständigung ermöglichen und insofern von 
den Sprechern auch kognitiv ein abstrahierendes Sprachden-
ken verlangen (vgl. Donaldson 1982). Dabei steht nicht nur der Zu-
sammenhang mit dem Lernen im Vordergrund; in der Schule 
wird auch normativ ein bestimmter Sprachgebrauch gefordert. 
Entsprechend schreiben Gogolin/Lange (2011, S. 111): „Auf der 

Literatursprache

Schulsprache i. w. S.
Lernen & Lehren

Rechts-
sprache

Schrift­
sprache

Bildungs­
sprache

Schul-
sprache

‘class-
room  -
lan -
guage’

Wissenschafts-

sprache

■  Sprache des 

■  Sprache des 

Lernens

■  didaktisch ge-
nutzte Sprache

■  einzelsprach-

liche Ressource

Lehrens

■  didaktisch ge-

■ 

machte Sprache
schulische 
Tradition

Grafik: Das begriffliche Umfeld der Bildungssprache

6

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

textaufgabe:
Im Salzbergwerk Bad Friedrichshall wird Steinsalz abgebaut. 
Das Salz lagert 40 m unter Meereshöhe, während Bad Fried-
richshall 155 m über Meereshöhe liegt. Welche Strecke legt 
der Förderkorb zurück? (aus: mathe live, 7. Sj, 2000, S. 19)

Schülerantwort A:
es steht also mmh – die wollen Steinsalz abbauen und das ist 
zwar in Salzbergwerk Bad Frieshalle – oder wie das hier steht 
– Friedrichshall – ja und mmh das das liegt aber vier/vierzig 
Millimeter unter des Meeres – ja vierzig Meter unter Meeres-
höhe – und aber die wollen während ähm aber die wollen bei 
Fried/ Friedrichshall 155 Meter über das Meereshöhe Meeres-
höhe liegt – obwohl das da ober liegt und jetzt wissen sie nicht 
welche Strecke sie nehmen sollen und jetzt wollen sie wissen 
– wie viel Strecken Strecken es eigentlich ist – mmh weil so ein 
För/Förderkorb bis zur Erdoberfläche zurück

Schülerantwort B:
E: also – ähm [überlegend] – da das/der/das Bergwerk Berg-
werk 40 Meter unter der Meereshöhe liegt und und Friedrichs-
hall 155 über der Meereshöhe
I: ja
E: muss man 155 plus 40 machen – weil – dieser – ähmähm 
[überlegend] Förderkorb muss ja von 40 Meter 40 Meter unter 
Meeres/unter der Meereshöhe nach oben – das alles transpor-
tieren

 

G
A
e
k
r
e
w
z
l
a
S
e
h
c
s
t
u
e
d
t
s
e
w
d
ü
S
©

 

 

normativen Ebene ist mit Bildungssprache dasjenige Register 
bezeichnet, dessen Beherrschung von ‚erfolgreichen Schüle-
rinnen und Schülern‘ erwartet wird.“ Diese normative Seite ist 
kritisch im Blick zu behalten, denn die Nichtbeherrschung des 
bildungssprachlichen Registers kann auch Schüler ausschlie-
ßen, die sehr wohl lernfähig und kompetent sind.

3. Bildungs- und Schulsprache auf Lernen und Lehren bezogen
Bildungssprache und Schulsprache sind auf das Lernen und 
Lehren bezogen. Sie sind insofern leicht abgrenzbar von an-
deren schultypischen Sprach- und Kommunikationsformen, 
z. B. der sogenannten „classroom language“, die das Basis-
vokabular zur praktischen Organisation von Unterricht betrifft: 
Das geht von der allmorgentlichen Begrüßung bis zu „Holt die 
Hefte raus!“ und „Wer wischt die Tafel ab?“. 

Die Grafik (S. 6) stellt die verschiedenen „Sprachbegriffe“ 
im Umfeld von Bildungssprache und Schulsprache im Zusam-
menhang vor. Der Schwerpunkt dieses Heftes liegt auf dem 
Bereich der bildungssprachlichen Kompetenzen und ihrem Zu-
sammenhang mit schulsprachlichen Erwartungen und Formen. 
Was es damit konkret auf sich hat, zeigt das folgende Beispiel.

Was fordert die Schule? 

Ein Beispiel
Die Schüler einer 7. Jahrgangsstufe hatten die Aufgabe, ei-
ne mathematische Textaufgabe (s. Infokasten oben) mit eigenen

Worten wiederzugeben. Die Schülerantworten sind entnom-
men aus Gogolin/Lange (2011, S. 115; vgl. auch Gogolin u. a. 2004, S. 81 ff.).

Die Schülerantwort A – es handelt sich dabei um eine mut-
tersprachlich deutsche Schülerin – zeigt, dass der Schüler/die 
Schülerin erhebliche Schwierigkeiten mit der Aufgabe hat. 
Die Ursachen liegen zunächst im Bereich der Fähigkeit, die 
Zielrichtung der Aufgabe zu verstehen, also zu erkennen, was 
eigentlich verlangt ist. Hier unterscheiden sich beide Schüler 
klar voneinander. Die Brücke zum Verständnis und auch zur 
Aktivierung des relevanten Vorwissens aber liegt im sprach-
lichen Bereich. Die Schülerin A reformuliert den Passiv-Satz 
der Aufgabe im Aktiv (die wollen Steinsalz abbauen) und akti-
viert damit das Schema für eine Geschichte, die sie der Aufga-
be unterschiebt (jetzt wissen sie nicht, welche Strecke sie neh-
men sollen). „Welche Strecke“ wird dabei nicht als Frage nach 
der Länge, sondern als Frage nach alternativen Wegen verstan-
den. Auch mit dem Kompositum „Meereshöhe“, konventio- 
nell verbunden mit den Präpositionen unter und über, hat sie 
Schwierigkeiten. Erwartbar wären auch Schwierigkeiten mit 
der Konjunktion „während“, die zunächst temporale Bedeu-
tung hat, hier aber adversativ einen Gegensatz markiert. Pas-
siv, Komposita, Präpositionen und fachsprachliche Ausdrücke 
(Strecke) werfen schon für das Verstehen erhebliche Schwie-
rigkeiten auf. Die Erklärung der Aufgabe ist nicht zielführend. 
Im Unterschied dazu zeigt die Antwort des Schülers B, der 
aus einer türkischen Familie stammt, die Fähigkeit, das in der 
Aufgabe Geforderte sprachlich direkt zu erfassen und den Lö-
sungsweg zu begründen. Der Schüler bezieht die Ausdrücke 

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

7

unter vs. über Meereshöhe direkt auf das Aufgabenschema der 
Ermittlung einer Differenz. Seine sprachliche Kompetenz stützt 
die mathematischen Fähigkeiten. Er kann den Lösungsweg 
formulieren: „Da das Bergwerk …, muss man …, weil, …“. 
Hier greifen auch syntaktisch die Angabe der Bedingungen, 
der Konsequenz und der Begründung als Elemente des Erklä-
rens direkt ineinander. 

Neben mathematischen Fähigkeiten sind hier sprachliche 
Kompetenzen verlangt, die das Erfassen und Erklären der Auf-
gabe stützen. Auf solche komplexen Verstehens- bzw. Formu-
lierungsaufgaben bereitet ein rein formenorientierter Gram-
matikunterricht  kaum  vor.  Hier  müssen  –  ausgehend  vom 
Text – textorientierte, wortschatzorientierte und funktional-
grammatische Zugänge ineinandergreifen. 

Nicht nur ein Problem des Zweitspracherwerbs
Die bereits erwähnte Untersuchung von Gogolin u. a. (2004) 
zeigt, dass Schüler nichtdeutscher Muttersprache beim Er-
werb der Bildungssprache größere Schwierigkeiten haben 
als muttersprachlich deutsche Sprecher; sie zeigt aber auch 
klar, und dafür stehen die beiden oben zitierten Schülerant-
worten, dass der Erwerb und die Förderung der Bildungsspra-
che zunächst einmal eine von der Herkunftssprache unabhän-

gige Herausforderung ist. Die jüngere Forschung dazu belegt, 
dass Schwierigkeiten beim Erwerb bildungssprachlicher Fä-
higkeiten nicht auf L2-Lerner beschränkt sind, sondern im 
Gegenteil auch muttersprachlich deutsche Lerner haben hier 
oft große Probleme (Siebert-Ott 2001, Gogolin u. a. 2004, Eckhardt 2008). Die 
Gewichtungen sind dabei unterschiedlich: Gogolin u. a. (2004) 
stellen eine migrationsspezifische Benachteiligung durch die 
sprachliche Herkunft heraus. Diese präge auch den sozioöko-
nomischen Status der Familien im Einwanderungsland. Dem-
gegenüber betont etwa Eckhardt (2008, S. 150 ff.), dass sich bei ei-
ner Kontrolle des sozioökonomischen Status des Elternhauses 
in ihrer Untersuchung keine spezifisch herkunftssprachabhän-
gigen Benachteiligungen mehr nachweisen lassen. Ausschlag-
gebend wäre danach nicht der Migrationsstatus, sondern die 
soziale Herkunft und der familiale Kontext.

Entscheidend für den Schulerfolg sind die Fortschritte im 
schul- und bildungssprachlichen Register der Zielsprache (Hopf 
2011). Müller / Dittmann (2007, S. 76) heben hervor, dass sich dabei 
für einsprachige wie für mehrsprachige Schüler das „schul-
sprachliche  Selbstvertrauen“  als  eine  ausschlaggebende 
Größe zeige. Dieses Selbstvertrauen wird nicht zuletzt auch 
durch die unterrichtlichen Spracherfahrungen selbst geprägt 
und bestimmt. Das gilt wie gesagt sowohl für L2-Lerner des 

leistungen der Bildungssprache

Äußerungs aspekt

Sprecher­ Strategien

explizieren

inhaltsaspekt

Aussageinformation

Verdichten

Leistungs beschreibung

Sachverhalte und ihre Zusammenhänge für den Le-
ser möglichst nachvollziehbar, d. h. explizit darstellen 
und fokussieren

Sachverhalte, die expliziert und bekannt sind, 
sprachlich ohne finites Verb ausdrücken und in neue 
Aussagen integrieren

Sprachliche Mittel

komplexe Adverbiale,
Attribute und Sätze,

explizite Konnexion z. B. konditionale und finale 
Konstruktionen, z. T. mit spezifischen semantischen 
Effekten, z. B. „während“ als adversativer Konnektor

Nominalisierungen (das Lesen, der Abbau, die Zu-
sammenfassung)
Komposita (Meereshöhe)
Partizipialattribute (die siedende Flüssigkeit)
Präpositionaladverbiale (unter Druck, durch Erhitzen) 

Funktionsverbgefüge und Nominalisierungsverb- 
gefüge (zum Kochen bringen, zur Diskussion stellen, 
in Verbindung bringen, in Betracht ziehen, die Frage 
stellen, zur Frage führen) 

Die Mittel beruhen auf grammatischen Prozessen, 
sind aber großenteils lexikalisch im bildungssprach-
lichen Wortschatz verfügbar.

8

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

Deutschen als auch für muttersprachliche Schüler. Die Per-
spektive der Mehrsprachigkeit allerdings macht deutlich, dass 
Bildungssprache bis heute im „blinden Fleck“ der schulischen 
Sprachwahrnehmung liegt. 

Bildungssprache als „kulturelles Kapital“
Erklärtes Ziel der neueren bildungssprachlichen Konzepte ist 
die „explizite Vermittlung der Bildungssprache als kulturelles 
Kapital“ (Gantefort / Roth 2010, S. 576). Den empirischen Hintergrund für 
die methodische Prämisse einer expliziten Vermittlung bildet 
eine Interventionsstudie im sogenannten Jacobs-Sommercamp 
(vgl. Stanat u. a. 2005, Rösch 2007). Die Studie wurde 2004 in Bremen 
durchgeführt und untersuchte vergleichend die Effektivität im-
pliziten Sprachlernens und expliziter Instruktion für Kinder mit 
Deutsch als Zweitsprache. Sie weist alleine für die explizite 
Instruktion einen nachhaltigen Fördereffekt nach. Dabei ging 
es inhaltlich allerdings nicht um bildungssprachliche Erwerbs-
fragen, sondern um die Aneignung grammatischer Grundkate-
gorien des Deutschen, z. B. (Genus, Kasus; Strukturwortschatz: 
Artikel, Präposition, Pronomen). Für die Anforderungen an bil-
dungssprachliche Kompetenzen im Sinne eines kulturellen Ka-
pitals sind weitergehende Faktoren zu berücksichtigen (vgl. 
auch Haberzettl 2009).

Sprachkapital als Ressource
Die  Metapher  des  „kulturellen  Kapitals“  hat  Stärken  und 
Schwächen. Zu den Stärken gehört, dass sie Bildungssprache 
nicht als Etikette und Attitüde, sondern als Ressource sieht. 
In der von Hamburg aus koordinierten, bundesländerüber-
greifenden „FörMig-Initiative“ (Förderung von Kindern und 
Jugendlichen mit Migrationshintergrund) ist für diagnostische 
Zwecke ein Satz von Indikatoren entwickelt worden, die als 
in besonderem Maße bildungssprachlich relevant gelten. An 
ihrem Vorkommen oder Nichtvorkommen lassen sich Kom-
petenzniveaus unterscheiden. Hierzu zählen: Passiv, unper-
sönliche Ausdrücke, Konjunktiv, Konstruktionen mit „lassen“, 
Substantivierungen, Komposita und Attribute unterschied-
licher Komplexität (Gogolin / Neumann / Roth 2007, S. 58 ff.). 

Auf den ersten Blick wirkt diese Auswahl beliebig und 
auch etwas unsystematisch. Auf den zweiten Blick aber spie-
geln sich darin Formen eines Sprachgebrauchs, wie sie aus 
Funktionen  der  Distanzkommunikation  (Koch / Oesterreicher 2007) 
und literater Praktiken (Maas 2010) erwachsen. Maas sieht im 
schriftbestimmten Sprachgebrauch die Sprecher befreit von 
„kommunikativem Stress“; sie können ihre ganze Aufmerk-
samkeit dem grammatischen Ausbau des Darstellungsraums 
widmen. 

Verallgemeinern

Beziehungsaspekt
Sprecherabsicht

Diskutieren

Sachverhalte als unabhängig von persönlichen, zeitlichen  und loka-
len Situationsbezügen darstellen und als allgemein gültig behaup-
ten

Sachverhalte als  „Gegenstände“ eines Fachdiskurses vorstellen und 
Behauptungen als hypothetisch, vorläufig und 
diskussionswürdig darstellen

verallgemeinernde (generische) Formen, z. B.
Verwendung der 3. Person, Vermeidung der 1. und 2. Person, Aus-
blendung des Handlungsträgers (Deagentivierung, z. B. Passiv-,  
man-, lassen-Konstruktionen) z. B. es wird gezeigt, dass; man kann 
zeigen, dass; es lässt sich zeigen, dass; kommt es dazu, dass

generischer Artikelgebrauch, generisches Präsens  
(Die Katze fängt Mäuse)
generisches Passiv (in X wird Steinsalz abgebaut),

Stützung durch lexikalische Mittel (Modalpartikel: ohne Zweifel, 
unter allen Umständen etc.) und Textroutinen, z. B. Definieren

Modalverben (kann es dazu kommen, dass)
Modalisierungen z. B. Konjunktivformen (würde bedeuten dass, 
hätte zur Folge, dass), konzessive Konstruktionen (z. B. wenn auch, … 
so doch; zwar … aber …)

Stützung durch lexikalische Mittel und entsprechende Textroutinen; 
z. B. Konzedieren; konditionale und modale Adjektive und Adverbien 
bzw. geprägte Adverbiale z. B. unter dieser Voraussetzung, unter 
diesem Aspekt,
bildungssprachliche Sprechaktverben (etw. angeben, behaupten, 
in Fragestellen, zur Diskussion stellen, in Betracht ziehen, in Zweifel 
ziehen etc.)

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

9

nennen

charakterisieren

beurteilen

erläutern

erschließen

beweisen

beschreiben

.

m
o
c
o
t
o
h
p
k
c
o
t
s
i
 
/
 
n
k
d
o
b
o
S
x
e
A
©

l

i

l

 

 

Hierzu passen die FörMIG-Indikatoren durchaus: z. B. 
■ 

  komplexe Sätze und Phrasen  grammatisches Explizieren von Zu-

sammenhängen

■ 

  Nominalisierungen, Komposita  begriffsförmige Verdichtung von 

Aussagen

■ 

  Passiv, unpersönliche Ausdrücke, Konstruktionen mit  „lassen“  

Verallgemeinerungen und Ausblendung situativer Bezüge, 

■ 

  modale Konstruktionen, Konjunktiv  hypothetisches Darstellen

Bildungssprachlich relevante Kompetenzen
Es gibt verschiedene Versuche, bildungssprachlich relevante 
Kompetenzen zu ordnen, z. B. in der Gegenüberstellung von 
alltagssprachlichen und fachsprachlichen Merkmalen (z. B. Go-
golin / Neumann / Roth 2007, S. 58 ff.; Cathomas 2007, S. 186; Reich 2008 zit. nach Gogolin / Lan-
ge 2011, S. 113; Bredel / Fuhrhop / Noack 2011, S. 213). Dabei wird in der Regel 
aber kaum darauf eingegangen, wie sprachliche Formen vom 
Handeln her kognitive Funktionen und die Erkenntnisleistung 
stützen. Der Infokasten (Seite 8–9) macht einen Vorschlag dazu, 
wie Merkmale der Bildungssprache mit solchen Gebrauchs-
funktionen in Zusammenhang gebracht werden können. Das 
Schema nutzt Überlegungen von Dániel Czicza und Mathil-
de Hennig (2011) zum wissenschaftlichen Sprachgebrauch und 
stellt sie in einen pragmatisch erweiterten Kontext.

Es erscheint sinnvoll, bildungssprachliche Merkmale ver-
einfacht nach einem Inhaltsaspekt (Aussageinformation) und 
einem Beziehungsaspekt (Sprecherabsicht) der Kommunika-
tion zu gliedern. Beiden Bereichen sind jeweils zwei komple-
mentäre Strategien der Sprecher/Schreiber zuzuordnen, wobei 
die jeweils zweite die Effekte der ersten pragmatisch abmildert 
und ausgleicht: So geht es einerseits darum, Sachverhalte für 

den Leser möglichst nachvollziehbar und explizit darzustellen 
(Explizierung). Andererseits aber soll der Leser nicht mit Be-
kanntem gelangweilt werden; deshalb ist komplementär die 
Bildungssprache auch darauf bezogen, die Information sprach-
lich zu verdichten, um Bekanntes in neue Aussagen integrie-
ren zu können (Verdichtung). 

Auf der Beziehungsebene geht es darum, für Aussagen zu 
Sachverhalten eine Allgemeingültigkeit zu beanspruchen. 
Deshalb tendiert die Bildungssprache (wie Fach- und Wissen-
schaftssprache) zur Entpersonalisierung und Abspaltung aller 
individuellen und situativen Bezüge der Beobachtung. Verall-
gemeinerung ist sprachlich die Voraussetzung für Erkenntnis 
und Erkenntniskommunikation. Aber wenn jemand verallge-
meinert und starke Behauptungen aufstellt, ist das für alle Zu-
hörer oder Leser eine Zumutung. Deshalb ist es wichtig, die 
Ergebnisse sprachlich zugleich als diskutierbar und vorläufig 
darzustellen (Diskussion). Nur dieser Grundgedanke soll hier 
verdeutlicht werden. Er soll zeigen, dass die Bildungssprache 
nicht nur ein normatives Sediment des Gebrauchs ist, sondern 
eben funktional eng mit Anforderungen der Wissensdarstel-
lung und Wissenskommunikation verbunden ist. Die Grafik 
stellt bevorzugt grammatische Zusammenhänge dar, aber die 
Argumentation lässt sich leicht auch auf den Wortschatz und 
Textformen erweitern.

Bildungssprache setzt Verstehen voraus

Sprache funktioniert als Mittel der Kommunikation nur, weil 
sie Verstehensergebnisse zeichenhaft festhält und für erneu-

10

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

erklären

zeigen

analysieren

erörtern

interpretieren

bewerten

begründen

te Verständigung – als ein Kapital – zur Verfügung stellt. Das 
gilt auch für die Bildungssprache, die in ihrer historischen 
Entwicklung Verstehensresultate aufgenommen und gewis-
sermaßen „festgehalten“ hat. Für Menschen, die durch ih-
re Spracherfahrung keinerlei Zugang zu dieser Gebrauchs- 
geschichte haben, sind ihre Formen und Einheiten genau des-
halb oft schwer verständlich. Sie setzen bereits ein abstraktes 
Bedeutungswissen voraus. So haben z. B. das Präsens und das 
Passiv in dem Satz „Im Salzbergwerk Bad Friedrichshall wird 
Steinsalz abgebaut“ eine verallgemeinernde Funktion bzw. 
eine generische Bedeutung. Der Beispielsatz bezeichnet nicht 
etwa einen hier und jetzt stattfindenden Vorgang, sondern er 
trifft eine überzeitlich gültige Feststellung. Dafür ist es völlig 
unerheblich, wer in Bad Friedrichshall, wann und wo gerade 
Steinsalz abbaut. Diese generische Funktion des Passivs ist ein 
Mittel der Bildungssprache. 

Auch im Wortschatz, etwa einem Ausdruck wie „X Meter 
unter/über Meereshöhe“ sind schon höchst komplexe Zusam-
menhänge sprachlich festgehalten. Komposita sind deshalb 
gerade auch in fachtextlichen Zusammenhängen oft schwie-
rig zu verstehen, dazu kommt hier die ebenfalls konventiona-
lisierte Verbindung mit den Präpositionen unter und über. In 
einem von der üblichen bildungssprachlichen Bedeutung des 
Wortes noch unbeeinflussten Verständnis würde man „unter 
Meereshöhe“ vielleicht einige Fische und „über Meereshö-
he“ vielleicht einige Seemöwen vermuten. Aber das bedeuten 
die Ausdrücke nicht. Sie referieren auf ein abstraktes Konzept 
der Höhenbestimmung. Die Meereshöhe ist keine individuell 
nachmessbare Größe; sie bleibt beim Tsunami und bei Eb-
be die gleiche, und die Höhe des Meeres, etwa bei Flut, hat 

mit der Meereshöhe nichts zu tun. Alltagsbedeutung und bil-
dungssprachliche Bedeutung fallen auseinander. 

Bildungssprache als inventar von sprachlichen mitteln

Die  Bildungssprache  ist  in  diesem  Sinn  ein  Inventar  von 
sprachlichen Mitteln, das einerseits für Bildungsprozesse ein-
gesetzt wird, in dem aber zugleich in erheblichem Umfang 
schon Vorverständnisse konserviert worden sind. Sie ist des-
halb gleichermaßen ein Bildungskapital, wie sie eine Hürde 
für das Verstehen sein kann. Auch bezogen auf die Produk-
tion gibt es besondere Ansprüche der Bildungssprache: Er-
wartet wird, dass die Schüler das für das Verstehen Notwen-
dige grammatisch, lexikalisch und textlich explizit machen. 
Diese Explizitformenerwartung (Maas 2010, Feilke 2012) ist nicht nur 
kommunikativ begründet. Gerade im Kontext der Schule hat 
das Explizieren nicht nur mit Verständigung zu tun, sondern 
verweist auf die kognitive Funktionalisierung der Sprache für 
Zwecke des Lernens: einen Begriff definieren, ein Konzept 
strukturieren, einen Text zusammenfassen usw. Historisch ist 
die Bildungssprache als ein Kapital aus solchen Praktiken her-
vorgegangen, die nicht nur, aber vor allem auch im Bildungs-
bereich eine wichtige Rolle spielen.

Die Schwierigkeit liegt im Gebrauch

Wo liegen die Schattenseiten der Metapher vom „kulturellen 
Kapital“? Die in der neueren Diskussion besonders betonte 

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

11

leitfragen für die Förderung bildungssprachlicher 
 kompetenzen

■  Wie kann für den infrage stehenden Kompetenzbereich des 
Modells ein pragmatisch situierter Lernkontext geschaffen 
werden?

■  Welche bildungssprachlichen Mittel und Textroutinen sind 

im damit geschaffenen Handlungsfeld relevant?

■  Wie kann Sprachaufmerksamkeit für die Mittel erzeugt wer-
den? Wie können die Mittel durch die Schüler geordnet und 
für weitere Anwendungen zur Verfügung gestellt werden? 
■  Wie kann dafür das unterschiedliche Vorwissen der Schüler 

genutzt werden und wie können in Kooperationen bil-
dungssprachlich stärkere die schwächeren Schüler stützen?

■  Wie kann die Mittelanwendung modelliert und gezeigt 

werden? Lehrer oder auch Schüler sollten – wenn möglich – 
exemplarisch Problemlösungen inszenieren und  „vorspie-
len“. Schüler, denen die entsprechende Spracherfahrung 
fehlt, profitieren von Modellen für die infrage stehenden 
Handlungen

■  Welche Lernaufgaben bieten den SchülerInnen geeignete 
Anlässe, die gewonnenen Mittel auszuprobieren und wie-
der in eigene Produktionen einzubetten? 

Zielsetzung, dieses Kapital explizit zu vermitteln, ist sprach-
didaktisch nicht unproblematisch. Auch der Zweitspracher-
werb funktioniert nicht nach einem Muster expliziter gram-
matischer  Instruktion  (vgl. Diehl u. a. 2000).  Die  entsprechenden 
sprachlichen Formen gehören stets zu kulturell verankerten 
Sprachpraktiken und Einstellungskomplexen, deren Förde-
rung mitbedacht werden muss. Zum Kapital kann die bil-
dungssprachliche Münze nur für die werden, die eine Idee 
davon haben, wozu und wie sie eingesetzt werden kann. Ort-
ner (2009, S. 2230) spricht deshalb sehr zutreffend von einem „bil-
dungssprachlichen Handlungssystem“. 

Für die Kompetenz kommt es entscheidend auf die Fähig-
keit an, die bildungssprachlichen „Werkzeuge“ passend ver-
wenden zu können. Eine explizite Vermittlung muss deshalb 
didaktisch an entsprechende Handlungskontexte und Funk-
tionen angebunden werden (vgl. Ahrenholz 2009). Die Situierung 
der Sprachanforderungen ist ein wichtiges Merkmal bildungs-
sprachlicher Didaktik. Es sollten Kontexte konstruiert werden, 
in denen der Formengebrauch ebenso wie deren Reflexion 
pragmatisch motiviert ist. Das können auch Szenarios, Spiele 
und Simulationen sein. Anzustreben ist eine funktionale Ein-
bettung; zu vermeiden ist die Isolierung bildungssprachlicher 
Formen nach dem Muster „Wir kommen jetzt mal zum Passiv“.

Anforderungssituationen und bildungssprachliche 
Gebrauchsformen

Hier kommt im Blick auf die Bildungssprache ein weiterer Im-
puls der jüngeren Forschung zum Tragen. Der Versuch, Anker-
punkte für einen kompetenzorientierten Unterricht zu finden, 
hat die Aufmerksamkeit auf schon lange bekannte sprachliche 

Handlungen gelenkt, die nun als sogenannte „Operatoren“ 
Karriere machen. Beispiele sind etwa (vgl. auch Schaubild Sei-
te 10–11): nennen, charakterisieren, beschreiben, erläutern, 
erklären, beweisen, zeigen, interpretieren, erörtern etc. (vgl. An-
derson/Krathwohl 2001, Vollmer/Thürmann 2010). 
Solche sprachlichen Handlungen kann man als kommunika-
tive und kognitive Problemlöseverfahren auffassen, die für ei-
ne erfolgreiche Durchführung oft an bestimmte sprachliche 
Mittel, Formulierungsmuster und Texttypen rückgebunden 
sind: Wie macht man das, wenn man etwas erörtert? Wie macht 
man das, wenn man etwas charakterisiert oder beschreibt? Die 
bildungspolitisch motivierte Operatorenkonjunktur ist durch-
aus kritisch zu sehen (z. B. Fingerhut 2010), die angesprochenen 
Sprachhandlungen aber sind didaktisch elementare Bezugs-
größen. 
Die entsprechenden sprachlichen Kompetenzen sind einerseits 
fächerübergreifend, ja möglicherweise sogar sprach- und kul-
turübergreifend. Sie stehen danach übereinzelsprachlich als 
Potentiale des Lernens zur Verfügung, auch, wenn sie jeweils 
erst im Kontext des einzelsprachlichen Erwerbs aufgebaut 
werden müssen. 

Bildungssprache ist eingebunden in Kontexte
Andererseits bleibt zu bedenken, dass die vermeintliche Uni-
versalität der Operatoren auf Schritt und Tritt eingebunden ist 
in bildungskulturspezifische Ausprägungen. Man muss nur an 
eine didaktische Gattung wie den Essay in den romanischen 
Ländern im Vergleich zur deutschen Erörterung denken. 

Nicht nur nach den auch einzelsprachlich verankerten Be-
zugskulturen, auch nach den Fächern ergeben sich unter-
schiedliche  Ausprägungen  bildungssprachlicher  Anforde-
rungen. Vermeintlich gleiche Operatoren können dann auch 
sprachlich sehr unterschiedliches bedeuten: 
„Interpretieren Sie den Graphen der Integralfunktion als Zeit-
Weg-Diagramm“ (in der Mathematik). „Interpretieren Sie die 
Statistik in Hinblick auf die Einkommenssituation der Dorfbe-
völkerung im Jahre 1897“ (im Fach Geschichte). „Interpretie-
ren Sie das vorliegende Gedicht unter Berücksichtigung von 
inhaltlichen sowie formalen Aspekten“ (im Fach Deutsch). 
Hier sind jeweils sehr spezifische fachliche, aber eben auch 
sprachliche Leistungen verlangt, die großenteils genuin schul-
sprachlichen Darstellungsformen oder Genres (Schleppegrell 2010) 
zu folgen haben. 

Es ist einerseits ein Auftrag an alle Fächer, die oft implizite 
schul- und bildungssprachliche Verfasstheit ihrer Gegenstän-
de und Anforderungen zu reflektieren. Andererseits ist es für 
den Deutschunterricht durchaus auch eine Chance, nicht nur 
in eigener Sache die Bildungssprache selbst reflexiv zu the-
matisieren. Hier schließt die für den Unterricht zentrale Frage 
nach Förderungsoptionen unmittelbar an.

12

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

Wie können bildungssprachliche Kompetenzen gefördert 
werden? 
Mit dieser Frage ist der im engeren Sinn schulsprachliche As-
pekt der Bildungssprache verbunden (vgl. Feilke 2012). Schule und 
Unterricht fassen die Gegenstände des Unterrichts nie unmit-
telbar auf, sondern stets didaktisch vermittelt. Dabei sind die 
sprachlichen Lern-Gegenstände und die jeweils darauf bezo-
genen Kompetenzziele so gemacht, dass sie den Erwerb stüt-
zen und fördern sollen.. 

Für die Zwecke der Förderung geht es darum, die sprach-
liche Verfasstheit des Lernens selbst anzuschauen, zu reflek-
tieren, zu erproben und sich die bildungssprachlichen Poten-
tiale auf diese Weise verfügbar zu machen. Das ist für alle 
Fächer und auch für den Deutschunterricht Neuland. Hierfür 
sind Ideen, Konzepte und Modelle erst zu entwickeln. Das 
Ziel wird mit teils bekannten Leitideen verknüpft. Hierzu ge-
hört etwa das Prinzip einer „durchgängigen Sprachbildung“ 
(vgl. Gogolin/Lange 2011). Es bezeichnet das Ziel der Permanenz und 
Nachhaltigkeit der Sprachförderung durch fächerübergreifen-
de (horizontale) und schulstufenübergreifende (vertikale) Ko- 
operationen.  Vor  allem  für  die  nichtsprachlichen  Fächer 
kommt die Forderung nach einem „content and language in-
tegrated learning“ (CLIL) hinzu. Ahrenholz (2009, S. 33) weist auf 
die didaktisch stützende Rolle grammatischer und textbilden-
der Routinen und Muster für den Erwerb hin (vgl. Feilke/Lehnen 
2012). Für den Unterricht können im Sinn der bisherigen Argu-
mentation Leitfragen formuliert werden, an denen eine Förde-
rung bildungssprachlicher Kompetenzen sich orientieren kann. 

literatur
Ahrenholz, Bernt: Vom Nutzen der Zweitspracherwerbsforschung für die Ausbil-
dung von Lehrerinnen und Lehrern. In: Zeitschrift für Literaturwissenschaft 
und Linguistik 153 (2009), S. 26 – 38.

Anderson, Lorin/Krathwohl, David (Hrsg.): A Taxonomy for Learning, Teaching, 
and Assessing. A Revision of Bloom’s Taxonomy of Educational Objectives. 
New York:Longman 2001.

Bredel, Ursula/Fuhrhop, Nanna/Noack, Christina: Wie Kinder lesen und schreiben 

lernen. Marburg: Francke 2011.

Cathomas, Rico: Neue Tendenzen der Fremdsprachendidaktik – das Ende der kom-
munikativen Wende? Beiträge zur Lehrerbildung, Heft 2 (2007), S. 180 –191. 
Zu finden unter: www.bzl-online.ch/archiv/heft/2007/2 (letzter Zugriff 16.3.12)
Czicza, Dániel/Hennig, Mathilde: Zur Pragmatik und Grammatik der Wissen-
schaftskommunikation.  Ein  Modellierungsvorschlag.  In:  Fachsprache  1– 2 
(2011), S. 36 – 60.

Diehl,  Erika/Christen,  Helen/Leuenberger,  Sandra/Pelvat,  Isabelle/Studer, 
Thérèse:  Grammatikunterricht:  Alles  für  der  Katz?  Untersuchungen  zum 
Zweitspracherwerb Deutsch. Tübingen: Niemeyer 2000.

Donaldson, Margaret: Wie Kinder denken. Intelligenz und Schulversagen. Bern: 

Huber 1982.

Eckhardt, Andrea G.: Sprache als Barriere für den schulischen Erfolg. Poten-
tielle Schwierigkeiten beim Erwerb schulbezogener Sprache für Kinder mit 
Migrationshintergrund. Münster: Waxmann 2008. 

Ehlich, Konrad/Bredel, Ursula/Reich, Hans H.: Referenzrahmen zur altersspe-
zifischen Sprachaneignung. Forschungsgrundlagen. Bildungsforschung Bd. 
20, hrsg. von BMFB. Berlin/Bonn 2008.

Feilke, Helmuth: Schulsprache - Wie Schule Sprache macht. In: Günthner, Susanne 
et al. (Hrsg.): Kommunikation und Öffentlichkeit: Sprachwissenschaftliche 
Potenziale zwischen Empirie und Norm. Berlin/New York: De Gruyter 2012.
Feilke,  Helmuth/Katrin  Lehnen:  Wissenschaftliches  Referieren  –  Positionen  
wiedergeben und konstruieren. In: Der Deutschunterricht 5 (2011), S. 34 – 44.
Fingerhut, Karlheinz: Literarisches Lesen unter Bedingungen zentraler Leistungs-

prüfungen. In: Der Deutschunterricht 1 (2010), S. 40 – 51.

Fürstenau, Sara/Gomolla, Mechthild (Hrsg.): Migration und schulischer Wandel: 

Mehrsprachigkeit. Wiesbaden: Springer VS, 2011.

Gantefort,  Christoph/Roth,  Hans-Joachim:  Sprachdiagnostische  Grundlagen 
für die Förderung bildungssprachlicher Fähigkeiten. In: Zeitschrift für Er-
ziehungswissenschaften 13 (2010), S. 573 – 591.

Gogolin,  Ingrid/Kaiser,  Gabriele/Roth,  Hans-Joachim/Deseniss,  Astrid/Ha-
wighorst,  Britta/Schwarz,  Inga:  Mathematiklernen  im  Kontext  sprachlich-
kultureller Diversität. (DFG Go 614/6) Abschlussbericht, Hamburg 2004.

Gogolin, Ingrid/Ursula Neumann/Hans-Joachim Roth: Schulversuch bilinguale 
Grundschulklassen in Hamburg – Wissenschaftliche Begleitung. Abschluss-
bericht. Hamburg 2007.

Gogolin, Ingrid/Lange, Imke: Bildungssprache und durchgängige Sprachbildung. 
In: Fürstenau/Gomolla (Hrsg.): Migration und schulischer Wandel. Wiesbaden: 
Springer VS 2011, S. 107–129.

Grasser, Barbara/Redder, Angelika: Schüler auf dem Weg zum Erklären – eine 
funktionalpragmatische  Fallanalyse.  In:  Hüttis-Graff,  Petra/Wieler,  Petra 
(Hrsg.): Übergänge zwischen Mündlichkeit und Schriftlichkeit im Vor- und 
Grundschulalter. Freiburg: Fillibach 2011, S. 57 – 78.

Habermas, Jürgen: Umgangssprache, Wissenschaftssprache, Bildungssprache. 

In: Kleine politische Schriften I–IV. Frankfurt a. M. 1981, S. 340 – 363.

Haberzettl, Stefanie: Förderziel: Komplexe Grammatik. In: Zeitschrift für Litera-

turwissenschaft und Linguistik, Heft 153 (2009), S. 80 – 95.

Hopf, Dieter: Schullleistungen mehrsprachiger Kinder. Zum Stand der Forschung. 
In: Hornberg, Sabine/Valtin, Renate (Hrsg.): Mehrsprachigkeit. Chance oder 
Hürde beim Schriftspracherwerb? Empirische Befunde und Beispiele guter 
Praxis. DGLS-Beiträge 12 (2011), Berlin, S. 12–31.

Koch, Peter / Oesterreicher, Wulf: Schriftlichkeit und kommunikative Distanz. In: 

Zeitschrift für germanistische Linguistik 35.3. (2007), S. 346 – 375.

Maas, Utz: Literat und orat. Grundbegriffe der Analyse geschriebener und ge-
sprochener Sprache. In: Grazer Linguistische Studien 73 (2010), S. 21–150.
Mercator 2012. Zu finden unter: http://www.stiftung-mercator.de/themencluster/
integration/mercator-institut-fuer-sprachfoerderung-und-deutsch-als-zweit-
sprache.html (letzter Zugriff 16.3.2012)

Müller  Romano/Dittmann-Domenichini,  Nora:  Die  Entwicklung  schulisch-
standardsprachlicher Kompetenzen in der Volksschule. Eine Quasi-Längs-
schnittstudie. In: Linguistik-Online 32/3 (2007), S. 71– 93.

Neumeister, Nicole/Vogt, Rüdiger: Erklären im Unterricht. In: Becker-Mrotzek, 
Michael,  (Hg.)  Mündliche  Kommunikation  und  Gesprächsdidaktik.  Balt-
mannsweiler: Schneider 2009, S. 562 – 583.

Ortner, Hanspeter: Rhetorisch-stilistische Eigenschaften der Bildungssprache. 
In: Fix, Ulla/Gardt, Andreas, Knape, Joachim (Hrsg.): Rhetorik und Stilistik, 
Band 2. Berlin/New York: de Gruyter 2009, S. 2227– 2240.

Redder, Angelika: Wissen, Erklären und Verstehen im Sachunterricht. Beitrag zur 
FS für Wilhelm Grießhaber. Duisburg: Universitätsverlag Rhein-Ruhr 2012.
Rösch, Heidi: Das Jacobs-Sommercamp – neue Ansätze zur Förderung von Deutsch 
als Zweitsprache. In: Ahrenholz, Bernt (Hrsg.): Kinder mit Migrationshinter-
grund. Spracherwerb und Fördermöglichkeiten. 2. Auflg. Freiburg:Fillibach 
2007, S. 287– 302.

Schleppegrell, Mary. J.: The Language of Schooling. A Functional Linguistics 

Perspective. New York: Routledge 2010.

Siebert-Ott, Gesa: Frühe Mehrsprachigkeit. Tübingen: Niemeyer 2001.
Stanat, P./Baumert, J./Müller, A. G.: Förderung von deutschen Sprachkompe-
tenzen bei Kindern aus zugewanderten und sozial benachteiligten Familien. 
Evaluationskonzeption für das Jacobs-Sommercamp Projekt. In: Zeitschrift 
für Pädagogik 51 (2005), S. 856 – 875.

Vollmer,  Helmut  Johannes/Eike  Thürmann:  Zur  Sprachlichkeit  des  Fachler-
nens: Modellierung eines Referenzrahmens für Deutsch als Zweitsprache. 
In:  Ahrenholz, Bernt (Hrsg.): Fachunterricht und Deutsch als Zweitsprache. 
Tübingen: Gunter Narr Verlag 2010, S. 107–132.

Winkler, Iris: Argumentierendes Schreiben im Deutschunterricht. Theorie und 

Praxis. Frankfurt a. M.: Lang 2003.

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

13

