AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Lösungsskizze 

Sommersemester 2016 

A.  Strafbarkeit der X 

§ 315c Abs. 1 Nr. 1 a), Abs. 3 Nr. 1 StGB1 durch das Rammen des R 

I. 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Handlungsteil:  

aa)  Führen eines Fahrzeugs im Straßenverkehr (+) 
bb) 

Im Zustand der alkoholbedingten Fahruntüchtigkeit (Nr. 1 a)? 
Def.: Fahruntüchtigkeit ist gegeben, wenn der Führer nicht fähig ist, eine 
längere  Strecke  so  zu  steuern,  dass  er  den  Anforderungen  des    
Straßenverkehrs, 
schwieriger 
Verkehrslagen,  so  gewachsen  ist,  wie  es  von  einem  durchschnittlichen 
Fahrzeugführer zu erwarten ist (Fischer, § 315 c Rn. 4). 
Bei  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit  wurden  bestimmte  Beweisregeln 
entwickelt: 
(1)  Absolute Fahruntüchtigkeit  

plötzlichem  Auftreten 

auch 

bei 

Ab  einer  Blutalkoholkonzentration  von  1,1  ‰  wird  unwiderleglich 
vermutet,  dass  ein  Kraftfahrer  nicht  mehr  in  der  Lage  ist,  sein 
Fahrzeug sicher zu führen. 
hier: Richtwert noch nicht erreicht. 

(2)  Relative Fahruntüchtigke 

Bei einer BAK ab 0,3 ‰, aber unter 1,1 ‰ wird die Fahruntüchtigkeit 
nur  dann  angenommen,  wenn  weitere  Beweisanzeichen  wie 
alkoholbedingte Ausfallerscheinungen hinzutreten. 
hier: X ist wackelig auf den Beinen; der Alkoholkonsum schlägt sich 
in  erhöhter  Müdigkeit  nieder  und  führt  zu  einem  Fahrfehler,  dem 
Übersehen des Radfahrers R. 
=> Fahruntüchtigkeit des R (+) 

 

 
b)  Gefährdungsteil: 

 

Eintritt einer konkreten Gefahr 
Def.:  Eine  konkrete  Gefahr  verursacht,  wer  einen  nicht  mehr  von  ihm 
beherrschbaren  Zustand  herbeiführt,  der  den  Eintritt  eines  Schadens  so 
wahrscheinlich macht, dass es nur noch vom Zufall abhängt, ob das geschützte 
Rechtsgut verletzt wird oder nicht (vgl. etwa Rengier, BT II, 16. Aufl., § 44 Rn. 
12). 

                                            
1 Alle folgenden nicht näher bezeichneten §§ sind solche des StGB. 

  1 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

aa)  Gefahr für Leib oder Leben eines anderen Menschen 

hier:  körperliche  Unversehrtheit  des  R  konkret  gefährdet,  weil  er  vom 
Fahrrad  stürzt  und  es  damit  nur  dem  Zufall  überlassen  ist,  ob  er 
Verletzungen davonträgt. 

bb)  Gefahr für fremde Sachen von bedeutendem Wert 

Nach BGH JA 2008, 821 (zu § 315b Abs. 1 StGB) sind für die Feststellung 
der Gefahr für eine Sache von bedeutendem Wert stets zwei Prüfschritte 
erforderlich: 
Zunächst  ist  zu  fragen,  ob  es  sich  bei  der  gefährdeten  Sache  um  eine 
solche von bedeutendem Wert handelt, was etwa bei älteren oder bereits 
vorgeschädigten Fahrzeugen fraglich sein kann. Handelt es sich um eine 
Sache von bedeutendem Wert, so ist in einem zweiten Schritt zu prüfen, 
ob ihr auch ein bedeutender Schaden gedroht hat, wobei ein tatsächlich 
entstandener  Schaden  geringer  sein  kann  als  der  maßgebliche 
Gefährdungsschaden.  Der  Wert  der  Sache 
ist  hierbei  nach  dem 
Verkehrswert  (BGH  NStZ  1999,  350),  die  Höhe  des  (drohenden) 
Schadens  nach  der  am  Marktwert  zu  messenden  Wertminderung  (BGH 
aaO.) zu berechnen. Der Grenzwert für Sachwert und Schadenshöhe ist 
einheitlich zu bestimmen und liegt zur Zeit bei mindestens 750 € (BGHSt 
48, 14, 23). 
hier:  Das  Fahrrad  insgesamt  ist  eine  Sache  von  bedeutendem  Wert. 
Hingegen ist die Höhe des eingetretenen Schadens (500 €) noch nicht als 
bedeutend  anzusehen.  Da  es  aber  dem  Zufall  überlassen  war,  ob  ein 
noch schwererer Schaden eintrat, ist die Höhe des Gefährdungsschadens 
bedeutend. 
→ Gefahr für eine Sache von bedeutendem Wert (+) (a.A. vertretbar). 

c)  Pflichtwidrigkeitszusammenhang  zwischen  alkoholbedingter  Fahruntüchtigkeit 

und Eintritt der Gefahr („und dadurch“) (+) 

2.  Subjektive Tatseite 

a)  Absatz 1 Nr. 1 a) 

aa)  Vorsatz hinsichtlich des Führens eines Fahrzeugs im Straßenverkehr (+) 
bb)  Vorsatz hinsichtlich der alkoholbedingten Fahruntüchtigkeit (+) 
cc)  Vorsatz hinsichtlich des Eintritts der konkreten Gefahr  

X  hat  R  nicht  wahrgenommen.  Somit  hatte  sie  keine  Vorstellung  davon, 
dass  sie  durch  ihr  Handeln  eine  konkrete  Gefahr  für  Leib  oder  Leben 
eines anderen Menschen bzw. eine fremde Sache von bedeutendem Wert 
begründete und wollte dies auch nicht. Vorsatz (-) 

b)  Absatz 3 Nr. 1 (Vorsatz-Fahrlässigkeitskombination) 

aa)  Vorsatz  hinsichtlich  des  Führens  eines  Fahrzeugs  und  der 

Fahruntüchtigkeit (+) s.o. 

  2 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

bb)  Fahrlässigkeit hinsichtlich der Gefahr:  

sorgfaltswidriges  Handeln  bei  Vorhersehbarkeit  des  Gefahreintritts 
(Maßstab str.) (+) 

cc)  Schutzzweck der Norm (+) 
dd)  Pflichtwidrigkeitszusammenhang  zwischen  Fahruntüchtigkeit  und  Gefahr 

(+) 

3.  Rechtswidrigkeit (+) 
4.  Schuld 

§ 20 (-), da Schuldunfähigkeit i.d.R. erst ab 3,0 ‰ in Betracht kommt. 

5.  Strafzumessung 

§ 21 ebenfalls (-), da verminderte Schuldfähigkeit i.d.R. ab 2,0 ‰ erwogen wird und 
zusätzlich  nach  BGH  bei  selbst  zu  verantwortendem  Alkoholrausch  eine 
Strafmilderung regelmäßig ausgeschlossen sein soll. 

6.  Ergebnis: § 315c Abs. 1 Nr. 1 a), Abs. 3 Nr. 1 (+) 
 
II. 

§ 316 durch das Fahren 
Ist verwirklicht, tritt jedoch aufgrund formeller Subsidiarität hinter § 315c zurück. 

 
III.  § 229 durch das Rammen des R 

(-), da kein Körperverletzungserfolg eingetreten. 

 
IV.  § 142 Abs. 1 Nr. 1 durch Weiterfahren nach dem Sturz des R 
1. 

Tatbestand 
a)  Objektiver Tatbestand 

aa)  Unfall 

im  Straßenverkehr:  Plötzliches  Ereignis 

im  öffentlichen 
Straßenverkehr,  das  mit  dessen  typischen  Gefahren  in  ursächlichem 
Zusammenhang steht und einen nicht ganz unerheblichen Personen- oder 
Sachschaden zur Folge hat. (+) 
bb)  X ist Unfallbeteiligte (Abs. 5) (+) 
cc)  Entfernen vom Unfallort: Setzt voraus, dass der Täter sich so weit von der 
Unfallstelle absetzt, dass der Zusammenhang mit dem Unfall nicht mehr 
ohne Weiteres erkennbar ist. (+) 

dd)  Keine Ermöglichung der Feststellung unfallrelevanter Angaben, obwohl R 

als feststellungsbereite Person am Unfallort anwesend war. 

b)  Subjektiver Tatbestand (-) 

  3 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

Zum  Zeitpunkt  des  Weiterfahrens  nach  dem  Zusammenstoß  mit  R  hatte  X 
keinen Vorsatz hinsichtlich des Unfalls. 

2.  Ergebnis: § 142 Abs. 1 Nr. 1 durch Weiterfahren nach Sturz (-) 
 
V. 
1.  Objektiver Tatbestand 

§ 142 Abs. 1 Nr. 1 durch Wegfahren nach Gespräch mit R 

a)  Unfall im Straßenverkehr (+) 
b)  X ist Unfallbeteiligte (+) 
c)  Entfernen  vom  Unfallort?  (-)  Als  R  die  X  auf  den  Unfall  hinwies,  war  die 
Tathandlung  des  Sich-Entfernens  wohl  schon  beendet,  da  kein  ausreichend 
enger  örtlicher  Zusammenhang  zur  Unfallstelle  mehr  bestand  (offen  gelassen 
aber im Beschluss des BVerfG vom 19.3.07 - NJW 2007, 1666). 
2.  Ergebnis: § 142 Abs. 1 Nr. 1 durch Wegfahren nach dem Gespräch (-) 
 
VI.  § 142 Abs. 2 Nr. 2 durch Wegfahren nach Gespräch mit R 
1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Unfall im Straßenverkehr (+) 
b)  X ist Unfallbeteiligte (+) 
c)  Berechtigtes oder entschuldigtes Sich-Entfernen vom Unfallort?  

Fraglich, ob auch das unvorsätzliche Sich-Entfernen davon erfasst ist. 
aa)  BGH und Teile der Lit. setzten bislang das unvorsätzliche Sich-Entfernen 

gleich.  
Arg.: 
„natürlicher  Wortsinn“; 
Ansprüche der Unfallbeteiligten) 

ratio 

legis 

(Sicherung  der  zivilrechtl. 

bb)  A.A.: Gleichsetzung verstößt gegen Analogieverbot (Art. 103 Abs. 2 GG). 
Außerdem  würden  dem  sich  unvorsätzlich  Entfernenden  weiterreichende 
Pflichten auferlegt als dem berechtigt bzw. entschuldigt Handelnden, weil 
er  sich  allein  aufgrund  der  Darstellung  anderer  zur  Unfallbeteiligung 
bekennen  müsse.  Schließlich  sei  eine  Begrenzung  der  Strafbarkeit 
konstruktiv kaum möglich. 

cc)  BVerfG hat sich nunmehr (Beschluss vom 19.3.07 – NJW 2007, 1666) der 
zweiten  Ansicht  angeschlossen  und  die  Auslegung  des  BGH  für  mit 
Art. 103 Abs. 2 GG unvereinbar erklärt. 

2.  Ergebnis: § 142 Abs. 2 Nr. 2 (-) 
 

  4 

AG Strafrecht II 

VII.  Ergebnis für X 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

Strafbarkeit nach § 315c Abs. 1 Nr. 1 a) i.V.m. Abs. 3 Nr. 1. 

  5 

AG Strafrecht II 

B.  Strafbarkeit des R 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

I. 

§ 315b Abs. 1 Nr. 1, 3, Abs. 3 i.V.m. § 315 Abs. 3 Nr. 1 a) durch das Lockern der 
Radmuttern 

1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Handlungsteil: Verkehrsfremder Eingriff nach Abs. 1 

aa)  Fahrzeug beschädigt (Nr. 1)? Lockern der Radmuttern führt noch nicht zu 

einer Beschädigung. (-)  

bb)  Ähnlicher, ebenso gefährlicher Eingriff (Nr. 3) (+) 
cc)  Dadurch (abstrakte) Beeinträchtigung der Sicherheit des Straßenverkehrs 

(+) 

b)  Gefährdungsteil:  Eintritt  einer  konkreten  Gefahr  für  Leib  oder  Leben  eines 

anderen Menschen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert? 
Eine Gefahr verursacht, wer einen nicht mehr von ihm beherrschbaren Zustand 
herbeiführt, der den Eintritt eines Schadens so wahrscheinlich macht, dass es 
nur noch vom Zufall abhängt, ob das geschützte Rechtsgut verletzt wird oder 
nicht (s.o.). 
hier:  Dass  die  Radmuttern  gelockert  waren,  hat  sich  noch  nicht  in  einem 
Gefährdungserfolg niedergeschlagen. Bis zu dem Zeitpunkt, in dem X anhielt, 
waren  noch  keinerlei  Beeinträchtigungen 
im  Fahrverhalten  des  Autos 
aufgetreten,  so  dass  noch  keine  konkrete  Gefahr  vorlag  (vgl.  auch  BGH 
Verkehrsrecht aktuell 2007, 127). 

2.  Ergebnis: § 315b Abs. 1 Nr. 1, 3, Abs. 3 i.V.m. § 315 Abs. 3 Nr. 1 a) (-) 
 
II. 

§ 315b Abs. 1 Nr. 1, 3, Abs. 3 i.V.m. § 315 Abs. 3 Nr. 1 a), §§ 22, 23 Abs. 1 durch 
das Lockern der Radmuttern 
Vorprüfung: keine Vollendung; Strafbarkeit des Versuchs nach § 315b Abs. 2 bzw. 
§ 315b Abs. 3 i.V.m. § 12 Abs. 1, § 23 Abs. 1. 
Tatbestand 
a)  Subjektiver Tatbestand: Tatentschluss 

1. 

aa)  Vorsatz hinsichtlich 

(1)  Handlungsteil:  Verkehrsfremder  Eingriff  nach  Abs.  1  durch  einen 

ähnlichen, ebenso gefährlichen Eingriff (+) 

(2)  Gefährdungsteil: Eintritt einer konkreten Gefahr für Leib oder Leben 
eines  anderen  Menschen  oder  fremde  Sachen  von  bedeutendem 
Wert 
R  rechnete  damit,  dass  der  VW-Bus  beschädigt  werden  und  X 
verletzt  werden  könnte.  Unklar  ist,  welchen  Wert  des  VW-Busses 
  6 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

sich R vorstellte. Jedenfalls aber stellte er sich die Schaffung einer 
konkreten  Gefahr  für  die  körperliche  Unversehrtheit  der  X  vor  und 
wollte dies auch. Daher Vorsatz (+) 
Hinweis:  Da  für  den  Eintritt  der  konkreten  Gefahr  aus  Sicht  des  R 
noch die Mitwirkung der X (Losfahren mit dem Auto) erforderlich war, 
ist  es  auch  denkbar,  einen  Fall  der  mittelbaren  Täterschaft 
anzunehmen.  Die  Abgrenzung 
und 
unmittelbarer  Täterschaft  beim  Dazwischentreten  eines  (wie  hier 
ahnungslosen)  Opfers  ist  aber  strittig.  Gegen  die  Annahme  der 
mittelbaren  Täterschaft  spricht,  dass  die  Rechtsgüter  körperliche 
Unversehrtheit  und  Leben  nicht  vor  Beeinträchtigungen  des  Opfers 
selbst geschützt sind. Nimmt man dennoch einen Fall der mittelbaren 
Täterschaft  an,  so  wäre  noch  der  Vorsatz  hinsichtlich  der 
Voraussetzungen des § 25 Abs.1, 2. Alt. zu prüfen. 

zwischen  mittelbarer 

bb)  Absicht,  einen  Unglücksfall  herbeizuführen  (§  315b  Abs.  3  i.V.m.  §  315 

Abs. 3 Nr. 1 a)? 
Def.:  Unglücksfall  ist  ein  plötzlich  eintretendes  Ereignis,  das  erhebliche 
Gefahren für Personen oder bedeutende Sachwerte mit sich bringt.  
hier: Da R zielgerichtet einen Unfall mit dem Fahrzeug herbeiführen wollte, 
liegt auch diese Absicht vor. (+) 

b)  Objektiver Tatbestand: Unmittelbares Ansetzen (+) 

Fraglich, wann ein unmittelbares Ansetzen gegeben ist. Dieses liegt aber (nach 
allen hierzu vertretenen Auffassungen) spätestens in dem Losfahren durch X. 

2.  Rechtswidrigkeit (+) 
3.  Schuld (+) 
4.  Kein Rücktritt 
5.  Ergebnis:  §  315b  Abs.  1  Nr.  1,  3,  Abs.  3  i.V.m.  §  315  Abs.  3  Nr.  1  a),  §§ 22,  23 

Abs. 1 (+) 
 

III.  §§ 223 Abs. 1, 224 Abs. 1 Nr. 2, 3, Abs. 2, §§ 22, 23 Abs. 1 durch das Lockern 

der Radmuttern 
Vorprüfung: keine Vollendung; Strafbarkeit des Versuchs nach § 223 Abs. 2, § 224 
Abs. 2 i.V.m. § 12 Abs. 1, § 23 Abs. 1. 
Tatbestand 
a)  Subjektiver Tatbestand: Tatentschluss 

1. 

aa)  Vorsatz 

hinsichtlich 

körperlicher 

Misshandlung 

bzw. 

Gesundheitsschädigung (+) 

  7 

AG Strafrecht II 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

bb)  Vorsatz  hinsichtlich  Begehung  mittels  eines  gefährlichen  Werkzeugs 

(§ 224 Abs. 1 Nr. 2, 2. Alt.)  
Def.  gefährliches  Werkzeug:  Jeder  Gegenstand,  der  nach  seiner 
objektiven  Beschaffenheit  und  der  konkreten  Art  und  Weise  seiner 
Verwendung geeignet ist, erhebliche Verletzungen herbeizuführen. 
Die  Benutzung  eines  Autos  mit  drei  gelockerten  Rädern  durch  einen 
Ahnungslosen kann zur Unbeherrschbarkeit des Fahrzeugs und damit zu 
einem Unfall führen, der auch erhebliche Verletzungen bei den Insassen 
hervorrufen kann. Diesbezüglich hatte R auch Vorsatz. (+) 

cc)  Vorsatz hinsichtlich Begehung mittels eines hinterlistigen Überfalls (§ 224 

ist 

Abs. 1 Nr. 3) 
jeder  plötzliche,  unerwartete  Angriff  auf  einen 
Def.:  „Überfall“ 
Ahnungslosen.  „Hinterlistig“  ist  der  Überfall,  wenn  der  Täter  planmäßig 
seine Verletzungsabsicht verbirgt. Ein plötzlicher Angriff von hinten soll für 
sich  alleine  nach  h. M.  nicht  genügen,  genauso  wenig  das  bloße 
Ausnutzen des Überraschungsmoments. 
hier:  R  hatte  den  Wagen  bewusst  manipuliert,  um  einen  plötzlichen  und 
unerwarteter  Angriff  zu  ermöglichen.    Vorsatz  bzgl.  Begehung  mittels 
eines hinterlistigen Überfalls (+)  

2.  Rechtswidrigkeit (+) 
3.  Schuld (+) 
4.  Kein Rücktritt 
5.  Ergebnis: §§ 223 Abs. 1, 2, 224 Abs. 1 Nr. 2, 3, Abs. 2, §§ 22, 23 Abs. 1 (+) 
 
IV.  §§ 303 Abs. 1, 3, §§ 22, 23 Abs. 1 durch das Lockern der Radmuttern 

Vorprüfung: keine Vollendung; Strafbarkeit des Versuchs nach § 303 Abs. 3 i.V.m. 
§ 12 Abs. 1, § 23 Abs. 1. 
Tatbestand 
a)  Subjektiver Tatbestand: Tatentschluss 

1. 

Vorsatz hinsichtlich der Beschädigung einer fremden Sache (+) 

b)  Objektiver Tatbestand: unmittelbares Ansetzen (+)  

2.  Rechtswidrigkeit 
3.  Schuld 
4.  Kein Rücktritt 
5.  Ergebnis: §§ 303 Abs. 1, 3, §§ 22, 23 Abs. 1 (+) 
 

  8 

AG Strafrecht II 

V.  Ergebnis für R 

 

Fall 12 

 

Sommersemester 2016 

Strafbarkeit  wegen  versuchten  gefährlichen  Eingriffs  in  den  Straßenverkehr  in 
Tateinheit  (§  52)  mit  versuchter  gefährlicher  Körperverletzung.  Die  versuchte 
Sachbeschädigung  tritt  hinter  den  Versuch  des  §  315b  Abs.  1  zurück  (a.A. 
vertretbar). 

 
 
 
Literaturhinweise: 

Rengier,  Strafrecht  BT 

II,  16.  Aufl.,  §§  43  –  46 

(knappe  Darstellung  der 

Straßenverkehrsdelikte mit Vorschlägen zum Prüfungsaufbau) 

BVerfG,  NJW  2007,  1666  (Beschluss  zur  Unvereinbarkeit  der  bisherigen  erweiternden 
Auslegung des BGH, dass § 142 Abs. 2 Nr. 2 auch auf Fälle des unvorsätzlichen 
Entfernens vom Unfallort anzuwenden sei, mit dem Bestimmtheitsgrundsatz.) 

BGH JA 2008, 821 (kurze Zusammenfassung der BGH-Entscheidung zur Ermittlung des 

bedeutenden Werts einer fremden Sache bei § 315b StGB) 

Goeckenjan, JuS 2008, 702 (Ausformulierte Falllösung zum ersten Teil des Falles) 

 

  9 

