 

 

 

 

Sitzung 3 

 

18.04.2016 

 

Einführung III:  

Politische & gesellschaftliche  

Kommunikation 

 

 

Quellenlektüre 

 

(1) Lampert  von  Hersfeld,  Annales  (Auszug  über  die  Weihnachts-  und 

Pfingstfeier in Goslar 1063) 
(2) Nibelungenlied, Aventiure 3 

 

Forschungslektüre 

(3) Gerd Althoff, Demonstration und Inszenierung, in: Ders., Spielregeln der 
Politik  im  Mittelalter.  Kommunikation  in  Friede  und  Fehde,  Darmstadt 
1997, S. 229-257.  

(4) Gerd  Althoff,  Colloquium  familiare  –  colloquium  secretum  –  colloquium 

publicum, in: Ders., Spielregeln der Politik im Mittelalter, S. 157-184. 

(5)  Ursula Schulze, Das Nibelungenlied, Stuttgart 1997 (= Reclams Universal-

Bibliothek 17604), S. 177-183 (Siegfrieds Auftritt in Worms). 

(6) Jan-Dirk Müller, Spielregeln für den Untergang. Die Welt des Nibelungen-

liedes, Tübingen 1998, S. 170-177. 

Anleitende Fragestellungen 

 

•  Fassen Sie die Ereignisse aus der Quelle zusammen. Was ist der Auslöser 
für den Streit? Versuchen Sie, die Hintergründe mit Hilfe der Forschungs-
lektüre herauszuarbeiten. (1) 

•  Was  passiert  bei  Siegfrieds  in  Worms?  Ist  sein  Verhalten  in  Einklang  zu 
bringen  mit  der  ursprünglichen  Absicht  nach  Worms  zu  reisen?  Argu-
mentieren  Sie  am  Text,  die  Überlegungen  Ursula  Schulzes  und  Jan-Dirk 
Müllers dienen als Unterstützung (2+5+6) 

•  In  welchen  Sphären  spielt  sich  mittelalterliche  Politik  ab?  Was  ist  unter 
symbolischer  Kommunikation  zu  verstehen?  Aus  welchem  Grund  nutzt 
man die Möglichkeiten von Inszenierung und Demonstration? Worin lie-
gen die Unterschiede und die Parallelen zu heute? (3+4) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

