Universität Osnabrück 

 

 

 

 

 

Protokoll zur Vorlesung am 13.01.2015 

 

Thema: Zur Biographie und Situation der Lehrer an beruflichen Schulen 

(Aufstiegsberuf, Gesundheitsstatus usw.) 

 

Vorlesung: PÄD-BWP-M1 - M 1.1: Professionelles Handeln im Kontext von 

berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

Wintersemester 2014/15 

Verfasserin: Verena Lehmkuhl (945498) 

1. Organisatorisches 

Die  Vorlesung  wird  durch  die  Begrüßung  von  Herrn  Prof.  Dr.  Bals  eröffnet,  zudem  werden 

einige organisatorische Angelegenheiten geklärt. 

(Master-)Zulassung im Rahmen der Lehrerbildung 

Neue Regelung für das Bundesland Niedersachsen legt fest, dass eine Zulassung nicht an eine 

besondere  Eignung,  die  an  Noten  festgemacht  wird,  gekoppelt  sein  darf.  Es  kann  jedoch 

weiterhin  eine  besondere  Eignung,  wie  beispielsweise  Sprachvoraussetzungen,  verlangt 

werden und zudem gilt diese Regelung nur für lehramtsbezogene Studiengänge.  

Universitäre Angelegenheiten 

Der  Abgang  von  Frau  Prof.  Dr.  Sandra Bohlinger,  M.A.  wird  von  Herrn  Prof.  Dr.  Bals,  der 

die Nachfolge als Dekan antritt, bestätigt. Studierende mit ausstehenden Leistungen bei Frau 

Prof.  Dr.  Sandra  Bohlinger,  M.A.  sollten  zeitnah  Kontakt  aufnehmen.  Eine  Vertretung  wird 

organisiert. 

 

2. Nachtrag zur letzten Sitzung 

Lehrertypen 

Innerhalb  des  Ausbildungsrahmens  werden  zwei  Lehrertypen  unterschieden.  Zum  einen 

Lehrer1  für  Fachtheorie  und  Lehrer  für  Fachpraxis.  Bezeichnungen  wie  beispielsweise  der 

Fachtheorielehrer  mit  Praxisbezug  bilden  lediglich  Formen  dieser  zwei  zuvor  genannten 

Lehrertypen. 

Frage  aus  dem  Plenum:  „Was  ist  mit  Praxisanleitern?“  Praxisanleiter  sowie  Ausbilder 

befinden sich im Betrieb und übernehmen im Rahmen der Betriebe die Ausbildung. 

Inklusion 

Die  nachfolgenden  Punkte  werden  in  den  zuvor  erstellten  Protokollen  nicht  deutlich  und 

dienen als Nachtrag: 

                                                             
1 Die männliche Form wird im Folgenden stets aufgrund von besserer Lesbarkeit verwendet, jedoch  sind beide 

Geschlechter gleichrangig gemeint. 

Wir  unterscheiden  das  Regelschulsystem  mit  öffentlichen  Schulen  und  das 

Förderschulsystem, welches Schülerinnen und Schüler (SuS), die im Regelschulsystem nicht 

die passende Förderung erhalten, aufnehmen. 

Im  Rahmen  des  Förderschulsystems  werden  verschiedene  Spezialisierungen  der 

Förderschulen  unterschieden.  Es  werden  die  Bereiche  geistig  behinderte  Kinder, 

verhaltensauffällige  Kinder  und  lernbehinderte  Kinder  unterschieden.  Den  größten  Anteil 

macht  der  Bereich  für  verhaltensauffällige  und  lernbehinderte  Kinder  aus.  Eine  Zuordnung 

der  SuS  kann  noch  vor  Eintritt  in  das  Schulsystem  oder  innerhalb  der  Grundschule  mittels 

Gutachten erfolgen. 

Der  Ausbau  des  Förderschulsystems  kann  in  den  einzelnen  Bundesländern  unterschiedlich 

ausfallen.  Bundesländer  mit  einem  ausgeprägten  Förderschulsystem  schneiden  im  Rahmen 

der  PISA-Studie  häufig  besser  ab.  Dies  ist  aber  der  Tatsache  geschuldet,  dass  sie  ihre 

Regelschulen  von  geistig  behinderten,  verhaltensauffälligen  und  lernbehinderten  SuS 

entlasten und diese vermehrt zu Förderschulen schicken als andere Bundesländer. Daher sollte 

die PISA-Studie kritisch hinterfragt werden. 

Mit  der  neuen  politischen  Vorgabe  können  SuS  nur  noch  bedingt  in  die  Förderschulen 

verwiesen werden. Sonderschullehrer werden dadurch ihrer beruflichen Laufbahn beraubt. Sie 

werden häufig in Regelschulen integriert. 

Die schulische Bildung im Bereich der Förderschule erfolgt bis zur 10. Klasse, danach besteht 

eine Berufsschulpflicht für die SuS. Daher ist das Problem oder die Auseinandersetzung mit 

Heterogenität im Rahmen der berufsbildenden Schule schon immer vorhanden gewesen. Dies 

zeigt  sich  innerhalb  der  Lehrerausbildung  für  die  berufsbildende  Schule,  die  in  vielen 

Bundesländern bereits Inklusion durch beispielsweise Lernbehindertenpädagogik anstatt eines 

allgemeinbildenden Zweitfachs ersetzen.  

 

 

 

 

 

3.  Referate  

1. Referat: Welche Rolle haben Fachkräfte innerhalb der Inklusion? 

Abgrenzung bedeutender Begriffe 

Inklusion: Geht von einer Teilhabe aller aus und der Annahme, dass Menschen verschieden 

sein können. Kein Mensch wird ausgeschlossen und die Gesellschaft muss lernen 

mit einer Heterogenität umzugehen. Die Vielfalt der Gesellschaft ist die Norm. 

Exklusion  und  Separation  sind  die  Gegenkonzepte  der  Inklusion.  Sie  gehen  von  einer 

homogenen Gruppe aus und sehen das als Norm an.  

Integration  beinhaltet  die  Exklusion  und  Separation.  Die  Norm  einer  homogenen  Gruppe 

wird im Zusammenleben irgendwann zum Problem. Inklusion hat dieses Problem nicht und 

grenzt  es  ab  durch  die  Annahme  einer  Vielfalt innerhalb  der  Gesellschaft.  Eine  erfolgreiche 

Inklusion setzt eine Gleichberechtigung der unterschiedlichen Menschen voraus. Verständnis, 

Respekt und Toleranz sollten sich von der Gesellschaft entgegengebracht werden. 

Rechtsgrundlagen und Gesetze 

Das  Übereinkommen  der  vereinten  Nationen  wurde  2008  beschlossen  und  2009  in 

Deutschland verbindlich. Artikel 24 Bildung: 

„(5)  Die  Vertragsstaaten  stellen  sicher,  dass  Menschen  mit  Behinderungen  ohne 

Diskriminierung und gleichberechtigt mit anderen Zugang zu allgemeiner Hochschulbildung, 

Berufsausbildung,  Erwachsenenbildung 

und 

lebenslangem  Lernen 

haben. 

[...]“ 

(BUNDESMINISTERIUM FÜR ARBEIT UND SOZIALES o.J., S.19). 

Das  Berufsbildungsgesetz  (BBiG)  2005  Kapitel  4  regelt  die  Berufsausbildung  besonderer 

Personengruppen  (§64-67)  und  ermöglicht  behinderten  Menschen  die  Ausbildung  in  einem 

anerkannten Ausbildungsberuf.   

Kapitel 4: Berufsbildung für besondere Personengruppen / Abschnitt 1: Berufsbildung  

behinderter Menschen; §64Berufsausbildung:  

„Behinderte  Menschen  (§  2  Abs.  1  Satz  1  des  Neunten  Buches  Sozialgesetzbuch)  sollen  in 

anerkannten Ausbildungsberufen ausgebildet werden.“ (BUNDESMINISTERIUM DER JUSTIZ FÜR 

VERBRAUCHERSCHUTZ 2005) 

Nachtrag  durch  Herrn  Prof.  Dr.  Bals:  Innerhalb  des  BBiGs  ist  dies  auch  schon  vor  2005 

verankert gewesen und somit schon lange Programm innerhalb der beruflichen Bildung. 

Professionalisierung für inklusive Berufsbildung 

Fachkräfte  

Die  Ausbildung  und  Professionalisierung  der  Fachkräfte  stellt  eine  „Schlüsselrolle“  dar  und 

geht zwei Kompetenzbereichen nach, der Individualsierung und der regionalen Vernetzung.  

Verknüpfung  von  bedeutsamen  Dimensionen,  die  für  Fachkräfte  in  der  Inklusion  wichtig 

sind: 

 

 

 

 

 

 

 

Wissen

(Selbst)-
Reflexion

Können

Haltung

Einstellung

Abbildung 1: Dimensionen in der Inklusion 

Ein besonderer Fokus ist auf die Selbstreflexion zu legen. Die Selbstreflexion einer Fachkraft 

im  Bereich  Inklusion  oder  einer  Lehrkraft  muss  positiv  Gegenüber  Inklusion  sein  und  stellt 

daher eine bedeutsame Dimension für die pädagogische Professionalität dar. 

BiBB Projekt: 

Das  Projekt  beinhaltet  die  Ausbildung  und  Professionalisierung  von  Fachkräften  zur 

Realisierung inklusiver Bildung. Aufgabe des Projektes ist es Gutachten zur Ausbildung und 

Professionalisierung zu erstellen und den Forschungsstand zu bilanzieren.  

Dabei werden zwei große Bereiche in der beruflichen Bildung unterschieden. Zum einen das 

Übergangssystem und zum anderen das duale System. Es wurden fünf Fachkräfte im Rahmen 

des  BiBB-Projekts  genauer  betrachtet  (Lehrer  an  berufsbildenden  Schulen,  Ausbildende,  

Sozialpädagogen, Psychologen und Sonderpädagogen). 

Fazit des Projekts für die Lehrer an berufsbildenden Schulen ist, dass sich das Verständnis zur 

Lehrerrolle  ändern  muss  und  innerhalb  der  Schule  sich  Teamplayer  anstatt  Einzelkämpfer 

durchsetzen  müssen.  Desweiteren  muss  sich  die  Methodik  und  Didaktik  stärker  an  den 

Unterricht anpassen.  

Eine  Kooperation  und  Koordination  zwischen  diversen  Fachkräften,  Betrieben  und  Schule 

und regionalen Netzwerken wird benötigt um die Probleme zu beseitigen. Weitere Probleme, 

die sich für Lehrer an berufsbildenden Schulen ergeben, sind u.a. die Heterogenität innerhalb 

der Schülerschaft und ein erhöhtes Aufgabenspektrum für den Lehrenden. Möglichkeiten der 

Problemlösung  sind  beispielsweise  eine  fundierte  Curriculumentwicklung,  Aus-  und 

Fortbildung 

der 

Lehrkräfte 

an 

berufsbildenden 

Schulen 

und 

aufbauende 

Kompetenzentwicklung  von  Studierenden.  Weitere 

Informationen  bietet  u.a.  das 

Bundesministerium für Arbeit und Soziales und die Deutsche UNESCO Kommission e.V. 

Zu der von der Referentin geplanten Diskussion kam es nicht, jedoch verweist  Herr Prof. Dr. 

Bals  auf  die  in  der  Präsentation  gezeigten  Fragen,  die  eine  mögliche  Bachelor-  bzw. 

Masterarbeit  darstellen  können.  (Inwieweit  fühlen  sich  Lehrkräfte  auf  die  Inklusion 

vorbereitet? Inwieweit bereitet das Studium auf die / eine Inklusion vor?). 

 Problematik für die Lehrämter der berufsbildenden Schule  Zusätzliche Schwierigkeit ist, 

dass  ein  Bezug  zur  Praxis  der  beruflichen  Ausbildung  benötigt  wird  und  dieser  teilweise 

zunächst nicht gegeben ist.  

2. Referat: Lehrer an berufsbildenden Schulen – Ein Aufstiegsberuf oder Schulkarriere 

im 2. Bildungsweg?  

Lehramtsstudierende für die berufsbildende Schule befinden sich größtenteils innerhalb ihres 

zweiten Bildungsweges. Dies verdeutlicht auch eine Umfrage im Plenum in der Sitzung vom 

13.01.2015.  Dieser  Bildungsweg  schafft  Möglichkeiten  für  „Spätzünder“,  Menschen  mit 

Migrationshintergrund  und  Menschen  aus  nichtakademischen  Elternhäusern.  Zuständig  für 

die  Ausbildung  der  Lehrkräfte  sind  die  Kultusministerien  der  Bundesländer.  Einsatzgebiet 

sind die unterschiedlichen Schulformen je nach Bundesland. 

Fachtheorie- und Fachpraxislehrer 

Unterschieden  werden  die  Lehrer  für  Fachpraxis  und  die  Lehrer  für  Fachtheorie.  Für  die 

Ausübung  des  Fachpraxislehrers  wird  die  abgelegte  Meisterprüfung  und  mehrjährige 

Berufserfahrung  benötigt.  Die  Fachpraxislehrkräfte  sind  zuständig  für  die  duale  Ausbildung 

und vermitteln begleitend Inhalte des fachpraktischen Unterrichts.  

Fachtheorielehrkräfte  an  berufsbildenden  Schulen  vermitteln  dagegen  die  theoretischen 

Inhalte, sowohl berufsbezogen als auch allgemeinbildend. Zu beachten ist die zu verwendende 

Bezeichnung. Es handelt sich nicht um einen Berufsschullehrer, sondern um einen Lehrer an 

berufsbildenden Schulen.  

Hinweis  von  Herr  Prof.  Dr.  Bals:  Er  verweist  nochmal  auf  den  kritischen  Umgang  mit 

verschiedenen  Quellen  die  eine  unterschiedliche  Bezeichnung  für  die  Lehrkraft  an 

berufsbildenden  Schulen  vornehmen.  Je  nach  Bezeichnung  kann  es  sich  auf  die  Besoldung 

auswirken (A 13 vs. A 11). So versucht beispielsweise das Handwerk eine Umbenennung in 

„BerufsschullehrerIn“, da dies eine finanzielle Einsparung bewirken würde.  Daher darf man 

sich in den Ausführungen von Quellen distanzieren.  

Es  wird  innerhalb  der  Ausbildung  zum  Lehrer  für  berufsbildende  Schulen  zwischen  drei 

Phasen unterschieden: Dem Studium, dem Vorbereitungsdienst und dem lebenslangen Lernen 

im  Beruf.  Einstiegsvoraussetzungen  in  das  Studium  sind  die  allgemeine  Hochschulreife,  die 

fachgebundene  Hochschulreife,  eine  einschlägige  Berufsausbildung  in  der  angestrebten 

beruflichen Fachrichtung oder eine berufspraktische Vorbildung. 

Ein  Quereinstieg  in  den  Lehrerberuf  ist  möglich,  wenn  ein  Mangel  in  bestimmten  Fächern 

herrscht.  Notwendig  hierfür 

ist  dennoch  ein  Hochschulabschluss  oder  mehrjährige 

Berufserfahrung  (betrifft  häufig 

technische  Fächer).  Auch  der  Quereinstieg 

in  den 

Vorbereitungsdienst ist in Mangelfächern möglich. 

Fortbildung im Lehrerberuf 

Durch eine Rechtsverordnung wird die Pflicht zur Fortbildung in Lehrerberufen geregelt. Die 

Zuständigkeit  für  Fort-  und  Weiterbildungen  liegt  in  den  einzelnen  Bundesländern. 

Unterschieden  wird  zum  einen  die  staatliche  Lehrerfortbildung,  welche  zum  Erhalt  und 

Erweiterung  der  beruflichen  Kompetenzen  dient.  Abgegrenzt  von  der  staatlichen 

Lehrerfortbildung wird die Lehrerfortbildung, die Lehrkräfte dazu befähigt in einem weiteren 

Unterrichtsfach oder zusätzlicher Fachrichtung zu unterrichten.  

Die  durchschnittlichen  wöchentlichen  Unterrichtsstunden  von  Vollzeitlehrern liegen  im  Jahr 

2012/2013 in Deutschland bei 20,9 Stunden. 

3. Referat: Zur Situation an berufsbildenden Schulen 

Seit  Jahren  steigen  die  Pensionierungszahlen  und  demnach  stellt  sich  die  Frage,  ob  der 

Lehrerberuf an berufsbildenden Schulen ein typischer Verschleißberuf ist? Dieser Verschleiß 

kann durch psychische und physische Dauerbelastung im Schulalltag hervorgerufen werden. 

Die  Lehrkraft  ist  im  Schulalltag  einer  Reihe  von  Belastungen  ausgesetzt,  so  beträgt  zum 

Beispiel  die  wöchentliche  Arbeitszeit  mehr  als  48  Stunden  außerhalb  der  Ferien.  Zusätzlich 

kann  es  zu  Diskrepanzen  zwischen  zuvor  gemachten  Vorstellungen  und  der  Wirklichkeit 

kommen. Denn die Vorstellung vom „Halbtagsjob“ erscheint in der Realität anders und zeugt 

von 

zeitlicher  Überbeanspruchung.  Weiterhin 

kann 

sich 

eine  mangelnde 

Organisationfähigkeit  und  Trennung  von  Beruf  und  Privatsphäre  auf  die  Belastbarkeit  der 

Lehrkraft auswirken. 

Von  der  Referentin  wird  ein  Bericht  aus  der  Schulwirklichkeit  vorgestellt.  Die  zitierte 

Lehrkraft  berichtet  von  Tagen  die  voller  Überraschungen  sein  können  und  gemeinsam  mit 

anderen  Schulen  herrsche  eine  Planwirtschaft.  Sie  erzählt  über  den  Alltag 

im 

Nahrungsmittelgewerbe  und  über  die  lehrende  Tätigkeit  in  Klassen  für  Auszubildende  des 

Bäckerhandwerks.  

4. Referat: Gesundheitsstatus Lehrer 

Im  Jahr  2000  sind  64%  vorzeitig  in  die  Dienstunfähigkeit  gemündet.  Grund  dafür  können 

folgende  vier  Kernprobleme  sein.  Ein  Problem  ist,  dass  Lehrende  häufig  als  Einzelkämpfer 

handeln,  eigenständig  die  Arbeit  absolvieren  und  gegenüber  der  Klasse  alleine  sind.  Der 

soziale Status des Lehrerberufs ist gegenüber anderen akademischen Berufen ambivalent und 

die Fachkompetenz ist weniger anerkannt als in anderen Berufen. Ein Erfolg der vollbrachten 

Arbeit lässt sich schwer messen und ist häufig erst am Ende zu verzeichnen. Zudem handelt 

es  sich  bei  der  Lehrertätigkeit  um  eine  überkomplexe  Arbeit  und  zeugt  nicht  von  Routine. 

Beruflich-gesellschaftliche,  sozial-  und  arbeitsmedizinische  sowie  persönliche  Faktoren  sind 

die  drei  Kategorien,  die  eine  Frühpensionierung  begünstigen  können.  Beruflich-

gesellschaftliche  Faktoren  sind  solche,  die  sich  aus  den  Bedingungen  innerhalb  der  Schule 

ergeben  und  aus  den  Erwartungen  der  Gesellschaft.  Bei  den 

sozialen-  und 

arbeitsmedizinischen Faktoren handelt es sich u.a. um arbeitsbedingte Erkrankungen und eine 

möglicherweise  fehlende  oder  falsche  Vorbeugung.  Die  persönlichen  Faktoren  sind 

individuelle Bedingungen, wie beispielsweise die persönliche Lebenssituation. 

Häufigste Ursache für ein Ausscheiden sind  psychische Problem, die einen Anteil von 52 % 

ausmachen.  Bei  36  %  der  psychischen  Probleme  handelt  es  sich  um  rezidivierende 

Depressionen und bei 16 % um das Burnout und Erschöpfungssyndrom.  

Bei  einem  Vergleich  von  Lehrkraft  und  Bürokraft  am  Beispiel  Burnout-Syndrom  stellt  sich 

heraus, dass bei Probanden unter 45 Jahren bei den Lehrkräften 53 % und bei den Bürokräften 

30 % an Burnout erkrankten.  

Es lässt sich festhalten, dass eine entscheidende Rolle psychische Erkrankungen spielen und 

Lehrerinnen häufiger betroffen sind. Keinen Einfluss auf die Gesundheit hat die Tatsache, ob 

die  Lehrenden  sich  in  einem  verbeamten  oder  angestellten  Verhältnisses  befinden. 

Grundsätzlich lässt sich noch sagen, dass es wenige Studien zur  Gesundheit von  Lehrern an 

berufsbildenden Schulen gibt und sich dieses Feld lediglich am Rande thematisiert wird. 

Herr Prof. Dr. Bals beendet die Sitzung und weißt daraufhin das Ergänzungen nächste Woche 

hinzugefügt werden. (Literaturhinweis „Puppenmord“, Lehrer aus England) 

 

Literaturverzeichnis 

BUNDESMINISTERIUM DER JUSTIZ FÜR VERBRAUCHERSCHUTZ 2005, Berufsbildungsgesetz 

(BBiG). < http://www.gesetze-im-internet.de/bbig_2005/__64.html>. [16.01.2015]. 

BUNDESMINISTERIUM FÜR ARBEIT UND SOZIALES o.J., Übereinkommen über die Rechte von 

Menschen mit Behinderungen. S.19. < http://www.bmas.de/DE/Themen/Teilhabe-

behinderter-Menschen/Politik-fuer-behinderte-Menschen/Uebereinkommen-der-Vereinten-

Nationen/rechte-von-menschen-mit-behinderungen-langtext.html>. [16.01.2015]. 

 

 

