Übung zu struktureller Ambiguität 

 

1. Erläutern Sie die strukturelle Ambiguität von (1) und (2).  
 
(1) Informationen zum Studium im Internet  
 
Paraphrase für Lesart I: 

 
(2) Verpackungen von Süßigkeiten und Eis aus Kunststoff 
 
Paraphrase für Lesart I: 

Zur Satzgliedanalyse: 

Skizze der Konstituenten: 

Zur Satzgliedanalyse: 

Skizze der Konstituenten: 

Paraphrase für Lesart II: 
 
 
 
 
Zur Satzgliedanalyse: 
 
 
 
Skizze der Konstituenten: 
 
 
 
 

Paraphrase für Lesart II: 
 
 
 
 
Zur Satzgliedanalyse: 
 
 
 
Skizze der Konstituenten: 
 
 
 
 

 
2. Woran liegt es, dass jeweils eine der beiden Lesarten uns beim 
Verstehen der Ausdrücke kaum irritiert? 
 
 

3.  Was für strukturelle Ambiguitäten treten in den folgenden 
Beispielen auf? 
 
(a) Der Mann beobachtet die Frau mit dem Fernglas. 
 
(b) Max züchtet weiße Rosen und Kaninchen. 
 
(c) Die Feuerwehr rettete alte Männer und Frauen mit Booten. 
 
(d) Jungen Sohn mit viel Geld von Gattin freigekauft 
(NOZ, 24.10.2009) 
 
(e)  Nicht vielen Opfern gelingt es, ein Verbrechen so gut zu 
verarbeiten, wie dem Enkel von August Oetker, der 1891 in Bielefeld 
das Lebensmittelimperium gegründet hatte. 
(NOZ, 24.11.2008) 
 
(f) Als ich fertig gegessen habe, bittet meine Mutter Lorna mich zu 
fahren, damit sie sich in Ruhe umziehen kann. 
(aus einem Krimi) 
 
(g) Während der Wirbelwind Frau Amsel die Tafel vollschrieb, … 
(Herkunft nicht mehr bekannt) 
 
(h) Der Butler versucht nicht mit dem Baron zu argumentieren. 
 
(i) Max darf nicht zu dem Vortrag kommen. 
 
 
4. Wie viele Lesarten (lexikalische, syntaktische und anaphorische 
Ambiguitäten) hat der folgende Satz? 
 
Früher stellten die Frauen der Inseln am Wochenende Kopftücher 
mit Blumenmotiven her, die ihre Männer an den folgenden 
Montagen auf dem Markt im Zentrum der Hauptinsel verkauften. 
[nach einem Vorlesungsskript von Hans Uszkoreit] 

