!  Schreien	  &	  Kultur	  
!  KISS-­‐Syndrom	  
!  Fallbeispiel	  zum	  

Thema	  Schreien	  aus	  
der	  
Babysprechstunde	  

!  Exzessives	  Schreien	  als	  

Kulturprodukt:	  
!  Körperkontakt	  &	  Stillen	  
!  Hoher	  Anspruch	  an	  
selbstregulatorische	  
Kompetenz	  als	  
Bedingungsfaktor	  

!  Fehlende	  Gelassenheit	  
und	  Perfektionismus	  der	  
Eltern	  

Barr (1990) 

!  Ursache:	  Verschiebung	  des	  Atlas-­‐Wirbels	  

(1.	  Halswirbel)	  
!  Geburtstraumatische	  Ereignisse	  (z.B.	  

Beckenendlage,	  Saugglocke,	  Zangengeburt)	  

!  Stürze	  (z.B.	  vom	  Wickeltisch)	  

!  Biedermann	  (1991):	  	  

„Kopfgelenk-­‐induzierte	  Symmetriestörung“	  

!  KopfschieValtung	  
!  Einseitige	  Körperhaltung	  beim	  Liegen	  (auch	  im	  Schlaf)	  
!  Überempﬁndlichkeit	  beim	  Tasten	  im	  Nackenbereich	  
!  Schädelassymetrie	  

!  These	  von	  Biedermann:	  

Die	  „Kopfgelenk-­‐Regulationsstörung“	  ist	  der	  wichtigste	  
Faktor	  in	  der	  Pathogenese	  von	  Körperhaltungs-­‐	  oder	  

Bewegungsasymmetrien	  und	  unklaren	  

Verhaltensauﬀälligkeiten	  im	  Säuglings-­‐	  und	  
Kleinkindalter.	  Beim	  leisesten	  Verdacht	  ist	  eine	  

Behandlung	  erforderlich	  

!  Buchmann	  et	  al.	  (1992)	  

!  Untersuchung	  von	  350	  gesunden	  Neugeborenen	  
!  30%	  der	  Kinder:	  asymmetrische	  Stellung	  und	  Beweglichkeit	  

der	  Kopfgelenke	  

!  Spontanremission	  bis	  zum	  18.	  Lebensmonat	  

!  Kopfgelenkasymmetrie	  nicht	  per	  se	  pathologisch	  

!  Aber:	  Berücksichtigung	  bei	  zusätzlich	  bestehenden	  

motorischen	  Entwicklungsstörungen	  

!  Eingeschränkte	  Beweglichkeit	  der	  Kopfgelenke	  

bessern	  
!  Manualmedizinische	  Behandlung	  mit	  Impulsgebung	  

auf	  den	  Atlaswirbel	  

!  In	  der	  Regel	  sind	  eine	  bis	  wenige	  Behandlung	  

ausreichend	  (je	  nach	  Behandlungsansatz)	  

!  Olafsdottir	  et	  al.	  (2001)	  

!  Randomisierte	  und	  kontrollierte	  Studie	  zur	  chiropraktischen	  

Behandlung	  von	  exzessivem	  Säuglingsschreien	  

!  100	  Säuglinge	  mit	  exzessivem	  Säuglingsschreien,	  3-­‐9	  Wochen	  
!  Alle	  Familien	  wurden	  im	  Umgang	  mit	  ihrem	  Kind	  und	  bezüglich	  

Ernährung	  beraten	  

!  50%	  der	  Kinder	  wurden	  chiropraktisch	  behandelt	  –	  die	  Eltern	  

wurden	  nicht	  darüber	  informiert,	  ob	  sie	  in	  der	  KG	  oder	  EG	  waren	  

!  Bei	  69,9%	  EG	  gegenüber	  60,0%	  der	  KG	  zeigten	  sich	  

Verbesserungen	  der	  Symptomatik	  nach	  Auskunft	  der	  Eltern	  (n.s.)	  

!  Stellungnahme	  der	  Gesellschaft	  für	  Neuropädiatrie	  e.V.	  

(Karch,	  et	  al.,	  2003)	  

„Die	  Existenz	  der	  „kopfgelenkinduzierten	  Symmetriestörung“	  im	  

Sinne	  eines	  deﬁnierten	  Krankheitsbildes,	  das	  klinisch	  v.a.	  zu	  
Störungen	  der	  Körperhaltung	  im	  	  Säuglings-­‐	  und	  Kleinkindalter	  
führen	  oder	  für	  eine	  Reihe	  von	  Verhaltensstörungen	  
verantwortlich	  sein	  soll,	  ist	  bisher	  eine	  unbewiesene	  
Hypothese.	  [...]	  Diese	  Feststellung	  schließt	  nicht	  aus,	  dass	  im	  
Einzelfall	  durch	  die	  Anwendung	  der	  von	  Biedermann	  
empfohlenen	  Behandlungstechnik	  eine	  positive	  Wirkung	  auf	  
die	  Muskelspannung	  und	  Haltung	  des	  Körpers	  erzielt	  werden	  
kann.“	  (S.	  13-­‐14)	  

