Die Bedeutung der Natur als Organismus für die Ableitung des Kunstbegriffs F. W. J. Schellings

von Irina Kiknadze

In seinen Vorlesungen zur Philosophie der Kunst spricht Schelling davon, dass sich Kunst in der idealen
Welt verhalte, wie Organismus in der realen.1 Dort stellt er auch die Forderung an die absolute Kunst
auf, die „Darstellung des Absoluten mit absoluter Indifferenz des Allgemeinen und Besonderen im
Besonderen“2 oder auch die „Darstellung ihrer Formen als Formen der Dinge, wie sie an sich oder wie
sie im Absoluten sind“3, zu sein. Hieraus ergibt sich die Frage, inwiefern die Natur als Organismus zur
Bestimmung   dieser   Konstruktion   beiträgt   oder   auch   welche   Rolle   sie   im   Gesamtkonzept   der
Kunstphilosophie Schellings hat. 

1. Natur als Organismus
Da der Organismus als dritte Potenz der erscheinenden Natur und somit im Wesen als die ewige Natur
beschrieben wird4, gilt es hier, den Begriff der Potenz zu klären. In Bezug darauf, was in der Welt
überhaupt identifizierbar und mithin unterscheidbar ist, existiert laut Schelling wahrhaftig nur eine
absolute Identität, die ihrem Wesen nach unteilbar ist. Ein Übergehen dieses Wesens in andere Wesen
und somit die Existenz der Verschiedenheit der Dinge überhaupt, ist daher nur insofern möglich, als
dieses Wesen zwar weiterhin in der Totalität seiner Einheit verweilt, aber unter verschiedene ideelle
Bestimmungen5  gesetzt   wird   und   somit   eine   Identität   erlangt.   Diese   Bestimmungen   bezeichnet
Schelling als Potenzen oder auch besondere Einheiten6  sowie im späteren Zusammenhang auch „die
besonderen Folgen der Affirmation Gottes“7. Da es Aufgabe der Philosophie ist, ein getreues Bild des
Universums darzustellen, erreicht sie ihre vollkommene Erscheinung – ausgehend von ihrem Prinzip
der absoluten Idee – einzig in der Totalität aller Potenzen.8 Im Absoluten als solchen sind aber dadurch,
dass es alle Potenzen in sich begreift, gleichzeitig auch keine Potenzen inbegriffen.9  Im Wesen jeder
besonderen   Einheit   in   der   Philosophie   sind   also   Totalität   und   Identität   in   der   letzten   Potenz
gleichermaßen in einem Indifferenzpunkt letztlich ineinander aufgehoben. Die ersten beiden Potenzen
hingegen zeichnen sich entweder im Überwiegen des Reellen oder des Ideellen ab. Hierzu differenziert
Schelling weiterhin, dass „alle Gegensätze überhaupt nur auf einem Überwiegen des Einen, niemals auf
einem gänzlichen Ausschließen des Entgegengesetzten beruhen“10. So überwiegt in der idealen Welt in
1 Sieh Friedrich Willhelm Joseph von Schelling, Philosophie der Kunst, in: Karl Friedrich August Schelling (Hrsg.), F.W. J. 
Schelling, Sämtliche Werke. Bd. 5 Stuttgart/Augsburg 1859, S. 384 (im Folgenden wird im Text nach dieser Ausgabe zitiert).
2 Sieh l.c., S. 407.
3 Sieh l.c., S. 386.
4 Sieh l.c., S. 378.
5 Sieh l.c., S. 366.
6 Sieh l.c., S. 367.
7 Sieh l.c., S. 379.
8 Sieh l.c., S. 366.
9 Sieh l.c., S. 367f.
10 Sieh l.c., S. 421.

der ersten Potenz noch das Ideale, das Wissen,11  während in der zweiten Potenz, dem Handeln, das
Reale das Ideale überwiegt und die dritte Potenz die Indifferenz beider darstellt.12 Dieses geschieht in
der Kunst, da sich dort Realität und Idealität gegenseitig durchdringen.13  Andersherum ist es in der
realen Welt, die in der erscheinenden Natur zum Ausdruck kommt: Hier überwiegt in der ersten Potenz
die Realität als Besonderes, so dass sich Idealität in Realität einbildet. Dies bezeichnet Schelling als die
Materie.14 Die zweite Potenz stellt entsprechend ein Auflösen der Realität in die Idealität dar und steht
für Licht. Die dritte Potenz steht wieder für die Indifferenz beider, an welche Stelle nun der Organismus
tritt.15 Er ist also gleichermaßen sich in Realität einbildende Idealität sowie sich in Idealität auflösende
Realität. In diesem Zug teilt Schelling der Materie das Sein und dem Licht die Tätigkeit zu. In der
dritten Potenz der erscheinenden Natur zeigt sie sich in ihrem Wesen an sich und ist unmittelbar Sein
und Tätigkeit zugleich.16 Darüber hinaus verhält sich Materie zu Licht auch wie die bloße Form sich
gegenüber dem Sein verhält. Der Organismus bezeichnet also das gegenseitige durchdringen von Form
und Sein, weil „das Wesen als Organismus von dem Bestehen der Form unzertrennlich ist“17, da in ihm
das   Sein   unmittelbar   auch   Tätigkeit   ist.   Schelling   bezeichnet   diese   Erscheinung   als   die   absolute
Indifferenz des „Affirmierten“ mit dem „Affirmierenden“.18  Affirmiertsein  bedeutet Realsein.19  Der
Ursprung dieser Begriffsfindung liegt in der absoluten Identität Gottes, die im nächsten Abschnitt
erläutert wird.

2. Das Absolute an sich als die ewige Natur
Da „eine Konstruktion der Kunst bedeutet, ihre Stellung im Universum zu bestimmen“20, setzt Schelling
den  Anfang   seiner   Vorlesungen   zur   Philosophie   der   Kunst   mit   der   absoluten   Identität   oder   dem
Universum an sich, welches er als Gott bezeichnet.21  Um Gottes Absolutheit in der Eigenständigkeit
seiner Idee zu sichern, wird er charakterisiert als „dasjenige, in Ansehung dessen das Sein oder die
Realität unmittelbar […] aus der Idee folgt“. Auf diese Weise ist Gott die Affirmation oder Realisierung
von   sich   selbst.   Dadurch   kommt   Gott   aber   auch   die   Rolle   desjenigen   zu,   der   die   Realisierung
unmittelbar vornimmt, was ihn gleichzeitig auch zum Affirmierenden seiner selbst macht. Die absolute
Abhängigkeit dieser beiden Bestimmungen voneinander wird durch die Indifferenz beider22  in ihrer
dritten und höchsten Bestimmung, dem Wesen an sich, ausgedrückt. So sind Sein und Tätigkeit in ihrer

11 Sieh l.c., S. 380ff.
12 Sieh l.c., S. 380f.
13 Sieh l.c., S. 380.
14 Sieh l.c., S. 378f.
15 Sieh l.c., S. 379
16 Sieh l.c., S. 379
17 Sieh l.c., S. 379
18 Sieh l.c., S. 379
19 Sieh l.c., S. 374
20 Sieh l.c., S. 373
21 Sieh l.c., S. 374
22 Sieh l.c., S. 374.

absoluten Durchdrungenheit ineinander dargestellt in Gott als „die unendliche alle Realität in sich
begreifende Idealität (Sein) und „die unendliche alle Idealität in sich begreifende Realität“23 (Tätigkeit).
Was Gott nun als die einzig vollkommene Einheit auszeichnet ist somit, dass die Indifferenz seiner
ideellen Bestimmungen auch gleichzeitig absolute Identität bedeutet und ist. Weiterhin begreift Gott
durch seine absolute Identität auch absolute Totalität in sich. Weil das Absolute aber im Wesen nicht
teilbar ist, bedeutet dies im Rückkehrschluss, dass im „All“ begriffen ist, was in Gott begriffen ist.24 Das
All zeichnet sich dadurch aus, dass es in der höchsten ideellen Bestimmung nicht die absolute Identität
– denn diese kommt bereits allein Gott zu – sondern die absolute Indifferenz von Realität und Idealität
darstellt. Ferner unterscheidet Schelling das All von der erscheinenden Natur dadurch, dass das All als
ideale Ganzheit zwar auch die erscheinende Natur in sich einschließt, vom Wesen her aber einzig die
ewige Natur ist.25   Die ewige Natur ist dementsprechend die erscheinende Natur in ihrer höchsten
ideellen Bestimmung. So erfasst das All als Absolutes an sich alle absoluten Formen (Ideen) als eine
Ganzheit, während es die Einbildung der Idealität Gottes in die Realität als die Absolutheit aller ewigen
Urbilder26 darstellt.27 Dennoch ist die ewige Natur noch nicht die „Offenbarung Gottes“28, da diese nur
dort liegen kann, wo sich die einzelnen Formen in Identität auflösen. Solches kann nur in der Vernunft
der Fall sein,29 denn innerhalb des Gegensatzes Gottes, als der absoluten Identität auf der einen Seite,
und des Alls, als dessen Einbildung in die absolute Realität, auf der anderen Seite, kann die Vernunft als
die höchste ideelle Bestimmung des Alls verstanden werden. Da nunmehr diese ideelle Bestimmung
aber unmittelbar aus der Einbildung Gottes ins Absolute selbst erwirkt wird, führt sie auch unmittelbar
wieder   zum   absolut   Identischen   zurück.  Absolute   Identität   ist   nach   Schelling   aber   Gott   selbst.30
Entsprechend ist die Vernunft das Gegenbild und die Philosophie, als die absolute Wissenschaft der
Vernunft, der vollkommene Ausdruck des Göttlichen.31  Innerhalb des Gegensatzes von ewiger Natur
und   erscheinender   Natur   bildet   jedoch   letzteres   die   höchste   ideelle   Bestimmung   oder   Potenz   der
erscheinenden Realität. 
So zeigt sich, wie vom Standpunkt der absoluten Idealität aus die vollständige Durchdrungenheit von
Tätigkeit und Sein Gottes sich nur durch die Vernunft darstellt und auf diese Weise zur absoluten
Identität auflöst. Ist aber die erscheinende Natur in ihrer höchsten ideellen Bestimmung der Organismus
und die ewige Natur das Wesen der erscheinenden Natur, so ist die Vernunft die den Organismus
treibende Kraft und wird unmittelbar nur durch den Organismus objektiv.32  

23 Sieh l.c., S. 374.
24 Sieh l.c., S. 377.
25 Sieh l.c., S. 378f.
26 Vgl. dazu [wie Anm.1] S. 406, S. 386.
27 [wie Anm. 1] S. 378.
28 Sieh.l.c., S. 378.
29 Sieh l.c., S. 379.
30 Sieh l.c., S. 375.
31 Sieh l.c., S. 381.
32 Sieh l.c., S. 384.

3. Das Verhältnis von der Kunst zum Organismus
In seinem System des transzendentalen Idealismus charakterisiert Schelling die erscheinende Natur in
Bezug auf den Gegensatz von Freiheit und Notwendigkeit.33 Demzufolge muss sich die Erscheinung der
Freiheit,   welche   an   sich   nur   als   eine   identische   Tätigkeit   aufgefasst   werden   kann   um   überhaupt
erscheinen   zu   können,   in   bewusste   und   unbewusste   Tätigkeit   trennen.   Die   Natur   ist   in   der
Beschaffenheit ihrer Produktionen zwar zweckmäßig und dadurch bewusst34 und notwendig, als selbst
Schaffendes und Hervorbringendes ist sie jedoch zugleich unzweckmäßig und dadurch unbewusst und
frei.35 Sowohl im Einzelnen, als auch im Ganzen ist in der organischen Natur jede Erscheinung genau,
was sie sein soll; so wirkt, zum Beispiel, das Freie an einer Pflanze frei und das Notwendige an ihr
gleichermaßen notwendig. In der Erscheinung ist die Natur also ein Produkt, das zweckmäßig wirkt,
obwohl   es   ohne   ein   Bewusstsein   hervorgebracht   wird   und   auf   diese   Weise   die   „vollständige
Erscheinung der vereinigten Freiheit und Notwendigkeit in der Außenwelt“36 ist. Dennoch ist sie aber
der   zeitlichen   Endlichkeit   unterworfen,   so   dass   die   Unendlichkeit   noch   unentfaltet   unter   einer
gemeinschaftlichen Hülle37 mit der Endlichkeit und Notwendigkeit steht, während das Notwendige sich
allerdings in der Zweckmäßigkeit ihrer Produkte abzeichnet. Die Pflanze ist laut Schelling nur wahrhaft
und absolut existent in einem ewigen Augenblick der vollkommenen Blüte und Entfaltung, während die
Zeit bis dahin Werdegang und hinterher Verfall beschreibt.38  Im Gegensatz dazu steht der Mensch,
dessen freie Handlungen eine Notwendigkeit ausschließen und dessen notwendige Handlungen eine
Freiheit ausschließen.39 Eine Vereinigung der bewussten und unbewussten Tätigkeit ist nach Schelling
aber in einer Intelligenz möglich, die auch im Menschen erfahrbar sein muss. In dieser Intelligenz muss
das „Ich“ für sich selbst in ein und derselben Erscheinung bewusst und unbewusst werden.40  Diese
Tätigkeit findet im Prozess des Kunstproduzierens statt, da er das Absolute der Formen und Ideen an
sich zum Vorschein bringt und anhand der Kunstfertigkeit in einem Besonderem, dem Genieprodukt41,
darstellt. Solches ist ein Genieprodukt insofern, als dass es ein absolutes Produkt hervorbringt, welches
innerhalb eines eigenen, für sich vollendeten Universums eine Idee darstellt, die in ihren Einzelteilen
und Formen wieder notwendigerweise jeweils der-Harmonie-mit-dem-Ganzen Willen42, der Idee nach
begrenzt wirkt. Indem diese Einzelteile für sich aber genau das richtige Maß an Begrenztheit und

33 Vgl. dazu Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling: System des transzendentalen Idealismus, in: [wie Anm. 1] Bd. 3, S. 
607.
34 Vgl. dazu [wie Anm.1] S. 384f.
35 [wie Anm. 33]
36 Sieh [wie Anm. 33] S. 608.
37 [wie Anm. 1] S. 384
38 Sieh Friedrich Wilhelm Joseph von Schelling: Über das Verhältnis der bildenden Künste zu der Natur, in: [wie Anm.1 ] Bd.
7 S.302
39 Sieh [wie Anm. 33] S. 608
40 [wie Anm. 33] S. 610f.
41 Sieh [wie Anm. 33] S. 615
42 [wie Anm. 33] S. 621.

Freiheit in ihrer Identität aufweisen, um im Ganzen ein Absolutes dieser Idee zu erwirken, entsteht
wieder ein vollständiges Bild eines besonderen und zugleich absoluten Universums.43 Ein Universum
für sich ist aber durch seine besondere Absolutheit wieder Teil des idealen Alls und stellt innerhalb
dieses Absoluten eine Indifferenz des Absoluten und Besonderen dar. Das Besondere ist durch seine in
sich   absolute   Begrenzung   ganz   das  Allgemeine   und   das  Allgemeine   stellt   für   sich   wiederum   ein
abgeschlossenes   Besonderes   dar,   sodass   das   Wesen   der   Darstellung   eine   Indifferenz   beider
Betrachtungsweisen   oder   Bestimmungen   ist.44  Im   idealen   All   sprechen   sich   der   Gegensatz   des
Allgemeinen und Besonderen aber im Gegensatz der Freiheit und Notwendigkeit aus.45  Wo also im
organischen Naturprodukt Notwendigkeit und Freiheit noch unentfaltet und ungetrennt voneinander
dargestellt sind, stellt das Kunstwerk die Indifferenz der beiden Gegensätze nach ihrer Trennung aber
wieder   in   Indifferenz   vereint   dar.46  Über   die   reine   Bestimmung   des   Kunstbegriffs   hinaus   erklärt
Schelling die Mythologie für „die notwendige Bedingung und den ersten Stoff aller Kunst“ 47, da in ihr
alle besonderen Ideen als notwendig begrenzte und freie, absolute Wesen miteinander ein absolutes
Abbild des All in seiner Indifferenz ergeben. Doch am Ende zeigt sich die griechische Mythologie
innerhalb der Kunstwelt wieder als die organische Natur,48 denn genau wie im Organismus zeigt sich
das Unendliche auf der höchsten Stufe unmittelbar dem Stoff verbunden.49 Dies wird verbildlicht durch
das Prinzip der Zeugungen der Gottheiten auseinander, die eine Flucht vor dem Formlosen und dem
Unbegrenzbaren50  bis zur ewigen Harmonie mit dem Ganzen ausdrückt. Diese Bildungen erscheinen
immer wieder aus dem bereits Gebildeten hervor. Auf die gleiche Weise wird auch der Natur, nach der
Konstruktion der alten Physik, zugeschrieben, eine Abscheu vor der Leere zu haben.51  So reflektiert
zuletzt das fertige Kunstprodukt innerhalb der Kunstwelt wieder die organische Natur. Zudem zeigt
sich, dass die Vernunft in der realen Welt gleichermaßen unmittelbar durch den Organismus objektiv
wird, so wie die Philosophie in der idealen Welt unmittelbar durch die Kunst. Folglich ist abschließend
festzustellen, dass Kunst sich in der idealen, wie Organismus in der realen Welt verhält.

43 Vgl. dazu [wie Anm. 1] S. 389.
44 Vgl. dazu [wie Anm. 1] S. 411.
45 [wie Anm. 1] S. 384.
46 Vgl. dazu [wie Anm. 33] S. 622
47 Sieh [wie Anm. 1] S. 405
48 Sieh [Anm.1] S. 419
49 Sieh l.c., S. 419
50 Sieh l.c., S. 419
51 Sieh l.c., S. 419f.

