 

Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 
 

Sommersemester 2016 

Recht & Ökonomik 

Wiederholungsfragen § 1 und § 2 

1.  Was unterscheidet Ökonomie und Ökonomik? 

2.  Was unterscheidet positive und normative ökonomische Theorie? 

3.  Welchen Inhalt hat das „ökonomische Paradigma?“ 

4.  Was bedeutet „method(olog)ischer Individualismus“? 

5.  Was meint Ressourcenknappheit? 

6.  Was sind Präferenzen, was Restriktionen? 

7.  Welche beiden Eigenschaften kennzeichnen den homo oeconomicus? 

8.  Was besagt das Eigennutztheorem? 

9.  Was ist der Inhalt der Rationalitätsannahme? 

10. Was sind positiver und abnehmender Grenznutzen? 

11. Wie ist Erwartungsnutzen definiert? 

12. Wie lautet der Leitgedanke der Wohlfahrtsökonomie? 

13. Erläutern Sie „Effizienz“ und „Effektivität“! 

14. Was ist Pareto-, was Kaldor-Hicks-Effizienz? 

15. Was sind Transaktions-, was sind Opportunitätskosten? 

16. Was bedeutet Produktionseffizienz? 

17. Wann ist ein Markt „perfekt“? 

 

1 

 

Antworten 

§ 1 und § 2.1. Was unterscheidet Ökonomie und Ökonomik? 

Ökonomie bezeichnet den Gegenstand der Wirtschaftswissenschaften, d.h. das Wirtschafts-
leben. Je nachdem, ob wir dabei auf einzelne Betriebe oder auf ganze Volkswirtschaften bli-
cken, unterscheiden wir Betriebs- und Volkswirtschaftslehre.  

Ökonomik  bezeichnet  die  Methode  der  Wirtschaftswissenschaften.  Sie  fußt  auf  dem  sog. 
ökonomischen Paradigma, das drei Grundannahmen macht, die folgende Stichwörter kenn-
zeichnen:  

1.  method(olog)ischer Individualismus 

2.  Ressourcenknappheit  

3.  Homo oeconomicus. 

 

§ 1 und § 2.2. Was unterscheidet positive und normative ökonomische Theorie? 

Positive Ökonomik ist deskriptive, d.h. be-schreibende Ökonomik. Sie beschreibt den Gegen-
stand, das Wirtschaftsleben, wie er ist, also ein Sein. Im Bereich „Recht & Ökonomik“ zählen 
zur  positiven  ökonomischen  Analyse  des  Rechts  etwa  die  Rechtstatsachenforschung,  die 
Normwirkungsanalyse und die Gesetzesfolgenabschätzung. 

Normative  Ökonomik  ist  präskriptive,  d.h.  vor-schreibende  Ökonomik.  Sie  trifft  Aussagen 
darüber,  wie  der  Gegenstand,  das  Wirtschaftsleben,  sein  sollte,  betrifft  also  ein  Sollen.  Im 
Bereich „Recht & Ökonomik“ fragt die normative ökonomische Analyse des Rechts, welchen 
Inhalt das Recht haben soll.  

 

§ 2.3. Welchen Inhalt hat das „ökonomische Paradigma“? 

Das „ökonomische Paradigma“ beschreibt den Forschungsansatz der Ökonomik. Es umfasst 
die  drei  oben  genannten,  grundlegenden  Annahmen  der  Ökonomik  als  Methode:  den  me-
thod(olog)ischen  Individualismus,  die  Ressourcenknappheit  und  das  Verhaltensmodell  des 
homo oeconomicus, das seinerseits durch die Stichwörter Eigennutztheorem und Rationali-
tätsannahme gekennzeichnet wird. 

 

§ 2.4. Was bedeutet „method(olog)ischer Individualismus“? 

Nach  dem  method(olog)ischen  Individualismus,  einer  der  Grundannahme  der  Ökonomik 
(s.o.),  ist  der  Ausgangspunkt  der  wirtschaftlichen  Analyse  allein die  Betrachtung  der  Hand-
lungen Einzelner. 

Kollektiventscheidungen  sind danach  nicht auf einen  „Kollektivwillen“, sondern auf das Zu-
sammenwirken  der  einzelnen  Akteure  und  ihre  individuellen  Entscheidungen  zurückzufüh-
ren. 

Betrachtet wird dabei kein bestimmtes Individuum und sein Verhalten, das wäre Gegenstand 
etwa der Psychologie, sondern das durchschnittliche Verhalten von Akteuren, die einer glei-
chen  Entscheidungssituation  ausgesetzt  sind.  Der  method(olog)ische  Individualismus  stellt 
2 

 

 

somit auf ein „durchschnittliches“ Verhalten und den „Otto Normalverbraucher“ ab, es geht 
gewissermaßen um eine „Aggregierung vertypter Normmenschen“. 

 

§ 2.5. Was meint Ressourcenknappheit? 

Die Annahme der Ressourcenknappheit in der Wirtschaft geht davon aus, dass die menschli-
chen Bedürfnisse grundsätzlich unbegrenzt, aber die zur Erfüllung der Bedürfnisse zur Verfü-
gung stehenden Mittel grundsätzlich nur begrenzt vorhanden sind. Die Bedürfnisse und die 
Mittel, um die es geht, meinen  nicht nur materielle Güter (wie z.B. Geld, Haus, Auto, Boot 
oder Smartphone), sondern auch immaterielle (wie z.B. Gesundheit, Sicherheit, Wissen, Zeit, 
Erfolg und Ansehen). 

Aufgrund  der  Ressourcenknappheit  muss  der  Mensch  Entscheidungen  (Wahlhandlungen) 
treffen, um seine Bedürfnisse befriedigen zu können. Ökonomik ist daher, durch den Aspekt 
der  Betrachtung  der  Entscheidungen  Einzelner  begründet,  klassischerweise  eine  Theorie 
menschlicher Wahlhandlungen, eine Entscheidungstheorie (Rational-Choice-Theorie). 

Bei den Entscheidungen, die der Einzelne zur Befriedigung seiner Bedürfnisse trifft,  wird er 
durch Präferenzen geleitet und durch Restriktionen begrenzt. 

 

§ 2.6. Was sind Präferenzen, was Restriktionen? 

Präferenzen sind die inneren Wertvorstellungen/Motive des Einzelnen. Sie sind transitiv ge-
ordnet:  Wenn  Präferenz  A  über  Präferenz  B  steht  und  Präferenz  B  über  Präferenz  C,  dann 
folgt aus der Annahme der Transitivität, dass Präferenz A auch  über Präferenz C steht. Die 
Ordnung ist außerdem ordinal, d.h. es steht nur fest, an welcher Rangstelle sich eine Präfe-
renz befindet (1. Platz, 2. Platz, 3. Platz usw.), nicht aber, mit welchem Abstand diese Präfe-
renz über der nächsten steht. Weiter wird angenommen, dass der Akteur Präferenzen hin-
sichtlich jeder bestehenden Option hat, sodass seine Präferenzordnung vollständig ist. Präfe-
renzen sind interpersonal nicht vergleichbar, das heißt inkommensurabel. Aussagen wie „A 
mag  Vanilleeis  genauso  gerne  wie  B  Schokoladeneis“  sind  also  nicht  möglich.  Schließlich 
werden  Präferenzen  als  konstant  gedacht,  also  zumindest  bei  mittelfristiger  Betrachtung 
stabil. Präferenzen bieten somit einen Ansatz zur Erklärung konkreten menschlichen Verhal-
tens. Sie sind jedoch nicht dazu geeignet, Verhaltensänderungen von Individuen erklären zu 
können. 

Restriktionen  sind  die  äußeren  Begrenzungen  des  Handlungsspielraums  eines  Akteurs.  Sie 
ergeben  sich  dabei  sowohl  aus  der  Knappheit  der  eigenen  Ressourcen  als  auch  durch  das 
Verhalten anderer Individuen oder Institutionen. Die Veränderung der Restriktionen, insbe-
sondere deren Lockerung, führt zu sog. Anreizen. Beispiele dafür sind Subventionen, Steuer-
erhebungen  oder  -vergünstigungen  und  strafrechtliche  Verbote.  Der  Staat  verbes-
sert/verändert mit seinen Maßnahmen, insbesondere mit gesetzlichen Regelungen, also die 
Anreize für den Einzelnen, nicht aber die (ohnehin als konstant gedachte Präferenzordnung 
oder Wertvorstellung  der) Menschen selbst, um ein bestimmtes menschliches Verhalten in 
eine gewünschte Richtung zu verändern, und ist in diesem Sinn freiheitlich. 

 

 

3 

 

§ 2.7. Welche beiden Eigenschaften kennzeichnen den homo oeconomicus? 

Der Homo oeconomicus ist durch das Eigennutztheorem und die Rationalitätsannahme ge-
kennzeichnet (s.o.). Gebräuchlich ist die Bezeichnung als REM- bzw. REMM-Hypothese: Der 
homo  oeconomicus  ist  danach  ein  rational  egoistischer  Mensch  (a  resourceful,  evaluating 
and maximizing man). 

 

§ 2.8. Was besagt das Eigennutztheorem? 

Das Eigennutztheorem besagt, dass der homo oeconomicus zwischen verschiedenen Hand-
lungsmöglichkeiten, die ihm zur Wahl stehen, allein anhand ihres Nutzens für ihn selbst ent-
scheidet. Die Entscheidung fällt also typischerweise, aber  nicht notwendig egoistisch. Auch 
altruistische  Entscheidungen  (zugunsten  anderer)  lassen  sich  auf  individuelle  Nutzen  des 
Entscheiders zurückführen. Der Nutzen ist dann etwa das Gefühl, eine gute Tat begangen zu 
haben. Nutzen ist wertneutral formuliert und hat keine moralische Dimension: Jeder Einzel-
ne beurteilt für sich selbst, gemäß seiner individuellen Präferenzordnung, was „gut“ für ihn 
ist.  

Im Prinzip kann jede Art von Nutzen berücksichtigt werden, sei er monetär, zeitlich, emotio-
nal, ethisch oder ästhetisch. Der Nutzen muss nicht pekuniär, also in Geld, zu bemessen sein, 
auch wenn das, gerade im Wirtschaftsleben, der Regelfall ist. Hier kann der individuelle Nut-
zen  meist  durch  die  Zahlungsbereitschaft  bzgl.  eines  bestimmten  Guts  ermittelt  bzw.  aus-
drückt werden. 

 

§ 2.9. Was ist der Inhalt der Rationalitätsannahme? 

Nach  der  Rationalitätsannahme,  welche  die  klassische  Ökonomik  trifft,  handeln  Menschen 
stets rational, d.h. jeder Akteur bestimmt den Nutzen der Handlung, die zur Wahl steht, ver-
nünftig, d.h. insb. vollständig informiert. 

Dagegen wendet die moderne Ökonomik ein, dass Entscheidungen in der Realität oft unter 
Unsicherheit  und  mit  einem  Risiko,  dessen  Empfinden  subjektiv  akzentuiert  ist,  getroffen 
werden. Individuen träfen Entscheidungen auch nach Faustregeln, aus Gewohnheit (habitu-
elles Verhalten) und handelten also nur eingeschränkt rational („bounded rationality“). Diese 
Fragen sind Gegenstand der Verhaltensökonomie (behavioral law & economics). 

 

§ 2.10. Was sind positiver und abnehmender Grenznutzen? 

Der Grenznutzen für den jeweiligen Akteur beschreibt den Nutzen, der der nächsten zusätz-
lichen  Einheit  eines  bestimmten  Guts  zukommt.  Ein  positiver  Grenznutzen  liegt  vor,  wenn 
eine  zusätzliche  Einheit  den  Nutzen  steigert.  Davon  geht  die  Ökonomik  grundsätzlich  aus: 
Zwei Autos sind besser als eins. 

Von abnehmendem Grenznutzen spricht man, wenn der zusätzliche Nutzen mit fortlaufen-
dem  Konsum  abnimmt.  Das  ist  typischweise  der  Fall:  Dem  durstigen  Mann  in  der  Wüste 
nutzt der erste Liter Frischwasser mehr als der zweite. 

 

 

4 

 

§ 2.11. Wie ist Erwartungsnutzen definiert? 

Der Erwartungsnutzen beschreibt den erwarteten Nutzen eines Akteurs als das Produkt aus 
dem  Nutzen  und  dessen  Eintrittswahrscheinlichkeit.  Der  Grund  für  dieses  Konzept  liegt  in 
der Unsicherheit des Nutzeneintritts: Es ist nicht sicher, was die Zukunft bringt. 

 

§ 2.12. Wie lautet der Leitgedanke der Wohlfahrtsökonomie? 

Die  Wohlfahrtsökonomie  beschreibt  normativ,  was  sein  soll  (s.o.).  Ihr  Leitgedanke  besagt, 
dass eine Gesellschaft umso effizienter sei, je größer die gesamtgesellschaftliche Wohlfahrt 
ausfalle. Wohlfahrtsökonomie beschäftigt sich daher damit, wie eine gesamtgesellschaftliche 
(nicht  nur  individuelle)  Wohlfahrtsoptimierung  erreicht  werden  kann,  und  entwickelt  Effi-
zienzkriterien zu deren Beurteilung.  

 

§ 2.13. Erläutern Sie „Effizienz“ und „Effektivität“! 

Effizienz  meint  Wirtschaftlichkeit.  Wirtschaftlichkeit  ist  das  Verhältnis  von  Aufwand  (den 
Kosten für den Akteur) zu Ertrag (dem individuellen Nutzen für den Akteur).  

Effektivität meint Wirksamkeit. Wirksamkeit ist das Verhältnis von Ist-Ertrag zu Soll-Ertrag. 

Effizienz  ist  der  Kernbegriff  der  Wohlfahrtsökonomik.  Es  werden  verschiedene  Effizienzbe-
griffe unterschieden (siehe nächste Frage). 

 

§ 2.14. Was ist Pareto-, was Kaldor-Hicks-Effizienz? 

Beide  Ansätze  haben  die  Gesamtsumme  individueller  Wohlfahrt  zum  Gegenstand.  Dabei 
geht  es  nur  um  die  gesamtgesellschaftlich  optimale  Allokation  der  Güter,  nicht  jedoch  um 
eine individuell gerechte Verteilung. 

Pareto-Effizienz (nach VILFREDO PARETO) meint einen Zustand, in dem kein Akteur besser ge-
stellt  werden  kann,  ohne  einen  anderen  schlechter zu  stellen.  An  der  Pareto-Effizienz  wird 
bemängelt,  dass  sie  die  Anfangsverteilung  der  Güter  nicht  berücksichtige,  den  status  quo 
festige und eine Umverteilung ausschließe. 

Kaldor-Hicks-Effizienz (von NICHOLAS KALDOR und JOHN HICKS als Reaktion auf die Kritik an der 
Pareto-Effizienz  entwickelt)  meint  einen  Zustand,  in  dem  der  besser  gestellte  Akteur  den 
schlechter Gestellten aus seinem  Zugewinn kompensieren könnte und danach noch immer 
ein  Akteur  besser  steht als  vorher.  Die  Kompensation  ist  allerdings  nur  eine  hypothetische 
(„könnte“). 

 

§ 2.15. Was sind Transaktions-, was sind Opportunitätskosten?  

Auf  einer  sog.  Produktionsmöglichkeitenkurve  kann  jedem  Güterbündel  ein  relativer  Preis 
einer zusätzlichen Einheit eines Guts (gemessen in Einheiten des anderen Guts) zugeordnet 
werden. Dieser Preis stellt die Opportunitätskosten der Produktion des einen Gutes dar. Op-

 

5 

 

portunitätskosten sind die Kosten jener Gelegenheit („opportunity“), die im Produktionspro-
zess ungenutzt bleibt. 

Transaktionskosten  sind  Kosten,  die  durch  die  Benutzung  des  Markts  entstehen.  Wer  ein 
Grundstück  kaufen  will, muss  zum  Beispiel  den Notar  bezahlen.  Die  Benutzung  des Markts 
kann  mehr oder  weniger  effizient  erfolgen,  je nachdem  welche  Organisationsform  für  eine 
Option auf dem Markt gewählt wird. 

 

§ 2.16. Was bedeutet Produktionseffizienz? 

Produktionseffizienz meint die volle Auslastung der Produktionskapazitäten. Eine Produktion 
ist  dann  effizient,  wenn  für  die  Herstellung  einer  zusätzlichen  Einheit  des  einen  Guts  eine 
Einheit eines anderen Gutes aufgegeben werden muss. 

 

§ 2.17. Wann ist ein Markt „perfekt“? 

Der  Markt  ist  ein  (physischer  oder  visueller)  Ort,  an  dem  Waren  ausgetauscht  werden.  Ein 
perfekter Markt ist atomistisch und frei zugänglich.  Atomistisch bedeutet, dass so viele Ak-
teure handeln, dass jeder einzelne Käufer und jeder einzelne Verkäufer für sich genommen 
unbedeutend ist. Frei zugänglich bedeutet, dass es keine Markteintritts- oder Marktaustritts-
restriktionen gibt. Auf dem perfekten Markt werden gleichartige, also homogene Güter ge-
handelt.  Für  die  Preisbildung  folgt  aus  diesen  Annahmen,  dass  weder  der  einzelne  Käufer 
noch der einzelne Verkäufer dessen Höhe beeinflussen kann. Bietet der Verkäufer ein Gut zu 
teuer  an,  kauft  der  Käufer  nicht  bei  diesem,  sondern  beim  nächsten  Verkäufer.  Bietet  der 
Käufer nicht genug, verkauft der Verkäufer nicht an diesen, sondern an den nächsten Käufer. 
Im Modell des perfekten Marktes gibt es keine Transaktionskosten. 

 

6 

