Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

21.06.16 

 

Selbststeuerung (auch „Wille“ oder „Volition“): 

• 

Entscheidungen treffen 

•  eigene Zielbildung unter Berücksichtigung möglichst vieler persönlicher Bedürfnisse 

• 

• 

• 

Ziele gegen innere & äußere Widerstände umsetzen 

Zielumsetzung trotz bewusster Auseinandersetzung mit Schwierigkeiten/ Hindernissen 

lässt sich in vier Komponenten unterteilen: 

◦  Selbstregulation 

◦  Selbstkontrolle 

◦  Selbsthemmung vs. Selbstbahnung bei Bedrohung 

◦  Willenshemmung vs. Willensbahnung bei Belastung 

•  Unterteilung in zwei Modi: 

◦  die „bewusste“, sprachnahe Selbstkontrolle, die sequenziell und analytisch arbeitet 

◦  die weitgehend unbewusste, nicht sprachpflichtige Selbstregulation, die die vielen zu 

berücksichtigenden Informationen aus den internen Systemen (Gefühle/ Werte) und aus der 
(sozialen) Umwelt weitgehend simultan (parallel) verrechnet 

 

 

Selbstregulation: 

• 

• 

• 

Fähigkeit selbstkongruente Ziele zu bilden und aufrecht zu erhalten - Ziele, die den persönlichen 
Bedürfnissen, Gefühlen, Werten und Interessen entsprechen 

Fähigkeit sich mit Hindernissen/Schwierigkeiten auseinander zu setzen, ohne Ziele aufzugeben 

Läuft ohne bewusste Kontrolle ab 

•  bspw. Selbstregulation: 

▪  der Motivation 

▪  der Stimmung 

▪  der Aufmerksamkeit 

•  wird benutzt um Bedürfnisse und Motive zu befriedigen 

•  nicht nur die aktuellen relevanten Bedürfnisse berücksichtigt, sondern auch autobiographische 

Erfahrungen, die zur Bildung des Selbstbilds beigetragen haben 

•  kann auch als „innere Demokratie“ bezeichnet werden (möglichst viele innere „Stimmen“ werden 

bei Entscheidungen berücksichtigt) 

•  Die Einbindung der eigenen (impliziten) Motive ist ein Beispiel für Selbstregulationen im Sinne des 
selbstkongruenten Handelns, das die eigenen Bedürfnisse, Normen und Altruismus mit einbezieht 
statt sie als Gegensätze zu sehen 

• 

funktioniert besser bei positiver Stimmung und zu Situationen, in denen die Wahlfreiheit betont 
wird 

1 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

•  vergleichbar mit „intrinsischer Motivation“ 

 

Wichtigste Komponenten: 

•  Selbstbestimmung: hinter Zielen stehen, die man verfolgt; mit dem identifizieren, was man tut 

•  positive Selbstmotivierung: auch unangenehmen Dingen noch Positives abgewinnen; sich bei Laune 

halten; sich selbst motivieren 

•  Stimmungsmanagement: Fähigkeit, sich in die „richtige“ Stimmung zu versetzen; eigenes aufheitern 

oder negative Stimmung abbauen 

•  Selbstaktivierung: aktiviert, wach und in Form sein, wenn Schwierigkeiten anstehen 

•  Selbstberuhigung: Fähigkeit, innere Anspannung und Nervosität abzubauen 

•  Entscheidungsfähigkeit: Entscheidungen zügig fällen, mit dem Gefühl, das Richtige zu tun 

•  Automatische zielbezogene Aufmerksamkeit: Konzentration, die sich von selbst einstellt; Ziel im – 

Auge – behalten auch wenn Prozess langwierig ist 

•  zielbezogene bewusste Aufmerksamkeit: sich gezielt auf Wichtiges konzentrieren können 

 

 

Selbstkontrolle: 

•  wird benötigt um konkretes, aktives Ziel gegen mögliche attraktivere Alternativziele durchzusetzen 

•  es werden viele selbstrelevanter Bedürfnisse, Gefühle und Interessen (zeitweilig) unterdrückt 

•  bewusste Form des Willens 

•  entspricht klassischer Vorstellung des Willen 

• 

Immer wenn man sich aus guten Gründen für eine Handlung entschieden hat, der nichts Positives 
abzugewinnen ist, würde ein Beharren auf dem Selbstregulationsmodus bedeuten, dass die 
Handlung nicht umgesetzt wird, weil sich die protestierenden Stimmen durchsetzen, solange 
„innere Demokratie“ herrscht, aber: Volitionsmodus der Selbstkontrolle funktioniert anders als bei 
der Selbstregulation: „Stummschaltung“ aller nicht hilfreichen Stimmen zur Zielerreichung  

→ „innere Diktatur“ 

•  Empirisch bestätigt sind z. B. positive Effekte der Selbstkontrolle auf die Zielerreichung, besonders 

wenn sie unangenehme Aktivitäten erfordert und auf die Bereitschaft zu prosozialem Handeln, 
gerade dann, wenn dies das Zurückstellen eigener Präferenzen verlangt 

• 

fremdbestimmt extrinsisch motiviertes Verhalten muss selbstkontrolliert gesteuert werden 

 

Unterteilung in Unterfunktionen: 

1. Kognitive Selbstkontrolle: 

•  Planungsfähigkeit: Plan machen, bevor man mit etwas anfängt 

•  Vergesslichkeitsvorbeugung: Erinnerungshilfen nutzen, um Beabsichtigtes nicht zu vergessen 

•  Zielvergegenwärtigung: noch nichts Erledigtes/ Geplantes immer wieder bewusst machen 

→ Kognitive Prozesse, die für die Fokussierung auf konkretes Ziel, Planung konkreter Handlungsschritte 

2 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

relevant sind 

2. Affektive Selbstkontrolle: 

•  Misserfolgsbewältigung: aus Fehlern lernen; sich nicht davon lähmen lassen 

•  Selbstdisziplin: sich selbst unter Druck setzen; sich zwingen, bei der Sache zu bleiben 

•  Ängstliche Selbstmotivierung: sich durch Vorstellung negativer Konsequenzen motivieren 

→ Komponenten, die durch affektive Prozesse vermittelt werden 

 

 

Selbsthemmung (Hemmung der Selbstregulation) vs. Selbstbahnung 

•  Selbsthemmung kommt zu Stande bei negativen Affekten, d.h. Bedrohung 

•  Selbstwahrnehmungen können blockiert werden, wenn ein anhaltender negativer Affekt 

(Bedrohung) eine kritische Grenze überschreitet (gehemmter Selbstzugang) 

 

verschiedene Komponenten: 

1.  Grübeln, negative Emotionalität vs. Abhaken (längeres Nachdenken über Unangenehmes nicht 

sofort stoppbar; Selbst kann ungewollte Gedanken nicht wegfiltern, es ist gehemmt) 

2.  Belastungsunabhängige Lähmung vs. Lähmung überwinden (Misserfolg/ unangenehme Gefühle 

blockieren Handeln, rauben Energie zum Handeln; Selbstmotivierung gestoppt) 

3.  Introjektionsneigung, Konformität vs. Selbstabgrenzung (Übernahme fremder Ziele, um es anderen 

recht zu machen) 

4.  Zwanghafte Perseveration (Beharren) vs. Handlungsflexibilität (zwischen mehreren zu erledigenden 

Aufgaben kann nicht gewechselt werden; Wechsel zu attraktiveren Handlungen erschwert) 

5.  Perzeptive Rigidität (Festgefahrene Wahrnehmung) vs. Wahrnehmungsflexibilität (Dinge können 

schwer aus anderer Perspektive betrachtet werden) 

6.  Entfremdung vs. Selbstzugang (kein Zugang mehr zu eigene Präferenzen, zu dem was man will) 

7.  Fragmentierung vs. Widersprüchliches integrieren (gegensätzlich scheinende Bedürfnisse haben 

und nicht akzeptieren) 

 

 

Willenshemmung (Hemmung der Selbstkontrolle) vs. Willensbahnung: 

•  wenn kein positiver Affekt da ist bzw. bei übermäßiger Belastung 

•  Beeinflussung der Selbstkontrolle 

•  Umsetzung gewollter Handlung ist erschwert 

•  bei traumatischen Erfahrungen oder Stresssituationen: weniger leistungsfähig und willensstark 

 

Komponenten: 

1. Energiemangel, Lustlosigkeit vs. Überwinden von Unlust (Lust-, Kraftlosigkeit; wenig Energie haben) 

3 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

2. Geringe Initiative vs. Initiative/ Tatkraft: Zögern (Zögern; zu Erledigendes nicht sofort beginnen) 

3. Nichtumsetzung von Absichten vs. Umsetzung (Prokrastination: Dinge vor sich herschieben, nicht 

umsetzen) 

4. Konzentrationsschwäche, Intrusionen vs. Konzentrationsfähigkeit (Abschweifen) 

5. Reduzierte Impulskontrolle vs. Versuchsresistenz: Versuchungen nachgeben (Versuchungen nicht 

widerstehen können) 

6. Fremdbestimmtheit vs. Eigenregie (Dinge erst ausführen, wenn andere einen dazu auffordern) 

4 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

PSI – Theorie: 

•  Theorie der Persönlichkeits – System – Interaktion nach Kuhl 

•  beschreibt und erklärt selbstgesteuertes Handeln und damit einhergehendes Erleben 

• 

„Persönlichkeits – System – Interaktionen“ werden ins Zentrum gestellt 

 

4 persönlichkeitsrelevante Systeme 

• 

Extensionsgedächtnis (EG) 

–  Fühlen 

–  nötig für Selbstregulation 

–  Gedächtnis für alles, was mit dem Selbst zusammenhängt (incl. Bedürfnisse, Interessen, 

Werte, etc.) 

–  Verarbeitet parallel sehr viele Informationen aus unterschiedlichen Sinnesbereichen 

–  ausgedehntes Netzwerk an Lebenserfahrungen: Gewährleistung, dass bei Generierung/ 

Verfolgung von Zielen der Überblick gewahrt wird 

–  EG arbeitet weitgehend unbewusst 

–  an Regulation von Emotionen (insbesondere Stress) beteiligt 

–  Aufmerksamkeit wird auf die Infos der Innen- und Außenwelt gerichtet, die zu den 

Erwartungen und Wünschen des EGs passen 

–  EG als Basis für stabile Persönlichkeit und stabiles Selbstbild 

 

 

• 

Intuitive Verhaltenssteuerung (IVS) 

–  Handeln 

–  nötig für Selbstregulation 

– 

führt automatische und bereits geplante Absichten aus 

–  gilt für im EG entstandene, weitgehend unbewusste Ziele 

– 

– 

– 

sowie bewusst im IG geplante, gespeicherte Ziele 

intuitive Ausführung bei Zielverfolgung, wenn gut gelernte, automatisierte 
Verhaltensprogramme zur Verfügung stehen 

stehen keine automatisierten Verhaltensprogramme zur Verfügung, braucht IVS 
Informationen vom IG darüber, welche Handlungen aktuell zielführend sind 

–  Ausführung dauert nur wenige Millisekunden (z.B. automatischer Blickkontakt) 

–  ohne ständige bewusste Kontrolle 

• 

Intentionsgedächtnis (IG) 

–  Denken 

–  nötig für Selbstkontrolle 

–  zuständig für Generierung, Planung, Speichern von bewussten Absichten 

5 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

–  vor allem, wenn verfolgte Ziele nicht den aktuellen eigenen Bedürfnissen entsprechen 

– 

speichert Intentionen und Pläne, die nicht direkt ausgeführt werden (explizit, bewusst 
zugänglich) 

–  Mit Hemmungskomponente verknüpft, um eine verfrühte Ausführung der Handlungen zu 

verhindern 

–  notwendig, wenn intuitive Programme zur Zielerreichung nicht verfügbar sind 

(Schwierigkeiten meistern, passende Ausführungsgelegenheiten abwarten) 

 

 

•  Objekterkennungssystem (OES) 

–  Wahrnehmen 

–  zuständig für Wahrnehmung und (Wieder-)Erkennung (von Details) bei Bedrohung 

– 

– 

liefert die Einzelerfahrungen, die im EG integriert werden 

richtet Aufmerksamkeit auf Empfindungen und Infos, die nicht mit Erwartungen/ Wünschen 
aus dem EG übereinstimmen 

–  Ständiger Schemavergleich zwischen EG und OES 

• 

• 

sind alle vier Systeme zur passenden Zeit und in angemessenem Umfang aktiv, funktioniert 
Selbststeuerung optimal 

Systeme werden durch Affekte miteinander verbunden: 

–  Positiver Affekt aktiviert das Handeln und hemmt das Denken 

– 

fehlender positiver Affekt aktiviert das Denken und hemmt das Handeln 

–  negativer Affekt aktiviert das Wahrnehmen und hemmt das Fühlen 

– 

fehlender negativer Affekt aktiviert das Fühlen und hemmt das Wahrnehmen 

6 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

 

 

 

 

• 

Funktionsweise des selbstgesteuerten Handelns durch Systeme und Affekte erklärt: 

◦  Selbstregulation: 

–  „innere Demokratie“; weitgehend unbewusste Steuerung des Verhaltens 

– 

funktioniert bei gehemmtem negativen Affekt 

–  verfolgen selbstkongruenter Ziele 

◦  Selbsthemmung: 

–  droht bei negativen Affekt (Bedrohung) 

◦  Selbstkontrolle: 

–  „innere Diktatur“; bewusste Kontrolle des Verhaltens 

–  verfolgen von schwierig umzusetzenden, nicht selbstkongruenten Zielen 

– 

funktioniert bei gehemmten positivem Affekt (aktiviertes Denken) 

◦  Willenshemmung: 

–  droht bei zu lange anhaltendem gehemmten positiven Affekts (Belastung) 

•  Kuhl und Mitarbeiter entwickeln basierend auf PSI – Theorie ein Motivationstraining 

• 

Stärkung der Selbstregulationsfähigkeit von Kindern, indem das Fühlen („Selbst“) mit positiven 
Emotionen gestärkt wird 

 
 
 
 
 
 
 
Beispielübungen: 
Trainingsmodul Motivationstraining Schulprojekt Osnabrück, Frank Aufhammer 
 

–  „Inneres Team“ S. 24, S. 30: stellt bewusste Simulation der „inneren Demokratie“ dar, d.h. des 

Prozesses, mit welchem normalerweise unbewusst Ziele für die Selbstregulation generiert werden 

–  „Motivationsfabrik“ 
–  „Seminarernte“ S. 27 

 S. 12 – 13 

7 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

S. 24; S. 30 

Über negative und insbesondere auch positive Gedanken und Gefühle    

Tafel, DIN-A3-Blöcke 
Einzelarbeit (evtl. Unterstützung durch Coach im Einzelkontakt) 

 
nachdenken, welche in einer stressigen Situation auftreten können. 

 
2.5 Inneres Team 
 
Ziel: 
 
Dauer:  ca. 30-40 Minuten 
Material:  
Methode:  
 
Ein Trainer erklärt den Kindern, dass es nun darum geht, welche Gedanken und Gefühle auftreten können, 
wenn wir uns für etwas motivieren müssen/ wollen. Der Trainer malt ein Beispiel für das innere Team an die 
Tafel: z.B. neues Handy (Zeichnung siehe Anhang). Hierbei wird ein großer Körper mit einem Kopf 
gezeichnet. Die Kinder sollen sich nun vorstellen, dass sie übermorgen eine schwere und wichtige 
Klassenarbeit schreiben. 
An der Tafel wird ein Beispiel für das ,innere Team' in Zusammenhang mit einem neuen Handy aufgemalt 
und erklärt. Man hat gerade ein neues Handy geschenkt bekommen. Jetzt möchte ein Freund das Handy für 
einen Tag ausleihen. Die Kinder sollen sich nun überlegen, welche positiven und negativen Gedanken und 
Gefühle ihnen in dieser Situation in den Kopf kommen würden. Die Kinder nennen ihre Ideen, der Trainer 
schreibt diese an die Tafel in die Figur und kennzeichnet positive und negative Gedanken und Gefühle. 
Wenn alle Kinder dieses Prinzip verstanden haben, malen sie nun die Figur für ihr eigenes inneres Team in 
Zusammenhang mit einem entweder vorgegebenen Thema (z.B. Anfangen zu lernen; einen Plan für lästige 
Dinge machen) oder einem selbstgewählten Thema auf ein DIN-A3-Blatt. 
 
Selbstgewählte Motivationsthemen sind i.d.R. zu bevorzugen. Für selbstgewählte Themen bietet es sich an, 
dass jeder Schüler eine eigene Fragestellung, die er an sein Team stellen möchte, auf eine 
Moderationskarte schreibt. Anschließend können die Trainer eine kleine Entspannungsübung anleiten und 
dann während der Entspannung die Schüler darum bitten sich an ihre Fragestellung zu erinnern: 
 

• 
• 
• 
• 

„ Welche Stimmen melden sich zu deiner Frage?“ 
„ Welche Gedanken kommen euch in den Sinn ?“ 
„ Welche Gefühle spürt ihr vielleicht?“ 
„Gibt es ein bestimmtest Bild ?“ 

 
lm Anschluss Kinder können Kinder ihr inneres Team malen. Die Trainer gehen während dessen herum und 
unterstützen die Kinder bei ihrem inneren Team. Wenn alle Kinder fertig sind, kommen die Kinder nach 
vorne, die ihr Bild den anderen vorstellen möchten. 
Ist noch genügend Zeit vorhanden, kann man die Kinder in zwei Gruppen aufteilen. Jede Gruppe soll sich ein 
inneres Team aussuchen und dieses in einer Art Rollenspiel vorbereiten. Die Gruppen bekommen 5-10 
Minuten Vorbereitungszeit. 

8 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

 

9 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

 

 

 

 

 

 

 

 

S. 12 - 13 

Selbstmotivation fördern 

Motivationsfabrik, LKW (beides s. Vorlagen), Tafel oder weißes Plakat, Buntstifte 
Einzelarbeit und Gruppengespräch 

 
1.7 Motivationsfabrik    
 
Ziel: 
Dauer:  ca. 20 – 30 Minuten 
Material: 
Methode: 
 
Theoretischer Hintergrund: Die PSI-Theorie und ihre Kernannahmen 
In diesem Teil geht es um die Willensbahnung und die Willenshemmung (1. Modulationsannahme) bzw. 
darum, dass man sich auf dem Weg zu seinem eigentlichen Ziel auch Anforderungen oder Rückschlägen 
stellen muss. 
Kuhl geht in seiner PSI-Theorie davon aus, dass eine schwierige Absicht bzw. eine Herausforderung dann 
angegangen wird, wenn ein positiver Affekt (z.B. die Vorstellung einer super Note und dadurch Lob und 
Anerkennung zu bekommen) eine Verbindung zwischen dem Absichtsgedächtnis („Ich setze mich jetzt hin 
und lerne.“) und der intuitiven Verhaltenssteuerung (sich wirklich hinsetzen und zu lernen) herstellt. Diese 
intuitive Verhaltenssteuerung wird im ersten Moment durch die Dämpfung des positiven Affektes 
geschwächt, da z.B. die Vorstellung an die viele Arbeit, die für eine gute Note nötig ist, erst einmal 
demotivierend wirkt. Wenn man sich in diesem Moment zu sehr mit den negativen, anstrengenden 
Auswirkungen der Herausforderung beschäftigt, führt dieses zu einer Hemmung der Verbindung zwischen 
den gerade aktuellen Erfahrungen und den vergangenen Erfahrungen, die in einem ganzheitlichen Netzwerk 
persönlicher Erfahrungen gespeichert sind. Man vergisst also in diesem Moment z.B. frühere Erfahrungen, 
in denen man hart gearbeitet/ gelernt hat und am Ende dafür belohnt wurde. 
Es ist also wichtig zu wissen, wie man sich in Situationen, in denen man eigentlich gar keine Lust auf Lernen 
hat, selber motiviert. Der Wille zum Lernen wird durch den Aufwand gehemmt (Willenshemmung) und 
durch den Gedanken an eine gute Note, Lob oder sonstige Belohnungen wieder gestärkt (Willensbahnung) 
 
Die theoretischen Annahmen können anhand des folgenden Tafelbildes erläutert werden (idealerweise das 
Bild erst beim erklären zeichnen) 

 
 

10 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

Die Motivationsfabrik (Tafelbild 2) 

Anschließend an das Tafelbild mit dem Schweinehund wird die Motivationsfabrik vorgestellt. 

Einzelne „Motivatoren“ / „Motivationskiller“ auswählen und vor den Eingang der Fabrik kleben 

Ausgangsfrage: Was kommt hinten als Produkt raus, wenn man vorne Motivator „XY“ anliefert? 

Vorgehen Motivationsfabrik: 

Die LKWs stehen für die Motivatoren und Motivationskiller (aus 1.5). Ist es möglich, dass die 

Motivationskiller in etwas Positives/ Motivierendes umgewandelt werden könnten? Man kann die 

Kinder in diesem Zusammenhang daran erinnern, was eigentlich in einer Fabrik passiert: 

• Verarbeitung von Einzelteilen zu einem nützlichen Gegenstand 

• Prozesse, die z.B. automatisch ablaufen oder welche die ständig kontrolliert werden 

müssen 

Jedes Kind erhält eine kopierte Motivationsfabrik und soll dabei auf der RÜCKSEITE DER FABRIK 

das Innenleben zeichnen u./o. die Vorgänge im Inneren beschreiben (15 min). Anschließend kann 

jeder der mag, seine Fabrik vorstellen und Trainer fragen unterstützend und verstehend nach. 

6. Fragen und Hinweise für die Anregung einer Diskussion 

• Was passiert in der Fabrik? 

• Prozesse, die kompliziert sind, müssen evtl. durch mehrere Maschinen oder 

Menschen betreut werden 

• Solche Vorgänge haben immer etwas mit Umwandlung zu tun und das Endprodukt ist 

etwas neues aus Einzelteilen, die zusammenwirken 

• An welchen Stellen braucht es viel Energie? Wo läuft es leicht? 

• Was für „Schmiermittel“ gibt es? 

• Kann man die Prozesse und Vorgänge beeinflussen? 

• Was würde denn passieren, wenn das eine Element „XY“ fehlen würde? 

Bsp.: „Gute Noten bekommen“ ist das Endprodukt 
Die LKW-Ladung wird zur Aufbereitung in die Fabrik geschickt und dort durch z.B. Selbst- bzw. 
Fremdbestimmung in Motivation umgewandelt. 
Selbstbestimmung: „Mir ist eine gute Note echt wichtig, weil ich das Fach so mag und ich mich echt 
angestrengt habe.“ 
Fremdbestimmung: „Wenn ich eine gute Note habe, bekomme ich von meinen Eltern eine 
Belohnung.“ 

 

11 

Theresa Sarwas, Caroline Löbbert, Julia Hicking, Lars Wollschläger 

Handout „Selbststeuerung“ (Motivierung und Motivationsförderung Gruppe B) 

 

 

S. 27 

 
 

leere A4-Zettel, Tafel 
Brainstorming und Einzelarbeit 

2. 12 Seminarernte (kann mit Spiel kombiniert werden) 
 
Die eigenen Motivatoren auf einem Blatt festhalten und mit nach Hause 
Ziel: 
nehmen. 
 
Dauer:  ca. 5-10 Minuten 
Material:  
Methode:  
 
Jedes Kind soll sich überlegen, was es z.B. vor der nächsten Klassenarbeit machen will, um sich zum Lernen 
zu motivieren. Die Trainer können im Rahmen dieses Themas eine Diskussion anregen, um die Produktivität 
der Kinder zu fördern. Alle Beiträge werden erst einmal an der Tafel gesammelt. Anschließend soll sich jedes 
Kind fünf Punkte heraussuchen, die es für sich auf einem extra Zettel notiert. Diesen soll das Kind mit nach 
Hause nehmen und dort z.B. an die Wand hängen (am besten in der Nähe des Schreibtisches). 
 
Alternative: Koffer/ Rucksack packen 
Die bekannte Wiederholungsklausel „Hat XY grad schon gesagt...“ wird hier ersetzt durch die Übung „Koffer 
packen“. Dazu sagt jeder seinen Namen und „Als wichtiges Gepäckstück aus dem Training nehme ich für 
mich … mit!“ Der Sitznachbar  wiederholt den Namen und das Mitgenommene, ergänzt dann sein Gepäck 
und gibt an seinen Sitznachbarn weiter. 
 
Es könnten folgende Leitfragen verwendet werden: 
 

•  Was war im Training interessant und neu für mich? 
•  Was wird mich auch weiterhin begleiten? 
•  Was habe ich für mich persönlich mitgenommen? 

 
Hier gilt völlige Freiheit der Antworten, hierbei sollte eine Ermunterung zu möglichst verschiedenen 
„Gepäckstücken“ der einzelnen erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
 
Kuhl, J. (2010). Individuelle Unterschiede in der Selbststeuerung. In J. Heckhausen & H. Heckhausen (Hrsg.), 

Motivation und Handeln (4. Aufl.) (S. 337-363). Heidelberg: Springer. 

Fröhlich, S. M. & Kuhl, J. (2003). Das Selbststeuerungsinventar: Dekomponierung volitionaler Funktionen. In 

J. Stiensmeier-Pelster & F. Rheinberg (Hrsg.), Diagnostik von Motivation und Selbstkonzept (S. 221-
257). Göttingen: Hogrefe. 

Aufhammer, F. (2012). Trainingsmodul „Motivationstraining“ im Schulprojekt Osnabrück. Universität 

Osnabrück. 

 
Marshmallowtest: 
 
Handy-Test: 

https://www.youtube.com/watch? v=QX_oy9614HQ 

http://www.prosieben.de/tv/taff/video/201620-das-grosse-handy-experiment-clip 

 

12 

