 
 

Niedersächsisches     
Kultusministerium         

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 Kerncurriculum 
für die Realschule 
Schuljahrgänge 5 - 10 
 
 

 

Kunst  

 

 

 

 

                    Niedersachsen  

An der Erarbeitung des Kerncurriculums für das Unterrichtsfach Kunst in der Realschule waren die  

nachstehend genannten Personen beteiligt: 

 

 

Theresia Funke, Walsrode 

Judith Hilmes, Lingen 

Klaus Ihl, Hannover 

Michaela Rabe, Seesen 

Christina Staib, Adendorf  

 

 

 

 

 

Die Ergebnisse des gesetzlich vorgeschriebenen Anhörungsverfahrens sind berücksichtigt worden.  
 

 

 

 

 

Herausgegeben vom Niedersächsischen Kultusministerium (2012)  

Schiffgraben 12, 30159 Hannover 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Druck: 

Uni Druck 

Weidendamm 19 

30167 Hannover 

 

 

 

Das Kerncurriculum kann als „PDF-Datei” vom Niedersächsischen Bildungsserver (NIBIS) unter 

http://www.cuvo.nibis.de heruntergeladen werden. 

 

Inhalt 

 

 
Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

 

 

1 

 

2 

 

Bildungsbeitrag des Faches Kunst 

 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

2.1 

Didaktisch-methodische Grundlagen  

2.1.1 

Umgang mit Bildern 

2.2 

2.3 

 

3 

3.1 

3.2 

3.3 

 

4 

 

5 

 

Anhang 

 

 

 

 

 

Themenfelder 

Gestaltungsbereiche 

 

Erwartete Kompetenzen  

Rezeption - Produktion - Reflexion - Präsentation  

Themenfelder  

Gestaltungsbereiche  

 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  

 

Aufgaben der Fachkonferenz  

 

 

Überblick über die Anforderungsbereiche im Kunstunterricht 

Operatoren für das Fach Kunst  

Matrix als Hilfe für die Unterrichtsgestaltung  

Arbeitsbeispiel für die Verknüpfung der Kompetenzbereiche  

 

Seite 

 

5 

 

7 

 

9 

9 

9 

11 

13 

 

15 

16 

17 

19 

 

21 

 

24 

 

 

25 

26 

27 

28 

 

 

Allgemeine Informationen zu den niedersächsischen Kerncurricula 

Kerncurricula und Bildungsstandards 

Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung sind zentrale Anliegen im Bildungswesen. Grundlage von 

Bildung ist der Erwerb von gesichertem Verfügungs- und Orientierungswissen, das die Schülerinnen 

und Schüler zu einem wirksamen und verantwortlichen Handeln auch über die Schule hinaus befähigt. 

Den  Ergebnissen  von  Lehr-  und  Lernprozessen  im  Unterricht  kommt  damit  eine  herausragende  Be-

deutung zu. Sie werden in Bildungsstandards und Kerncurricula beschrieben. 

 

Für eine Reihe von Fächern hat die Kultusministerkonferenz Bildungsstandards verabschiedet, durch 

die eine bundesweit einheitliche und damit vergleichbare Grundlage der fachspezifischen Anforderun-

gen gelegt ist. Die niedersächsischen Kerncurricula nehmen die Gedanken dieser Bildungsstandards 

auf und konkretisieren sie, indem sie fachspezifische Kompetenzen ausweisen und die dafür notwen-

digen  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  benennen.  In  Kerncurricula  soll  ein  gemeinsam  geteilter  Bestand 

an  Wissen  bestimmt  werden,  über  den  Schülerinnen  und  Schüler  in  Anforderungssituationen  verfü-

gen. 

 
Kompetenzen 

Kompetenzen umfassen Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, aber auch Bereitschaften, Haltun-

gen und Einstellungen, über die Schülerinnen und Schüler verfügen müssen, um Anforderungssituati-

onen gewachsen zu sein. Kompetenzerwerb zeigt sich darin, dass zunehmend komplexere Aufgaben-

stellungen  gelöst  werden  können.  Deren  Bewältigung  setzen  gesichertes  Wissen  und  die  Kenntnis 

und Anwendung fachbezogener Verfahren voraus.  

 

Schülerinnen und Schüler sind kompetent, wenn sie zur Bewältigung von Anforderungssituationen 

 

 

 

 

 

 

 

 

auf vorhandenes Wissen zurückgreifen, 

die Fähigkeit besitzen, sich erforderliches Wissen zu beschaffen, 

zentrale Zusammenhänge des jeweiligen Sach- bzw. Handlungsbereichs erkennen,  

angemessene Handlungsschritte durchdenken und planen, 

Lösungsmöglichkeiten kreativ erproben, 

angemessene Handlungsentscheidungen treffen, 

beim Handeln verfügbare Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten einsetzen, 

Ergebnisse des eigenen Handelns an angemessenen Kriterien überprüfen.  

 
Kompetenzerwerb 

Der Kompetenzerwerb beginnt bereits vor der Einschulung, wird in der Schule in zunehmender quali-

tativer  Ausprägung  fortgesetzt  und  auch  im  beruflichen  Leben  weitergeführt.  Im  Unterricht  soll  der 

Aufbau von Kompetenzen systematisch und kumulativ erfolgen. Wissen und Können sind gleicherma-

ßen  zu  berücksichtigen.  Dabei  ist  zu  beachten,  dass  Wissen  „träges”,  an  spezifische  Lernkontexte 

gebundenes  Wissen  bleibt,  wenn  es  nicht  aktuell  und  in  verschiedenen  Kontexten  genutzt  werden 

 

5 

 

kann.  Die  Anwendung  des  Gelernten  auf  neue  Themen,  die  Verankerung  des  Neuen  im  schon  Be-

kannten und Gekonnten, der Erwerb und die Nutzung von Lernstrategien und die Kontrolle des eige-

nen Lernprozesses spielen beim Kompetenzerwerb eine wichtige Rolle.  

Lernstrategien wie Organisieren, Wiedergabe von auswendig Gelerntem (Memorieren) und Verknüp-

fung des Neuen mit bekanntem Wissen (Elaborieren) sind in der Regel fachspezifisch lehr- und lern-

bar  und  führen  dazu,  dass  Lernprozesse  bewusst  gestaltet  werden  können.  Planung,  Kontrolle  und 

Reflexion des Lernprozesses ermöglichen die Einsicht darin, was, wie und wie gut gelernt wurde.  

 
Struktur der Kerncurricula 

Kerncurricula haben eine gemeinsame Grundstruktur. Sie weisen inhaltsbezogene und prozessbezo-

gene Kompetenzbereiche aus. Die Verknüpfung beider Kompetenzbereiche muss geleistet werden.  

 

Die prozessbezogenen Kompetenzbereiche beziehen sich auf Verfahren, die von Schülerinnen und 

Schülern verstanden und beherrscht werden sollen, um Wissen anwenden zu können. Sie umfassen 

diejenigen  Kenntnisse,  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten,  die  einerseits  die  Grundlage,  andererseits  das 

Ziel  für  die  Erarbeitung  und  Bearbeitung  der  inhaltsbezogenen  Kompetenzbereiche  sind,  zum  Bei-

spiel: 

•  Symbol- oder Fachsprache kennen, verstehen und anwenden, 

• 

fachspezifische Methoden und Verfahren kennen und zur Erkenntnisgewinnung nutzen, 

•  Verfahren zum selbstständigen Lernen und zur Reflexion über Lernprozesse kennen und ein-

setzen, 

•  Zusammenhänge erarbeiten und erkennen sowie ihre Kenntnis bei der Problemlösung nutzen. 

 

Die inhaltsbezogenen Kompetenzen sind fachbezogen. Es wird bestimmt, über welches Wissen die 

Schülerinnen und Schüler im jeweiligen Inhaltsbereich verfügen sollen. 

 

Kerncurricula greifen diese Grundstruktur unter fachspezifischen Gesichtspunkten sowohl im Primar-

bereich als auch im Sekundarbereich auf. Durch die Wahl und Zusammenstellung der Kompetenzbe-

reiche wird der intendierte didaktische Ansatz des jeweiligen Unterrichtsfachs deutlich. Die erwarteten 

Kompetenzen beziehen sich vorrangig auf diejenigen fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertig-

keiten, über die Schülerinnen und Schüler verfügen sollen. Wichtig ist auch die Förderung von sozia-

len und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen. 

 
Rechtliche Grundlagen 

Allgemeine  Rechtsgrundlagen  für  das  fachbezogene  Kerncurriculum  sind  das  Niedersächsische 

Schulgesetz und der Grundsatzerlass für die jeweilige Schulform. Für die Umsetzung der Kerncurricu-

la gelten die fachspezifischen Bezugserlasse. 

 

6 

 

1 

Bildungsbeitrag des Faches Kunst  

Das Unterrichtsfach Kunst  ist  zentraler und unverzichtbarer Bestandteil der  ästhetischen  Bildung  als 

Ausdruck kultureller und damit auch allgemeiner Bildung. Es dient den Kindern und Jugendlichen zur 

Orientierung  in  einer  zunehmend  von  Bildern  geprägten  Welt  und  ermöglicht  so  die  kulturelle  Teil-

habe. Dabei wird ein erweiterter Bildbegriff zugrunde gelegt. Hiernach werden als Bild sowohl Ergeb-

nisse als auch Prozesse bildnerischen Handelns verstanden. Unterschiedliche Bildsorten und Bildwel-

ten aus der Kunst und aus unserer medial bestimmten Wirklichkeit werden thematisiert. 

 

In den Kernbereichen des Kunstunterrichts nehmen die Schülerinnen und Schüler eigene und fremde 

Bilder wahr, entwickeln ein Verständnis für Bilder, kommunizieren mit Bildern und über Bilder, erlernen 

verschiedene  fachspezifische  Methoden  der  Bildaneignung  und  -verwendung,  beherrschen  bildliche 

Darstellungsformen und entwickeln dabei ihre Imagination, Phantasie und Kreativität. Durch die Sen-

sibilisierung und Schärfung der Wahrnehmung werden den Schülerinnen und Schülern Entstehungs- 

und  Wirkungszusammenhänge  von  Bildern  deutlich.  Die  Entwicklung  der  Wahrnehmung  und  des 

Ausdrucksvermögens der Jugendlichen vollzieht sich, indem sich ästhetische Erfahrungen und gestal-

terische, rezeptive sowie reflexive Prozesse wechselseitig durchdringen. Dies ist ebenso bedeutsam 

wie die Förderung der Freude und Genussfähigkeit im Umgang mit Bildern. 

 

In der gestalterischen Praxis erwerben die Schülerinnen und Schüler spezifische Grundlagen für das 

Erzeugen eigener – auch innerer – Bilder. Voraussetzung dafür ist, dass Themen und Aufgabenstel-

lungen  sich  an  ihren  Bedürfnissen  orientieren,  Raum  zum  Probieren,  Entdecken  und  Phantasieren 

ermöglichen und vielfältige Anknüpfungspunkte an die Kunst und Bilderwelt bieten. Aktuelle und tradi-

tionelle Verfahren der Bildherstellung und –bearbeitung sind anzuwenden.  

 

Da die Welt zunehmend medial vermittelt erlebt wird, ist die Förderung sinnlich-haptischer Erfahrun-

gen eine wichtige Aufgabe des Kunstunterrichts. Ganzheitliches, kreatives und problemlösendes Den-

ken und Handeln sind Ziele des Kunstunterrichts, wodurch ein Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung 

der Schülerinnen und Schüler entsteht. Notwendige Grundlagen für die selbstbestimmte und verant-

wortungsvolle Lebensgestaltung werden durch die dem Fach Kunst innewohnende Prozesshaftigkeit 

erworben.  Kunstunterricht  trägt  zur  Entwicklung  einer  Planungs-,  Handlungs-  und  Methodenkompe-

tenz bei, indem das Planen und Organisieren von größeren Handlungsabläufen, das Überwinden von 

Hemmnissen, das intensive Sich-Einlassen  auf komplexere  Arbeitsvorhaben sowie  die Fähigkeit  zur 

Selbstreflexion kontinuierlich ausgebildet werden.  

 

Konzentration und Ausdauer bei der Erarbeitung sowie die Zusammenarbeit mit anderen und die Ar-

beitsteilung  werden  geübt.  Lernerfahrungen  in  offenen  und  kooperativen  Arbeitsformen  sind  dabei 

genauso  wichtig  wie die  Präsentation einer individuellen Leistung. Hier begründen und  vertreten die 

Schülerinnen und Schüler ihre Ansichten gegenüber Dritten zunehmend mithilfe der Fachterminologie.  

 

7 

 

Das  Fach  Kunst  fördert  die  Offenheit  und  Neugierde  gegenüber  fremden  Produkten,  Verfahren, 

Sichtweisen und Wahrnehmungen und die Fähigkeit zur konstruktiven Kritik. Dies sind Erfahrungen, 

die die Jugendlichen maßgeblich auf die Arbeitswelt vorbereiten. 

 

Die Auseinandersetzung mit Kunstwerken im Original u. a. in Museen, Ausstellungen und Ateliers ist 

ein ebenso wichtiger Bestandteil des Kunstunterrichts wie auch die Beschäftigung mit Bildern, die uns 

im Alltag umgeben wie z. B. digitale Medien, Plakate, Denkmäler. Dabei gilt es auch, Wirkungsabsich-

ten z. B. in der Werbung oder Politik zu erkennen und kritisch zu hinterfragen. Auch so wird die Teil-

habe am kulturellen und gesellschaftlichen Leben angebahnt. Begegnungen mit Künstlern, Designern, 

Architekten, Raumausstattern, Grafikern usw. unterstützen und bereichern zudem die kunstpädagogi-

sche Arbeit. Vorhandene regionale Bezüge sollen berücksichtigt werden.  

 

Das Fach Kunst bietet sich an, um ausgehend von konkreten fachlichen Themen übergreifende Bezü-

ge zu anderen Fächern herzustellen. Hierdurch wird das Bewusstsein der Schülerinnen und Schüler 

für Zusammenhänge geweckt und über die Vernetzung von Inhaltsbereichen der dauerhafte Kompe-

tenzerwerb gefördert. 

Das Fach Kunst thematisiert soziale, ökonomische, ökologische und politische Phänomene und Prob-

leme  der  nachhaltigen  Entwicklung  und  trägt  dazu  bei,  wechselseitige  Abhängigkeiten  zu  erkennen 

und Wertmaßstäbe für eigenes Handeln sowie  ein Verständnis für gesellschaftliche  Entscheidungen 

zu entwickeln.  

 

Für  den  handelnden  Erkenntniserwerb  sind  Medien  im  Kunstunterricht  ein  selbstverständlicher  Be-

standteil. Sie dienen den Schülerinnen und Schülern dazu, sich Informationen zu beschaffen, sie zu 

interpretieren und ggf. kritisch zu bewerten sowie sie produktiv und kreativ zur bildhaften Gestaltung 

zu nutzen.  

 

 

8 

 

2 

Unterrichtsgestaltung mit dem Kerncurriculum 

2.1   Didaktisch–methodische Grundlagen 

Der Unterricht im Fach Kunst im Sekundarbereich I knüpft an die vorhandenen Erfahrungen und Kom-

petenzen der Schülerinnen und Schüler an und führt die in der Grundschule geleistete Arbeit fort. Um 

die  Vernetzung  im  Denken  zu  ermöglichen,  werden  Inhalte  und  Techniken  in  immer  wieder  neuen 

Zusammenhängen  angeboten  und  in  unterschiedlichen  Anforderungsbereichen  bearbeitet.  Dabei 

kommt der Förderung der Kreativität der Schülerinnen und Schüler ein besonderer Stellenwert zu.  

Die    Aufgabenstellungen  orientieren  sich  an  den  Themenbereichen,  die  die  Erfahrungen,  Wünsche 

und Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler aufgreifen und Anknüpfungspunkte an die Kunst bie-

ten. Somit ergeben sich die Inhalte sowohl aus der fachlichen Relevanz als auch aus der Bedeutung, 

die sie für die Schülerinnen und Schüler haben. Der Schwierigkeitsgrad ergibt sich aus der Komplexi-

tät der Problemstellung sowie dem Grad der geforderten Selbstständigkeit. 

Die im Anhang dokumentierte Übersicht zu den Anforderungsbereichen (S. 25) in Verbindung mit der 

Liste der Operatoren (S. 26) dient als Hilfe zur Formulierung eindeutiger Aufgabenstellungen.  

 

Der  Heterogenität  in  den  Lerngruppen  und  den  unterschiedlichen  Lerntempi  entsprechend  müssen 

binnendifferenzierende Maßnahmen berücksichtigt werden. Insbesondere offene Aufgabenstellungen 

ermöglichen  durch  individuelle  Zugangsweisen  auf  unterschiedlichen  Anspruchsniveaus  eine  innere 

Differenzierung. Unterschiedliche Angebote von Aufgaben und Materialien, die sich bis hin zur Werk-

stattarbeit erweitern lassen, bieten die Möglichkeit der Differenzierung für den Kunstunterricht. Dabei 

hat Sicherheit Priorität, um die Gesundheit aller Beteiligten zu gewährleisten. Der Erlass „Sicherheit im 

Unterricht“ in der jeweils gültigen Fassung sowie ergänzende staatliche Regelungen und Regelungen 

der Unfallversicherungsträger zu Sicherheit und Gesundheitsschutz sind zu beachten.  
 

2.1.1   Umgang mit Bildern 

Ästhetische  Erfahrungen  der  Schülerinnen  und  Schüler  mit  eigenen  und  fremden  Bildern  aus  Kunst 

und  Alltag  stehen  im  Mittelpunkt  des  Unterrichts  und  zielen  auf  den  Erwerb  von  Bildkompetenz  als 

grundlegende kulturelle Kompetenz. Die Bildkompetenz umfasst folgende Bereiche: 

•  Bilder herstellen und gestalten 

•  Bilder verwenden und kommunizieren 
•  Bilder wahrnehmen und beschreiben 

•  Bilder empfinden, deuten, interpretieren und werten 

Im  vorliegenden  Kerncurriculum  wird  ein  erweiterter  Bildbegriff  zugrunde  gelegt.  Hiernach  werden 

sowohl Ergebnisse als auch Prozesse bildnerischen Handelns als Bild verstanden, welches auch drei-

dimensionale  Werke  einschließt.  Die  Annäherung  an  Bilder  aus  Vergangenheit  und  Gegenwart  ver-

langt neben dem subjektiven Blick und der persönlichen Deutung die Beschäftigung mit Entstehungs-

zusammenhängen des jeweiligen Werkes, zu denen unter anderem auch Religion, (Kunst-) Geschich-

 

9 

 

te, Technik, Kultur, Gesellschaft oder die Auseinandersetzung mit Biografien gehören können. In der 

Arbeit  mit  Bildern  müssen  unterschiedliche  Zugänge  berücksichtigt  werden.  Bilder  der  Bildenden 

Kunst  wie  z.  B.  aus  Malerei,  Grafik,  Skulptur  oder  Performance  verschiedener  Epochen  gehören 

ebenso zum Kunstunterricht wie solche aus den Bereichen Film, Architektur, Produkt- und Kommuni-

kationsdesign  und  Alltagsästhetik.  Bilder  sollen  dabei  so  ausgewählt  werden,  dass  sowohl  zeitge-

schichtlich gebundene Ausdrucksformen - geprägt durch einzelne Künstlergruppen oder Künstlerinnen 

und  Künstler  -  deutlich  werden  als  auch  regionale  Besonderheiten  Berücksichtigung  finden.  Immer 

wieder  soll  die  Möglichkeit  bestehen,  Reproduktionen  (Folie,  Plakat,  Video,  DVD,  Internet  …)  oder 

Kunstwerke  im  Original  zu  nutzen.  Die  Begegnung  mit  zeitgenössischer  Kunst  ist  von  besonderer 

Bedeutung,  da  die  Arbeitsweisen  und  Themen  den  Erfahrungswelten  der  Schülerinnen  und  Schüler 

oftmals näherstehen. 

Durch  die  sinnvolle  Verknüpfung  von  Bildern,  Themenfeldern  und  Gestaltungsbereichen  im  Zusam-

menspiel mit Rezeption, Produktion, Reflexion und Präsentation werden Kompetenzen angebahnt. Sie 

entwickeln  sich  über  einen  längeren  Zeitraum  und  sollen  im  Unterricht  systematisch  und  kumulativ 

aufgebaut  werden.  Eine  Matrix  im  Anhang  (S.  27)  dient  als  Übersichtshilfe,  um  die  Auseinanderset-

zung im Kunstunterricht mit den geforderten Themenfeldern und Gestaltungsbereichen zu gewährleis-

 
 

BILD 

 

Mensch 

Natur 

Dinge 

Räume 

Kultur 

Zeit 

Farbe 

ten. 

 

 
 

R
E
D
L
E
F
N
E
M
E
H
T

 

 

 

 GESTALTUNGSBEREICHE  

 

Malerei 

Grafik 

Plastik, 
Objekt, 
Installa-
tion, 
Raum 

Spiel, 
Perfor-
mance, 
Aktion 

Digitale 
Medien 

Zeitge-
nössi-
sche 
künstle-
rische 
Strate-
gien 

Kumulativer Aufbau 
der Bildkompetenz 

unter Einbeziehung von 

 

Rezeption - Produktion -
Reflexion - Präsentation 

 

10 

 

2.2 

Themenfelder 

 

Themenfelder  und  Gestaltungsbereiche  sind  verpflichtende  Kompetenzbereiche  des  Faches  Kunst. 

Die  jeweilige  Verknüpfung  zwischen  beiden  Bereichen  ist  nicht  vorgegeben.  Das  Bindeglied  ist  das 

Bild. 

Bei der Planung und Gestaltung von Lernprozessen werden die Themenfelder und die Gestaltungsbe-

reiche sinnvoll zueinander in Beziehung gesetzt. Dabei können die Themenfelder sowohl miteinander 

kombiniert als auch ein Themenfeld mit unterschiedlichen Gestaltungsbereichen, Materialien, Medien 

und  Bildern  aus der Kunst, aber auch aus  der Lebenswelt  der  Schülerinnen und Schüler umgesetzt 

werden. Dieses schließt nicht aus, dass weitere Themenfelder im Doppeljahrgang bearbeitet werden 

können, wenn die verbindlichen Unterrichtsinhalte abgedeckt sind.  

 

 

 

 

Themenfelder 

Mensch 

Natur 

Dinge 

Räume 

Kultur 

Zeit 

Farbe 

Mensch  

verbindlich im Doppeljahrgang 

7/8 

9/10 

X 

 

X 

X 

X 

 

X 

X 

 

 

X 

X 

X 

X 

5/6 

X 

X 

X 

 

 

X 

X 

Das  Themenfeld  Mensch  beinhaltet  sowohl  die  Auseinandersetzung  mit  dem  Ich  als  auch  die  Be-

schäftigung  mit  dem  Anderen.  Es  ermöglicht  den  Schülerinnen  und  Schülern,  ihre  individuellen 

Wunschvorstellungen  und  Befindlichkeiten  zu  visualisieren  und  sich  mit  der  angestrebten  oder  tat-

sächlichen Rolle  in der Gesellschaft bildnerisch  auseinanderzusetzen. Dem Themenbereich Mensch 

kommt im Selbstfindungsprozess der Schülerinnen und Schüler eine zentrale Rolle zu.  

 

Natur  

Das Themenfeld Natur dient der Wahrnehmungsförderung und Sensibilisierung für Naturphänomene. 

Es  bietet  sowohl  Chancen  des Wahrnehmens  und  des  bildnerischen  Gestaltens  in  der  realen  Natur 

als auch in der Konfrontation mit Bildern. Da die Lebewesen, Objekte, Ereignisse und Prozesse der 

Natur auch in anderen Themenfeldern thematisiert werden können, ist das Themenfeld Natur explizit  

für die Schuljahrgänge 5 und 6 vorgesehen.  

 

 

11 

 

Dinge 

Dieses Themenfeld ermöglicht die  Beschäftigung mit Gegenständen aus dem Umfeld der Schülerin-

nen  und  Schüler  und  impliziert  sowohl  die  gezielte  Gestaltung  und  Umgestaltung  der  eigenen  Le-

benswelt in Auseinandersetzung mit der realen Dingwelt als auch mit der medialen Umgebung. Durch 

die  bewusste  Wahrnehmung  werden  Schülerinnen  und  Schüler  für  die  Dinge  ihrer  Umwelt  und  für 

eine Beziehung zu diesen Alltagsgegenständen sensibilisiert.  

 

Räume 

Das Themenfeld dient der Erweiterung des räumlichen Wahrnehmungs- und Vorstellungsvermögens. 

Die absichtsvolle Aneignung und Gestaltung des Raumes trägt zur Unterscheidung zwischen realen, 

fantastischen  und  virtuellen  Räumen  bei.  Dabei  umfasst  der  Raum  auch  die  Lebensumgebung  der 

Jugendlichen. Die Schülerinnen und Schüler eignen sich ihren Lebensraum, den Naturraum oder an-

dere gestaltete Räume an und setzen sich mit realen und virtuellen Welten auseinander.  

 

Kultur  

Das Themenfeld  Kultur bietet die Möglichkeit, das persönliche Umfeld und fremde oder  vergangene 

Kulturbereiche  bildnerisch  zu erkunden. In der Auseinandersetzung soll  ein  historisches Verständnis 

geweckt und das Bewusstsein für den jeweiligen Kulturkreis, die regionalen Bezüge und die individuel-

le Lebenssituation geschärft werden. Die Beschäftigung mit fremden Ansichten und Lebensauffassun-

gen und deren bildnerischen Ausdrucksformen trägt zur Meinungsbildung und zur Einübung von Tole-

ranz bei.  

 

Zeit 

Zeit ist für Schüler und Schülerinnen in unterschiedlichen Kontexten erfahrbar: im Wechsel der Jah-

reszeiten, im Unterschied von Jugend und Alter, im Ablauf einer Unterrichtsstunde oder im Rhythmus 

des Tages bzw. der Woche. 

Das Themenfeld Zeit ermöglicht den Jugendlichen die Auseinandersetzung mit und die Bewusstwer-

dung  von  Bewegungen,  Prozessen  und  Rhythmen.  In  der  Kunst  werden  diese  Aspekte  mit  unter-

schiedlichen Medien dargestellt. 

 

Farbe 

Der  Begriff  „Farbe“  bezeichnet  zweierlei  Erscheinungsformen:  einerseits  den  Farbeindruck  von  Ge-

genständen durch das Auftreffen von Licht und andererseits die Farbmittel (Pigmente und Farbstoffe). 

Der  Themenbereich  Farbe  beschäftigt  sich  mit  der  Rolle  und  Wirkung  der  wahrgenommen  Farbe. 

Farbe  ist  ein  Kommunikationsmittel,  welches  unterschiedliche  Assoziationen  hervorruft,  je  nach  Kul-

turkreis  unterschiedliche  symbolhafte  Bedeutungen  hat  und  unterschiedliche  Stimmungen  erzeugt. 

Die Schülerinnen und Schüler werden sensibilisiert für Farbtöne und erkennen ihre Nuancen und den 

unterschiedlichen  Ausdruckswert  von  Farbe.  Nicht  die  Vermittlung  von  systematischen  Konzepten 

 

12 

 

(Farblehre) steht im Mittelpunkt, sondern das Erfassen von Farbe in ihrem Vorkommen, in ihrer Wir-

kung und ihrer Verwendung jeweils in unterschiedlichen Kontexten und Bezugsfeldern. Farbe ist ein 

wichtiges  Medium  im  Kunstunterricht.  Sie  durchdringt  alle  Gestaltungsbereiche  und  bietet  vielfältige 

Verbindungsmöglichkeiten zu den Themenfeldern an.  

 

2.3   Gestaltungsbereiche  

Thematische Absichten und Verfahren des bildhaften Gestaltens sind  in den meisten künstlerischen 

Produktionen miteinander verknüpft. Die Schülerinnen und Schüler erwerben Kenntnisse über formale 

Grundlagen  und  Gestaltungsprinzipien,  erproben  unterschiedliche  Materialien  und  erweitern  somit 

gezielt  ihre  gestalterischen  Ausdrucksmöglichkeiten.  Schülerproduktionen  werden  im  Kunstunterricht 

nicht mit Kunst gleichgesetzt. 

 

Die  klassischen  Gestaltungsbereiche  Malerei,  Grafik  und  Plastik  beherrschten  in  der  Vergangenheit  

in klarer Abgrenzung voneinander die Kunst. Heute sind die Grenzen zwischen bildender, darstellen-

der und angewandter Kunst fließend. Die Gestaltungsbereiche weiten sich zunehmend aus; es kommt 

zu Verwischungen und Überlagerungen (Crossover). In Anlehnung an Verfahren der zeitgenössischen 

Kunst können im Kunstunterricht Gestaltungsbereiche miteinander kombiniert werden und es kommen 

auch  künstlerische  Strategien  zum  Einsatz,  die  sich  nicht  eindeutig  einzelnen  Gestaltungsbereichen 

zuordnen lassen.   

 

Anknüpfend an die künstlerischen Traditionen und ausgehend vom Experiment werden im Kunstunter-

richt  der  Schuljahrgänge  5  bis  10  die  Gestaltungsbereiche  „Malerei“,  „Grafik“  und  „Plastik,  Objekt, 

Installation,  Raum“  in  jedem  Doppeljahrgang  verbindlich  bearbeitet.  Aus  den  Bereichen  „Spiel,  Per-

formance,  Aktion“,  „Digitale  Medien“  und  „Zeitgenössische  künstlerische  Strategien“  muss  in  jedem 

Doppeljahrgang mindestens ein Bereich zusätzlich bearbeitet werden, so dass die Schülerinnen und 

Schüler am Ende des 10. Schuljahrgangs Kompetenzen in allen Gestaltungsbereichen erworben ha-

ben. In den Wahlpflichtkursen sollen die Kenntnisse in den Gestaltungsbereichen vertiefend aufgegrif-

fen werden. Ein besonderer Schwerpunkt ist hier auf die nicht verbindlich festgelegten Gestaltungsbe-

reiche zu legen, um auch in diesen einen kumulativen Kompetenzerwerb zu gewähren.  

 

 

Malerei 

Beim Malen wird der Gebrauch von Farben in unterschiedlichen Techniken erprobt. Der spielerische 

und experimentelle Umgang mit Farbstoffen und Malmaterialien und deren Wirkungen wird dahinge-

hend erweitert, dass Farben und Techniken zunehmend im Einklang mit einer Abbildungsabsicht ge-

zielt eingesetzt werden. Vielfältige Malgründe sollen ebenso wie verschiedenartige Möglichkeiten des 

Farbauftrags zum Einsatz kommen.  

 

 

13 

 

Grafik 

Die Grafik dient sowohl der Planung, Skizzierung, Sammlung, Vervielfältigung und Visualisierung von 

Ideen. Gleichzeitig stellt sie auch ein Endprodukt dar. Auch in den alltäglichen Medienangeboten sind 

Zeichen, Zeichnung, Schrift und Druckgrafik präsent: in Karikaturen, in Illustrationen, in der Werbung, 

in  Bedienungsanleitungen,  in  Wetterkarten,  in  Diagrammen,  in  Architekturplänen,  im  Comic,  im  Zei-

chentrickfilm usw.. Die Grafik hat somit eine aktuelle Relevanz und ist eine kommunikative Kulturtech-

nik. 

Die Schülerinnen und Schüler setzen ihre bildnerischen Vorstellungen mithilfe von Skizzen und expe-

rimentellen  grafischen  und/oder  druckgrafischen  Verfahren  spontan  um  und  verleihen  ihren  bildneri-

schen  Ideen  durch  die  Kenntnisse  grafischer  und/oder  druckgrafischer  Gestaltungsmittel  die  ge-

wünschte  Ausdruckskraft.  Dabei  hat  die  Grafik  als  Erkenntnis-  und  Kommunikationsmittel  in  vielen 

Unterrichtsfächern ihren Platz (u. a. Chemie, Biologie, Physik, Mathematik). 

 

Plastik, Objekt, Installation, Raum 

Mit der Kunst des 20. Jahrhunderts wurde der klassische Materialkanon erweitert. Durch den Einsatz 

traditioneller als auch innovativer Materialien wird zum einen die sachgerechte Bearbeitung und Ver-

bindung  von  Werkstoffen  sukzessive  ausgebaut,  zum  anderen  aber  auch  zum  Ausprobieren  unge-

wöhnlicher  Lösungswege  angeregt.  Der  Begriff  des  plastischen  Gestaltens  meint  alle  Möglichkeiten 

des Gestaltens von dreidimensionalen Werken – auch Kombinieren, Montieren, Installieren. Dadurch 

wird die Raumwahrnehmung und somit auch das räumliche Denken gefördert. Um eine Sensibilität für 

dreidimensionale  Formen  sowie  deren  materielle  Beschaffenheit  und  Größe  zu  schaffen,  ist  die  Be-

gegnung mit Originalen hier von besonderer Bedeutung. Es können zum Beispiel Bezüge zu den Fä-

chern Gestaltendes Werken, Textiles Gestalten und Technik hergestellt werden. 

 

Spiel, Performance, Aktion 

Spielen ist ein komplexer handlungsorientierter Bildungsprozess zur Aneignung und Erschließung von 

Welt und ggf. von Kunstwerken. Das Spiel im Kunstunterricht ist kein Selbstzweck, sondern ein sinn-

voller  Weg  zur  initiierten  ästhetischen  Erfahrung.  Das  Zusammenspiel  von  Körper,  Raum  und  Zeit 

steht  im  Zentrum  des  Handelns.  Ziel  ist  es,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  ihre  Sichtweisen  in 

Form von Handlungen, Bewegungen oder Sprache darstellen und dazu Räume, Materialien, Medien 

oder ihre Körper nutzen. 

Die Schülerinnen und Schüler agieren allein oder miteinander. Sie kommunizieren mit Außenstehen-

den, indem sie sich körperbezogen mit Bildern, Szenen und Situationen auseinandersetzen und sich 

einem Publikum präsentieren. Der Bereich Spiel, Performance, Aktion bietet sich besonders für pro-

jektorientiertes  Arbeiten  und  fächerverbindendes  ästhetisches  Lernen  an.  Es  können  zum  Beispiel 

Bezüge zu den Fächern Musik, Deutsch und Textiles Gestalten hergestellt werden. 

 

 

 

14 

 

Digitale Medien 

Der Kunstunterricht ermöglicht den Jugendlichen ihre Medienkompetenz zu steigern, indem sie in der 

produktiven Auseinandersetzung die Medien experimentell, zielgerichtet und manipulativ nutzen oder 

auch in ungewohnten Zusammenhängen erproben. Die Schülerinnen und Schüler nehmen die digita-

len  Bilder  als  technisch  gestaltete  Phänomene  wahr  und  hinterfragen  diese.  Sie  nutzen  die  neuen 

Medien, um eigene Arbeits- und Gestaltungsprozesse zu dokumentieren und zu präsentieren. 

 

Zeitgenössische künstlerische Strategien  

Künstlerische  Strategien  bezeichnen  Mittel  der  Gestaltung,  bei  denen  Produktion  und  Reflexion  be-

sonders  eng  miteinander  vernetzt  sind.  Sie  dienen  sowohl  zur  Vorbereitung  und  Erkundung  ästheti-

scher Prozesse, können aber auch ihr Ergebnis sein. Künstlerische Strategien lassen sich nicht ein-

deutig voneinander trennen und eingrenzen. Zudem beinhalten sie vielfältige, oftmals an Alltagserfah-

rungen orientierte oder aus anderen wissenschaftlichen Disziplinen entlehnte Verfahren wie zum Bei-

spiel  Imaginieren,  Sammeln,  Ordnen,  Erforschen,  Inszenieren,  Dokumentieren,  Biografieren,  Karto-

grafieren,  Verfremden.  Künstlerische  Strategien  sind  besonders  in  aktuellen  Kunstproduktionen  von 

großer Bedeutung. 

 

 

3 

Erwartete Kompetenzen  

Unterricht und Lernprozesse im Fach Kunst basieren auf dem Zusammenspiel unterschiedlicher Kom-

petenzbereiche, die sich wie folgt gliedern:  

•  Rezeption - Produktion - Reflexion - Präsentation  

•  Themenfelder (Mensch - Natur - Dinge - Räume - Kultur - Zeit - Farbe) 

•  Gestaltungsbereiche (Malerei - Grafik - Plastik, Objekt, Installation, Raum - Spiel,  

Performance, Aktion - Digitale Medien - zeitgenössische künstlerische Strategien)  

Kompetenzen  werden  in  individueller  Ausprägung  mit  individuellen  Vorgehensweisen,  unterschiedli-

chen Voraussetzungen, Erfahrungen und Interessen erworben. Sie entwickeln sich über einen länge-

ren Zeitraum. Theorie und Praxis sind inhaltlich aufeinander abzustimmen. Die erwarteten Kompeten-

zen beziehen sich vorrangig auf diejenigen fachlichen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, über 

die Schülerinnen und Schüler am Ende von Doppeljahrgängen verfügen sollen. Inhalts- und prozess-

bezogene Kompetenzen werden dabei nicht getrennt dargestellt, weil sich im Fach Kunst diese Berei-

che permanent wechselseitig durchdringen.  

 

 

15 

 

3.1     Rezeption – Produktion – Reflexion – Präsentation 

Rezeption, Produktion, Reflexion und Präsentation sind grundlegend für den Kompetenzerwerb. Diese 

Bereiche greifen ineinander und durchdringen alle Themenfelder und Gestaltungsbereiche.  

 

Rezeption 
Die Schülerinnen und Schüler … 

•  beschreiben Bilder, Bildelemente, Stimmungen. 

•  erfassen, benennen und erläutern bildsprachliche Strukturen und die Wirkung von 

bildnerischen Mitteln.  

• 

verwenden Fachbegriffe. 

 

Produktion 
Die Schülerinnen und Schüler … 

•  nutzen unterschiedliche bildnerische Verfahren zur Umsetzung eigener Bildideen. 

• 

setzen Material, Werkzeug und bildnerische Verfahren sachgerecht und wirkungsvoll ein. 

 
Reflexion 
Die Schülerinnen und Schüler … 

•  beschreiben Arbeits-/Bildherstellungsprozesse sowie bildnerische Verfahren und bewerten 

diese hinsichtlich ihrer ästhetischen Erfahrungen, der Zielvorstellung und des Ergebnisses. 

•  dokumentieren Arbeits- und Bildherstellungsprozesse unterschiedlich, z. B. in Form von 

Kunsttagebüchern, Kunstmappen, Plakaten, Portfolios. 

•  betrachten und bewerten eigene und fremde Bilder nach Kriterien. 

 

Präsentation 
Die Schülerinnen und Schüler … 

•  entwerfen, erproben und erfahren Ausstellungsmöglichkeiten für ihre Ergebnisse. 

• 

führen sachbezogene Gespräche über eigene und fremde Bilder. 

 

16 

 

3.2 

Themenfelder 

 

Bild 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

 Schuljahrgang 9/10 

•  stellen sich selbst oder andere in unter-
schiedlichen Stimmungen oder Situatio-
nen durch den bewussten Einsatz von 
Mimik und Gestik dar. 

Mensch 

• 

verwenden Accessoires zur Charakteri-
sierung von Personen. 

•  erkennen und beschreiben charakteris-
tische Merkmale von Menschendarstel-
lungen in Bildern.  

• 

• 

• 

 

Die Schülerinnen und Schüler . . .  

verändern das äußere Erscheinungsbild 
zielgerichtet mit bildnerischen Gestal-
tungselementen. 

stellen Gefühle, Stimmungen und Träume 
bildnerisch dar.  

dokumentieren den Ideenfindungspro-
zess. 

•  stellen Menschen innerhalb ihres Umfel-

des bildnerisch dar.  

•  wenden Proportionsgesetze des Körpers 

oder des Kopfes an.  

•  unterscheiden idealisierte von individuel-

len Darstellungen des Menschen und 
hinterfragen Absichten.  

1
7
 

•  beschreiben belebte oder unbelebte Na-
tur oder Naturereignisse und setzen ihre 
Wahrnehmung bildnerisch um. 

 

 

Natur 

•  agieren mit Naturmaterialien experimen- 

tell und gestalterisch.  

•  untersuchen Bilder von Natur und ver-

gleichen sie hinsichtlich der bildnerischen 
Wirkung.  

•  entwickeln und gestalten Objekte in 

phantasierender, erzählender oder spie-
lerischer Form. 

•  suchen oder entwerfen räumliche Kon-

texte für Objekte, präsentieren diese 
oder erfinden zum gestalteten Objekt ei-
ne Geschichte.  

 

•  bearbeiten und verfremden Alltagsgegen-
stände, Naturobjekte oder Erinnerungsstü-
cke oder geben sie naturgetreu wieder und 
präsentieren die Ergebnisse. 

•  untersuchen die Funktion, Wirkung oder 
den Symbolgehalt von Dingen in Bildern. 

 

Dinge 

 

 

 

1
8
 

 

Bild 

 

Räume 

  

Kultur  

  

Zeit 

 

Farbe 

 

 

 

 

 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

 Schuljahrgang 9/10 

Die Schülerinnen und Schüler . . .  

•  gestalten einen Landschaftsraum tiefen-

•  benennen reale Räume, beschreiben 

räumlich. 

und vergleichen diese. 

•  erkennen und benennen tiefenräumliche 
Mittel (Überschneidung, Schichtung, Grö-
ßenunterschiede, Fußpunktverschiebung). 

 

•  stellen fantastische oder reale Räume 

dar und gestalten sie aus. 

•  nehmen Unterschiede in der perspektivi-
schen Darstellung wahr und benennen 
diese.  

•  stellen Bekanntes bildnerisch in neue Zu-
sammenhänge und setzen sich mit unge-
wohnten Darstellungsweisen auseinander. 

•  setzen künstlerische Ausdrucksmöglich-
keiten von Zeichen für eigene Botschaf-
ten zielgerichtet ein.  

•  setzen sich mit der Motivation und Wirkung 

•  untersuchen Zeichen in Bildern (Symbo-

von Praktiken der Jugendkultur auseinan-
der. 

le, Botschaften), ordnen diese ein und 
hinterfragen deren Wirkungsabsichten.  

•  nehmen Bilder anderer Kulturen und Epo-

chen exemplarisch wahr, vergleichen diese 
und ordnen sie ein.  

•  erproben Darstellungsweisen von Zeit 

 

spielerisch. 

•  beschreiben Darstellungsweisen von 

Zeit oder Bewegung.  

 

•  stellen Zeit oder Bewegung spielerisch 

und bildhaft dar.  

•  beschreiben und vergleichen Darstel-

lungsweisen von Zeit oder Bewegung.  

•  erkennen und benennen unterschiedli-

•  erproben farbige Materialien und setzen 

•  setzen Farbe in eigenen Bildern als Aus-

che Farbnuancen. 

Farbe gezielt ein. 

druckmittel gezielt ein. 

•  erproben Farbe und nutzen ein erweiter-

•  erkennen systematische Farbzusammen-

•  analysieren und reflektieren Farbe und 

tes Farbrepertoire kreativ. 

•  beschreiben Farbwirkungen in eigenen 

und fremden Bildern. 

hänge und beschreiben diese auch in 
fremden Bildern.  

ihre Wirkung in Bildern.  

 

 

3.3   Gestaltungsbereiche 

 

Bild 

 

 

Malerei 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10  

Die Schülerinnen und Schüler . . .  

•  erproben Maltechniken, Malmaterialien 

•  erproben ein erweitertes Repertoire an 

und Farbmischungen experimentell. 

Maltechniken und Malmaterialien. 

•  setzen Farbe insbesondere auch als 
Raum schaffendes Mittel gezielt ein. 

•  beschreiben Wirkungen von Maltechni-

•  erkennen Zusammenhänge von Maltech-

•  erproben Maltechniken, Malmaterialien 

ken und Malmaterialien in Bildern.  

niken und Malmaterialien und beschrei-
ben diese auch in fremden Bildern.   

und Farbmischungen in Bildern expe-
rimentell.  

•  setzen, ausgehend vom Experiment, 

•  erweitern ihr Repertoire der grafischen 

•  erkennen verschiedene raumschaffen-

Grafik 

einfache druckgrafische Verfahren und 
grafische Mittel zunehmend zielgerichtet 
ein. 

Mittel und wenden diese wirkungsvoll an. 

•  wenden einfache räumliche Darstellungs-

weisen an. 

1
9
 

•  erproben und arbeiten beim dreidimen-
sionalen Gestalten mit verschiedenen 
Materialien und Werkzeugen.  

•  verfremden und kombinieren Alltagsge-

genstände und Fundstücke. 

de, perspektivische oder körperhafte 
Darstellungsweisen und wenden diese 
an. 

•  arbeiten planvoll von der Idee über die 

Anfertigung einer Skizze bis zur Um-
setzung.  

•  gestalten, analysieren und beurteilen 
dreidimensionale Werke, z. B. Plastik, 
Skulptur, Objekt, Relief, Design, Archi-
tektur, Installation, Raum. 

Plastik,      
Objekt, 

Installation, 

Raum 

Spiel, Per-
formance, 

Aktion 

Digitale  
Medien  

 

•  erfahren Körper, Zeit und Raum in bildnerischen Aktionen spielerisch. 
•  erproben unterschiedliche Ausdrucksmöglichkeiten im Spiel, in der Performance oder der Aktion und setzen Ideen absichtsvoll ein. 

•  nehmen digitale Bilder als technisch gestaltete Phänomene wahr und hinterfragen diese kritisch. 
•  gestalten mit digitalen Medien sowohl experimentell als auch zielgerichtet.  
•  wenden Bildbearbeitungsprogramme planvoll an.  
•  dokumentieren und präsentieren eigene Gestaltungsprozesse mithilfe neuer Medien.  
•  nutzen die Möglichkeiten multimedialer Bildproduktion zur Gestaltung. 
•  gehen verantwortungsbewusst mit Veröffentlichungen von Bildern um. 

 

 

 

 

Bild 

 

Schuljahrgang 5/6 

Schuljahrgang 7/8 

Schuljahrgang 9/10  

Die Schülerinnen und Schüler . . .  

Zeitgenös-

•  erforschen und hinterfragen ihre Lebenswelt mithilfe künstlerischer Strategien.  

sische 
künstle-
rische  

Strategien 

•  wenden künstlerische Strategien für die Umsetzung eigener Gestaltungsideen an.  

•  erkennen künstlerische Strategien in Kunstwerken und reflektieren sie hinsichtlich der Aussageabsicht. 

Die folgende Tabelle zeigt an Beispielen die Vielfalt der Bilder und bildnerischen Gestaltungsbereiche auf:  

- Beschreibung 

- Malmaterial 

- Zeichen 

- Analyse 

- Maltechnik 

- Zeichenmaterial 

2
0
 

- Interpretation  

- Farbauftrag 

- Zeichnung 

- Farbraum 

- Skizze 

 

- Druckgrafik 

- Schrift 

- Rezeption 

- Reflexion 

- Produktion 

- Präsentation 

- Kunstgeschichte 

- Herstellen           

  kulturhistorischer 

  Kontexte 

Bild 

Malerei 

Grafik 

Plastik, Objekt, 

Installation, Raum 

Spiel, Perfor-
mance, Aktion 

Digitale Medien 

 

- Relief 
- Plastik  

- Skulptur 

- Objekt 

- Design 

- Installation 

- Spiel 
- Performance 

- Foto 
- Film 

- Interaktion  

- digitale  

- Imaginieren 
- Sammeln 

- Ordnen 

- Aktion 

  Bildbearbeitung 

- Inszenieren 

 

 

- Multimedia 

- Erforschen 

- Internet 

- Dokumentieren    

- Kommunikations- 

- Architektur/ 

  design 

 

  Raum 

 

- Biografieren 

- Kartografieren 

- Verfremden 

- Prinzip „Collage“ 

- Prinzip „Zufall“ 

Zeitgenössische 

künstlerische 

Strategien 

 

4 

Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung  

Leistungsfeststellungen und Leistungsbewertungen geben den Schülerinnen und Schülern sowie den 

Erziehungsberechtigten  Rückmeldungen  über  die  erworbenen  Kompetenzen  und  den  Lehrkräften 

Orientierung für die weitere Planung des Unterrichts sowie für notwendige Maßnahmen zur individuel-

len Förderung. Leistungen im Unterricht werden in allen Kompetenzbereichen festgestellt. Dabei ist zu 

bedenken, dass die sozialen und personalen Kompetenzen, die über das Fachliche hinausgehen, von 

den im Kerncurriculum formulierten erwarteten Kompetenzen nur in Ansätzen erfasst werden. 

 

Grundsätzlich ist zwischen Lern- und Leistungssituationen zu unterscheiden. In Lernsituationen ist das 

Ziel der Kompetenzerwerb. Fehler und Umwege dienen den Schülerinnen und Schülern als Erkennt-

nismittel, den Lehrkräften geben sie Hinweise für die weitere Unterrichtsplanung. Das Erkennen von 

Fehlern  und  der  produktive  Umgang  mit  ihnen  sind  konstruktiver  Teil  des  Lernprozesses.  Für  den 

weiteren  Lernfortschritt  ist  es  wichtig,  bereits  erworbene  Kompetenzen  herauszustellen  und  Schüle-

rinnen und Schüler zum Weiterlernen zu ermutigen. 

Bei Leistungs- und Überprüfungssituationen steht die Anwendung des Gelernten im Vordergrund. Ein 

an  Kompetenzerwerb  orientierter  Unterricht  bietet  den  Schülerinnen  und  Schülern  durch  geeignete 

Aufgaben  einerseits  ausreichend  Gelegenheiten  Problemlösungen  zu  erproben,  andererseits  fordert 

er  den  Kompetenznachweis  in  Leistungssituationen.  Dies  schließt  die  Förderung  der  Fähigkeit  zur 

Selbsteinschätzung der Leistung ein. 

 

Neben der kontinuierlichen Beobachtung der Schülerinnen und Schüler im Lernprozess und ihrer indi-

viduellen Lernfortschritte, die in der Dokumentation der individuellen Lernentwicklung erfasst werden, 

sind  die  Ergebnisse  mündlicher,  schriftlicher  und  anderer  fachspezifischer  Lernkontrollen  zur  Leis-

tungsfeststellung  heranzuziehen.  Im  Fach  Kunst  können  Lernkontrollen  einen  theoretischen  oder 

praktischen Schwerpunkt haben. Festlegungen zur Anzahl der bewerteten schriftlichen Lernkontrollen 

trifft die Fachkonferenz auf der Grundlage der Vorgaben des Erlasses „Die Arbeit in der Realschule“ in 

der jeweils gültigen Fassung.  

 

Zu benoten sind fachpraktische, mündliche, schriftliche und andere fachspezifische Leistungen. Fach-

praktischen  Leistungen  kommt  im  Fach  Kunst  ein  besonderer  Stellenwert  zu  und  sie  haben  bei  der 

Bestimmung einer Gesamtzensur ein deutlich höheres Gewicht als die mündlichen, schriftlichen und 

anderen  fachspezifischen  Leistungen.  Die  Gewichtung  der  Teilbereiche  wird  von  der  Fachkonferenz 

vorgenommen.  

 

Die Bewertung und Beurteilung von Leistungen im Fach Kunst beziehen sich immer auf den gesamten 

Prozess von Produktion, Rezeption, Präsentation und Reflexion bei der Bearbeitung einer Aufgaben-

stellung und nicht nur auf das entstandene Produkt. 

 

 

21 

 

Im fachpraktischen Bereich ist zu berücksichtigen, dass die Schülerinnen und Schüler  

im Gestaltungsprozess … 

•  Bereitschaft zum Experimentieren und Entdecken zeigen, 

• 

Individualität, Originalität im Prozess entwickeln,  

•  Problemlösungen erproben, 

•  Arbeitsabläufe planen, 

•  Kooperationsbereitschaft, Teamfähigkeit zeigen,  

•  einen hohen Grad der Selbstständigkeit entwickeln, 

•  Konzentration und Ausdauer zeigen,  

• 

fachspezifische Methoden und Arbeitsweisen nutzen, 

•  Gestaltungsmittel und –verfahren anwenden, 

•  mit Material und Werkzeug sachgerecht umgehen, 

•  Arbeitsprozesse dokumentieren.  

 

Beim Gestaltungsergebnis ist zu berücksichtigen: 

•  die Wirkung der bildnerischen Lösung, 

•  die Individualität und Originalität des Ergebnisses, 

•  die Beachtung verbindlicher Anteile der Aufgabenstellung, 

•  die Präsentation von Arbeitsergebnissen. 

 

Im mündlichen Bereich ist zu berücksichtigen, dass die Schülerinnen und Schüler … 

•  angemessen über ästhetische Phänomene, Gestaltungsprozesse und –produkte  

kommunizieren, 

•  bildnerische Mittel, Verfahren, Arbeitsabläufe und Lösungswege beschreiben, 

•  Fachbegriffe gebrauchen, 

•  eigene Sichtweisen und Wertungen begründen, 

• 

sich offen gegenüber ästhetischen Äußerungen anderer Menschen und Kulturen zeigen,  

•  Bildangebote aus Alltag und Kunst hinterfragen, 

• 

selbstständig Informationen beschaffen, 

•  Prozesse und Ergebnisse präsentieren, 

•  Arbeitsergebnisse und gestalterische Lösungsmöglichkeiten bewerten. 

 

Die anderen fachspezifischen Leistungen sind in den oben genannten Bereichen eingebunden, da sie 

nicht  oder  nicht  vorrangig  mündlich  oder  schriftlich  erbracht  werden  (vgl.  Erlass  „Die  Arbeit  in  der  
Realschule“).  
 

Nicht  jede  im  Kunstunterricht  angefertigte  Arbeit  muss  benotet  werden.  Es  kann  auch  sinnvoll  sein, 

eine Reihe von Arbeiten zur Bewertung zusammenzufassen (Mappe, Portfolio). Bei kooperativen Ar-

beitsformen sind sowohl die individuelle Leistung als auch die Gesamtleistung der Gruppe in die Be-

 

22 

 

wertung einzubeziehen. So werden neben methodisch-strategischen auch die sozial-kommunikativen 

und praktischen Leistungen angemessen berücksichtigt. 

 

Die Grundsätze der  Leistungsfeststellung müssen für Schülerinnen  und Schüler sowie für die  Erzie-

hungsberechtigten transparent sein und  erläutert  werden. Die Beurteilungs- und  Bewertungskriterien 

sollen gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern erarbeitet werden. Dies geschieht auch mit der 

Absicht, die ästhetische Urteilsbildung zu fördern. Individuelle Lösungsfindung und vielfältige kreative 

Prozesse  sind  Ziele  des  Kunstunterrichts  und  dürfen  durch  Beurteilungs-  und  Bewertungskriterien 

nicht  eingeschränkt  werden.  Bewertung  soll  die  individuellen  Lernfortschritte  des  Schülers  verdeutli-

chen. Selbsteinschätzung, Entwicklung der ästhetischen Urteilsfähigkeit und Förderung der Urteilsbil-

dung sind Kompetenzen, die im Kunstunterricht geübt werden.  
 
Die  Leistungsabfrage  mittels  zu  zensierender  schriftlicher  Lernkontrollen  muss  aus  dem  Unterricht 

erwachsen. Die Aufgabenstellungen der schriftlichen Lernkontrollen beinhalten die im Kerncurriculum 

beschriebenen Kompetenzbereiche.  

 

23 

 

5 

Aufgaben der Fachkonferenz 

Die  Fachkonferenz  erarbeitet  unter  Beachtung  der  rechtlichen  Grundlagen  und  der  fachbezogenen 

Vorgaben des Kerncurriculums einen schuleigenen Arbeitsplan (Fachcurriculum). 

Der schuleigene Arbeitsplan ist regelmäßig zu überprüfen und weiterzuentwickeln, auch vor dem Hin-

tergrund interner und externer Evaluation. Die Fachkonferenz trägt somit zur Qualitätsentwicklung des 

Faches und zur Qualitätssicherung bei. 

Die Fachkonferenz … 

•  erarbeitet  Themen  bzw.  Unterrichtseinheiten,  die  den  Erwerb  der  erwarteten  Kompetenzen 

ermöglichen, und beachtet ggf. vorhandene regionale Bezüge, 

•  entscheidet, welche Unterrichtswerke eingeführt werden sollen, und trifft Absprachen über ge-

eignete Materialien und Medien, die den Aufbau der Kompetenzen fördern,  

•  wirkt mit bei der Erstellung des fächerübergreifenden Konzepts zur Berufsorientierung und Be-

rufsbildung und stimmt das Fachcurriculum mit diesem Konzept ab,  

•  entwickelt ein fachbezogenes und fachübergreifendes Konzept zum Einsatz von Medien,  

•  benennt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums, 

• 

stimmt fachübergreifende und fächerverbindende Anteile des Fachcurriculums mit den ande-

ren Fachkonferenzen ab und orientiert sich dabei an den Hinweisen auf mögliche Bezüge in 

• 

• 

den Kerncurricula, 

trägt zur Entwicklung des schulischen Methodenkonzepts bei, 

trifft  Absprachen  zur  einheitlichen  Verwendung  der  Fachsprache  und  der  fachbezogenen 

Hilfsmittel, 

• 

trifft Absprachen über die Anzahl und Verteilung verbindlicher Lernkontrollen und praktischer 

Prüfungen im Schuljahr, 

• 

trifft  Absprachen  zur  Konzeption  und  zur  Bewertung  von  schriftlichen,  mündlichen  und  fach-

spezifischen Lernkontrollen, 

•  bestimmt  das  Verhältnis  von  schriftlichen,  mündlichen,  praktischen  und  anderen  fachspezifi-

schen Leistungen bei der Festlegung der Zeugnisnote, 

• 

stimmt die fachbezogenen Arbeitspläne der Grundschule und der weiterführenden Schule ab, 

•  wirkt an Konzepten zur Unterstützung von Schülerinnen und Schülern beim Übergang in be-

rufsbezogene Bildungsgänge mit, 

•  berät über Differenzierungsmaßnahmen, 

•  wirkt  mit  bei  der  Entwicklung  des  Förderkonzepts  der  Schule  und  stimmt  die  erforderlichen 

Maßnahmen zur Umsetzung ab, 

• 

initiiert  und  fördert  Anliegen  des  Faches  bei  schulischen  und  außerschulischen  Aktivitäten  

(z. B. Nutzung außerschulischer Lernorte, Projekte, Teilnahme an Wettbewerben), 

• 

initiiert Beiträge des Faches zur Gestaltung des Schullebens (Ausstellungen, Projekttage etc.), 

•  ermittelt den Fortbildungsbedarf für die Fachlehrkräfte und lässt sich über Fortbildungsinhalte 

informieren. 

 

24 

 

 

25 

 

Operatoren für das Fach Kunst 

Die  angeführten  Operatoren  (Schlüsselwörter)  sind  handlungsinitiierende  Verben,  die  angeben,  wel-

che Tätigkeiten, Fertigkeiten und Fähigkeiten zum Nachweis der jeweiligen Kompetenz erwartet wer-

den.  Sie  sind  jeweils  einzelnen  Anforderungsbereichen  (Seite  25)  zugeordnet.  Die  Operatoren  sind 

den Schülerinnen und Schülern bekannt zu machen und ihr Gebrauch an Beispielen zu üben. Mit dem 

konsequenten Einsatz der Operatoren wird Missdeutungen von Aufgabenstellungen entgegen gewirkt. 

Gleichzeitig machen Operatoren die Komplexität von unterschiedlichen Aufgabenstellungen deutlich.  

analysieren / 
untersuchen 

anwenden/einset-
zen/verwenden 

(be-)nennen 

begründen/beur- 
teilen/bewerten 

beschreiben 

darstellen 

deuten 

dokumentieren 

ein-/zuordnen 

entwerfen 

erläutern 

experimentell  
erproben 

hinterfragen /  
reflektieren 

Kriteriengestützte Erschließung des inhaltlichen/formalen Bildbestandes mit der 
Zielsetzung einer Interpretation, ggf. unter einschränkender Fragestellung 

Nutzung von Verfahren, bildnerischen Mitteln, Techniken, Strategien, um bild-
nerische Aussagen zu erzeugen 

Zusammentragen von Informationen und Wiedergabe ohne Erläuterung 

Abgabe einer Stellungnahme zu einem Sachverhalt oder Problem ggf. unter 
Berücksichtigung von Kriterien 

Wiedergabe von Wahrnehmungen, Beobachtungen und Zusammenhängen 
strukturiert und fachsprachlich richtig mit eigenen Worten  

Wiedergabe von bild- oder textbezogenen Sachverhalten, Zusammenhängen, 
Vorstellungen usw. mit (bild-)sprachlichen Mitteln  

Nachvollziehbare Erläuterung eines Bildes oder Sachverhalts 

Festhalten von Ergebnissen oder Prozessen durch (bild-)sprachliche Mittel  

Organisation/Zuweisung (bildsprachlicher) Sachverhalte  

Erarbeitung einer Gestaltungsidee zu einem konkreten Auftrag  

Erklärung eines bildsprachlichen und/oder textbezogenen Sachverhalts 

Anbahnung einer gestalterischen Lösung durch gezielte Versuche mit Material, 
Technik oder Darstellungsmittel  

Vergleich von Entwürfen oder gestalterischen Lösungen kriterienorientiert mit 
den Zielsetzungen und Erwägung von Alternativen  

interpretieren 
planen/entwickeln  Selbstständige Erarbeitung eines gestalterischen Konzeptes (ggf. nach vorge-

Nachvollziehbares und begründetes Auslegen und Deuten von Bildern  

gebenen Bedingungen) 

skizzieren 

untersuchen 

umsetzen 

verändern 

verfremden 

vergleichen 

visualisieren 

wiedergeben 

(Bild-)sprachliches Festhalten eines Eindrucks oder einer Gestaltungsidee, 
sodass die damit wesentlich verbundene Information vermittelt wird 

Prüfen von Eigenschaften eines Objektes und Aufzeigen von Beziehungen 
zwischen Objekten und Sachverhalten 

Realisierung einer Gestaltungsidee 

Ergänzung und Überarbeitung von Alltagsgegenständen, Bildern etc.   

Bekanntes in neuartige und ungewohnte Beziehungen setzen 

Kriterienorientierte Untersuchung und Darstellung von Gemeinsamkeiten, Ähn-
lichkeiten, Unterschieden in Bild-/Textmaterial  

Bildhafte klare Darstellung von Ideen und/oder Zusammenhängen  

Beschreibung/Darstellung eines bild- oder textbezogenen Sachverhalts 

 

26 

 

Matrix als Hilfe für die Unterrichtsgestaltung 

 

 

 

GESTALTUNGSBEREICHE 

 

 

BILD 

Malerei 

Grafik 

 

R
E
D
L
E
F
N
E
M
E
H
T

 

 

Mensch 

 

 

Natur 

 

 

 Dinge 

 

 

Räume 

 

 

Kultur 

 

Zeit 

Farbe 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Plastik, 
Objekt, 
Installa-
tion, 
Raum 

Spiel, Per-
formance, 

Aktion 

Digitale 
Medien 

 

 

Zeitge-

nössische 

künst-
lerische 
Strategien 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

27 

 

Arbeitsbeispiel für die Verknüpfung der Kompetenzbereiche (5./6.) 
 
Inhalt: Einstiegsübung zur differenzierten Farbwahrnehmung: Farbtöne ordnen, bezeichnen 
Bildbeispiel: Tony Cragg, New Stones, Newton’s Tones, 1978, Installation 

Erwartete Kompetenzen 

Anregungen zur Umsetzung 

 
Themenfeld: Farbe 

 
Aufgabenstellung 

Die Schülerinnen und Schüler... 

Die Schülerinnen und Schüler... 

•  erkennen unterschiedliche Farbnuancen. 

•  sammeln farbige Materialien. 

•  erproben Farbe und nutzen ein erweitertes 

Farbrepertoire kreativ. 

•  beschreiben Farbwirkungen in eigenen und 

fremden Bildern. 
 

 
Gestaltungsbereich: Zeitgenössische künst-
lerische Strategien (Sammeln, Ordnen) 

Die Schülerinnen und Schüler... 

•  wenden künstlerische Strategien für die Um-

setzung eigener Gestaltungsideen an. 

•  erkennen künstlerische Strategien in Kunst-
werken und reflektieren sie hinsichtlich der 
Aussageabsicht. 
 

 
Rezeption – Produktion – Reflexion –
Präsentation  

Die Schülerinnen und Schüler … 

•  erfassen, benennen und erläutern bildsprach-
liche Strukturen und die Wirkung von bildneri-
schen Mitteln (Rezeption). 

•  setzen Material, Werkzeug und bildnerische 
Verfahren sachgerecht und wirkungsvoll ein 
(Produktion).  

•  beschreiben Arbeits- und Bildherstellungs-

prozesse sowie bildnerische Verfahren und 
bewerten diese hinsichtlich ihrer ästhetischen 
Erfahrungen, der Zielvorstellung und des 
Ergebnisses (Reflexion). 

 

•  dokumentieren Arbeits- und Bildherstellungs-

prozesse (Reflexion). 

•  entwerfen, erproben und erfahren Ausstel-

lungsmöglichkeiten für ihre Ergebnisse 
(Präsentation). 

•  führen sachbezogene Gespräche über eigene 

und fremde Bilder (Präsentation). 

 
 

 

28 

•  finden eigene Bezeichnungen für Farbtöne. 

•  entwickeln eigene Kategorien zur Sortierung 

des farbigen Materials (Helligkeitswerte, 
Farbtöne, Farbkontraste, Farbtrübung, …). 

•  benennen und erläutern ihr Ordnungsprinzip.  

•  geben ihrer Ordnung eine Form (Anordnung). 

•  präsentieren und dokumentieren ihre Arbeits-

ergebnisse. 

•  vergleichen ihre Arbeiten/Arbeitsweise mit 

dem Kunstwerk „New Stones, Newton’s 
Tones“ von Tony Cragg. 

Varianten und Verbindungen zu  
weiteren Gestaltungsbereichen 

 

•  Gestaltungsidee mit den farbigen Materialien 

erarbeiten (Kennenlernen unterschiedlicher 
Arbeiten von Tony Cragg) 

•  Zu einem Farbton arbeiten. Begrenztes 
Farbspektrum ermöglicht differenzierte 
Betrachtung von Farbmaterial/-wirkung. 

•  Weitere Künstler, die sich mit farbigen 

Materialien auseinandersetzen, thematisieren 
(z. B. Nikolaus Lang). 

•  Malerei: Experimentelles Erproben von 
Farbzusammensetzungen durch Nach-
mischen der gesammelten Farbtöne  

•  Digitale Medien: Fotografie der farbigen 

Materialanordnung 

Medien / Materialien 

 
Bild:  
Tony Cragg, New Stones, Newton’s Tones, 
1978, Installation 
Nikolaus Lang: Farbfeld - Sand und Ocker, 1987 
 
Gesammelte farbige Materialien: Kleinere Ge-
genstände, Verpackungsmaterial, textile Stoffe, 
Papiere, u. a. 

