	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Hochschul- 

Perspektiven 
für alle. 

	  
	  	  	  	  
	  	  	  	  

Kick-Off Veranstaltung am 25.04.2014 

	  

Prüfungsleistung für das HoPe-Alternativseminar: Anforderungen an das 
Portfolio: 
(für B3.2 „Jugend, Arbeit, Gesellschaft und Beruf“) 
 
 
Teil 1 des Portfolios (30% des Umfangs und der Note): 
 
Aufgabe 1: Mitschrift von der Planungsphase/Organisation der Schulinformationsvorträge: 

−  An welcher BBS führe ich die Schulinformationsveranstaltung durch? In der Gruppe oder 

−  Wie gehe ich auf die BBS zu? 
−  Was weiß ich über die BBS/die zu informierenden Schülerinnen und Schüler? 
−  Welchen Part habe ich bei der Schulinformationsveranstaltung? 
−  Wie bereite ich mich auf den Schulbesuch vor? 
−  Welche Ziele setze ich mir? Welche Erwartungen habe ich? 

alleine? 

 

Aufgabe 2: Reflexion des Schulinformationsvortrags und ggf. universitärer Schnuppertag: 

−  Wie habe ich mich bei der Schulinformationsveranstaltung und ggf. universitärer 

Schnuppertag gefühlt? 

−  Was ist mir/meiner Gruppe besonders gut gelungen? 
−  Was würde ich bei der nächsten Durchführung anders machen? 
−  Welche theoretischen Inhalte möchte ich zukünftig genauer bearbeiten? 
−  Wie habe ich mich bei weiteren Kontakten, z.B. im Rahmen des universitären Schnuppertags, 

mit den Schülerinnen und Schülern gefühlt? 

−  Welche Konsequenzen ziehe ich aus dem Schulbesuch/universitärer Schnuppertag für mein 

weiteres Studium? 
 

Aufgabe 3: Reflexion des eigenen Lernprozesses: 

−  Was habe ich in den einzelnen Sitzungen gelernt? 
−  Was war für mich neu? 
−  Konnte ich Bezüge zwischen den gelernten Theorien und der praktischen Anwendung 

herstellen? 

−  Welche Themen/Aspekte/Fragestellungen haben mich besonders angesprochen? 
−  Was möchte ich zukünftig in meinem Studium noch vertiefen? 

 
à Die Benotung von Teil 1 erfolgt nach Vollständigkeit und Ausführlichkeit bei der Beantwortung der 
entsprechenden Fragen in den einzelnen Aufgabenteilen (Umfang insgesamt 3-7 Seiten).  
 

 

         Gefördert durch:  

 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   

 

In Kooperation mit:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  

 

	  

	  

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  Hochschul- 

Perspektiven 
für alle. 

Teil 2 des Portfolios (70% des Umfangs und der Note): 
Eine  von  Ihnen  verfasste  Ausarbeitung  (5-8  Seiten),  in  welcher  Sie  einen  der  in  der  Kick-off 
Veranstaltung (Fr, den 21.10. und Sa, den 22.10.) bzw. einen der an einer weiteren Seminarsitzungen 
angesprochenen  Aspekt  der  sozialen  Ungleichheit  einbeziehen.  Hierfür  entwickeln  Sie  eine  eigene 
Fragestellung,  die  Sie  beantworten  möchten.  Beziehen  Sie  dabei  einen  Aufsatz  und  einen 
soziologischen Begriff, der im Seminar behandelt wurde, mit ein. 
Die  schriftliche  Ausarbeitung  muss  neben  der  Einbeziehung  einer  der  im  Seminar  behandelten 
Grundlagentexte mindestens vier weitere Literaturquellen enthalten. 
 
à  Die  Benotung  von  Teil  2  erfolgt  nach  den  in  der  BWP  allgemein  angewandten  Richtlinien  zur 
Bewertung von wissenschaftlichen Arbeiten (siehe Checkliste für Seminar- und Abschlussarbeiten). 
 
Noch einige allgemeine Hinweise: 
−  Die Note des Portfolios ist die Note für das Gesamtmodul B3 „Kontexte und Bedingungen 

beruflichen Lehrens und Lernens“ Das Gesamtmodul setzt sich aus den Modulen 3.1 „Individuum, 
Kommunikation, Interaktion – Psychologische Aspekte beruflichen Lehrens und Lernens“ und 3.2 
„Jugend, Arbeit, Gesellschaft, Beruf“ (bzw. dem HoPe-Alternativseminar) zusammen. 

−  Das  Portfolio  besteht  insgesamt  aus  8  bis  15  Seiten  (ohne  Deckblatt,  Inhaltsverzeichnis, 
Literaturverzeichnis  und  eventuellen  Anhängen)  und  wird  von  jede/r  SeminarteilnehmerIn 
eigenständig und alleine angefertigt (keine Gruppenarbeit!). 

−  Das  Portfolio  muss  in  ausgedruckter  Form  (bei  Zusendung  per  Post  gilt  der  Poststempel)  und  in 
digitaler Form (beiliegende CD oder per Email) bis spätestens  zum  15.03.2017 bei Miriam Buse 
eingereicht  werden  (Deadline!).  Eine  spätere  Abgabe  wird  automatisch  als  nicht  bestanden 
gewertet. 

−  Wichtig!  Für  die  Studien-  wie  auch  die  Prüfungsleistung  müssen  die  entsprechenden  Opium-
Fristen  gewahrt  werden.  Die  Fristen  und  entsprechenden  Prüfungsnummern  werden  zu 
gegebener Zeit im Seminar und auf stud.ip unter „Ankündigungen“ bekanntgegeben. 
 

 

         Gefördert durch:  

 	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	   

 

In Kooperation mit:	  
	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  	  	  	  	  	  	  	  

 

