Universität Osnabrück 

Fachbereich 7 – Sprach- und Literaturwissenschaften 

Wintersemester 2015/16 

Dozent: Christian Lindemann/ Axel Thun 

 

Praktikumsbericht zum 

Basisfachpraktikum 

im Fach Latein 

am Mariengymnasium Papenburg 

vom 08.02.2016-11.03.2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Michael van Zadel 

Bremer Straße 10 

49084 Osnabrück 

Email: mvanzadel@uni-osnabrueck.de 

Matrikel: 946555 

Osnabrück, den 15.04.2016 

 

1 

1 

1 

2 

4 

5 

6 

8 

9 

9 

11 

 

Inhaltsverzeichnis 

 

1.  Situation des Faches Latein an der Praktikumsschule 

2.  Ausführlicher Unterrichtsentwurf zu einer Stunde 

2.1  Voraussetzungen 

2.2  Sachanalyse 

2.3  Didaktische Analyse 

2.4  Lernziele 

2.5  Methodische Überlegungen 

2.6  Tabellarischer Verlaufsplan 

3.  Reflexion der Unterrichtsstunde 

4.  Würdigung des Fachpraktikums 

Literaturverzeichnis 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1.  Situation des Faches Latein an der Praktikumsschule 

Das erste Fachpraktikum im Fach Latein habe ich am Mariengymnasium in Papenburg absol-

viert.  Dieses  Gymnasium,  welches  18351  gegründet  wurde,  ist  in  mehrerer  Hinsicht  ein  be-

sonderes  Gymnasium.  Zum  einen  befindet  es  sich  in  freier  Trägerschaft,  also  in  Verantwor-

tung eines freien Schulträgers. Der Schulträger ist in diesem Fall die Kongregation der Fran-

ziskanerinnen  Thuine.2  Zum  anderen  ist  es  ein  reines  Mädchengymnasium.  Zurzeit  werden 

ungefähr 800 Schülerinnen von ungefähr 50 LehrerInnen am Mariengymnasium unterrichtet, 

wobei der Geschlechteranteil unter den Lehrkräften ausgewogen ist. Ein besonderes Merkmal 

im  Kollegium  ist,  dass  einige  Ordensschwestern  den  Lehrdienst  ausüben  und  so  die  staatli-

chen  Lehrkräfte  unterstützen.  Insgesamt  unterrichten  fünf  Lehrer  das  Fach  Latein  an  der 

Schule, wobei der Altersdurchschnitt bedingt durch drei bald in Pension gehende Lehrkräfte 

relativ hoch ist. Der Fremdsprachenunterricht wird ab der 5. Klasse mit Englisch und ab der 6. 

Klasse mit Latein oder Französisch abgedeckt.  

Da  die  Verteilung  von  Schülerinnen,  die  Französisch  oder  Latein  als  Fremdsprache  wählen, 

unterschiedlich  ist,  gibt  es  in  den  Jahrgängen  8,  9  und  10  jeweils  Lateinkurse,  welche  aus 

Schülerinnen mehrerer Klassen bestehen.  

Auffällig  ist  in  diesem  Zusammenhang,  dass  ein  Großteil  der  Schülerinnen  in  der  6.  Klasse 

Latein als 2. Fremdsprache wählt, diese Wahl jedoch bis zum Abitur nicht beibehält. So gibt 

es  im  Abiturjahrgang  2016  nur  vier  Schülerinnen,  die  Latein  als  P4,  d.h.  Prüfungsfach  mit 

normalem  Anforderungsniveau,  gewählt  haben.  Leistungskurse  gibt  es  für  diesen  Jahrgang 

z.B. gar nicht.  

 

2.  Ausführlicher Unterrichtsentwurf zu einer Stunde 

Im Folgenden wird exemplarisch ein Unterrichtsentwurf zu einer von mir gehaltenen Stunde 

ausführlich vorgestellt. Diese Stunde wurde am 4. März 2016 in einer 10. Klasse gehalten. 

 

2.1  Voraussetzungen 

Bei der Lerngruppe handelt es sich um den Lateinkurs 10L1 des Mariengymnasiums Papen-

burg,  welcher sich zu 7  Schülerinnen aus der  10FL1 und 9 Schülerinnen aus der 10FL2 zu-

sammensetzt  und  vier  Stunden  in  der  Woche  unterrichtet  wird.  Der  Kurs  befindet  sich  mo-

mentan in der Vorbereitungsphase auf die gymnasiale Oberstufe und beschäftigt sich mit der 

Übergangslektüre Konquistadoren in Peru, einer Sammlung von neulateinischen Erzählungen 

                                                           
1 http://maedchen-gymnasium.de/papenburg/mariengymnasium (28.02.2016). 
2 Ebd. 

 

1 

über  die  Eroberung  Perus  durch  die  Spanier.  Die  durchzuführende  Unterrichtsstunde  ist  die 

12. einer  auf 28 Stunden ausgelegten  Unterrichtseinheit zur bereits  genannten  Lektüre,  wes-

halb die Stunde als reine Lektürestunde ohne Einführung neuer grammatischer Themen ange-

sehen werden kann.  

Die Schülerinnen verhalten sich freundlich und aufgeschlossen der Lehrkraft gegenüber, wo-

bei gelegentliche Zwischenrufe und Unaufmerksamkeit vorkommen. 

Somit  ergibt  sich  eine  als  angenehm  beschreibbare  Lernatmosphäre,  die  den  Unterricht  be-

gleitet. Die Qualität und Quantität der mündlichen Beteiligung weist auf ein relativ homoge-

nes Leistungsniveau hin, das insgesamt als durchschnittlich bis gut einzustufen ist. In Bezug 

auf  die  Sozialformen  hat  sich  besonders  die  Partnerarbeit  bewährt,  in  der  die  Schülerinnen 

Gelegenheit zur gegenseitigen Unterstützung und Korrektur haben. In ihren Äußerungen kön-

nen sich die Schülerinnen direkt aufeinander beziehen und sich durch das Geben von Hilfen 

korrigieren. 

Gemäß dem Alter der Schülerinnen hat sich für den Unterricht bezüglich der Unterrichtsform 

besonders die Partnerarbeit, die unterbrochen wird durch ein Lehrer-Schüler- und eine Schü-

ler-Schüler-Gespräch, als besonders gewinnbringend herauskristallisiert. 

 

2.2 

Sachanalyse 

Der vorliegende Textauszug aus dem Lektüreheft der clara-Reihe, Konquistadoren in Peru – 

Aufstieg und Fall der Brüder Pizarro nach Bildern und Texten von Theodor de Bry, beschäf-

tigt sich mit dem ersten Aufeinandertreffen Franzisco Pizarros mit dem Inkafürsten Atahuall-

pa.3 

Die in der Stunde behandelte Doppelseite ist nach folgendem Prinzip4 aufgebaut: Auf der lin-

ken Seite der Doppelseite steht der lateinische Text, rechts daneben einige grammatikalische 

                                                           
3 Es ist interessant, warum sich eine reine Mädchenklasse für ein Lektüreheft entscheidet, welches vom Thema 
her  eher  für  Jungs  interessant  zu  sein  scheint.  Die  Eroberung  Perus,  kriegerische  Auseinandersetzungen  mit 
anderen  Völkern  und  Stämmen  und  Intrigen  und  Verrat  scheinen  doch  eigentlich  eher  ein  jungenspezifisches 
Thema zu sein. 
4 Diesem Prinzip folgt jede Doppelseite des Hefts. Auf der linken Seite stehen lateinische Texte, in Sinnabschnit-
te  unterteilt  und  durch  Vokabelangaben  ergänzt.  Trotz  des  Bandwurmcharakters  einiger  Sätze  entspricht  der 
Schwierigkeitsgrad dem mittleren Niveau. Die Anhäufung (einfach gehaltener) lateinischer Spezial- Konstrukti-
onen wie AcI, Abl.abs. und Konjunktiv im Nebensatz sichert der Übergangslektüre ihren Übungscharakter. Spe-
zielle  Grammatikaspekte  wie  Supinum  oder  Gebrauch  der  Tempora  in  Erzähltexten  werden  kurz  erläutert. 
Auf  der  rechten  Seite  stehen  auf  deutsche  gehaltene  Ausführungen  zum  geschichtlichen  Hintergrund,  ergänzt 
durch  Abbildungen  alter  Kupferstiche  aus  dem  16.  Jahrhundert  von  Theodor  de  Bry.  Erste  Aufgaben  zur 
Textanalyse regen die Schülerinnen zur Auseinandersetzung mit und Kritik an der Vorgehensweise der Spanier 
an. Die Aufgabenstellung der einzelnen Kapitel nimmt dabei nicht nur Bezug auf den lateinischen Text, sondern 
auch die Kupferstich-Abbildungen. 

2 

 

und  lexikalische  Angaben.  Auf  der  rechten  Seite  folgt  ein  kurzer  Informationstext  mit  einer 

Abbildung und einigen Aufgaben, welche den Inhalt des Übersetzungstextes mit den Materia-

lien auf der rechten Doppelseite verknüpfen sollen. 

Im Vorfeld haben die Schülerinnen bereits Wissen über die Hintergründe der auftauchenden 

Personen  erworben  und  den  beschwerlichen  Seeweg  ermittelt,  auf  welchem  sich  die  spani-

schen Eroberer nach Peru begeben haben. Nachdem Pizarro im direkt vorangegangenen Kapi-

tel die Statthalterschaft  Perus durch die spanische Krone zugesprochen bekommen hat,  wird 

in  der  heutigen  Lektürestunde  die  erste  Begegnung  zwischen  Pizarro  und  dem  Inkafürsten 

thematisiert.  

Francisco  Pizarro,  geboren  zwischen  1471  und  1475  in  Estremandura,  war  der  uneheliche 

Sohn eines verarmten spanischen Edelmannes.5 Zu Beginn des Jahres 1526 schlossen die drei 

spanischen Männer Fernando de Luque, Diego de Almagro und Francisco Pizarro einen Ver-

trag, dass sie zusammen bis an ihr Lebensende Land erobern und Beute machen wollen.6 

Im Zeitraum von 1531 bis 1533 eroberte Pizarro mit Hilfe seines spanischen Heeres das Reich 

der Inka in Peru, zu dessen Statthalter er im Jahre 1529 ernannt worden war.7  

Der besprochene Textabschnitt setzt nun hier ein und beschreibt die Begegnung mit dem In-

kafürsten Atahuallpa. Auffällig ist, dass der Text vom Herausgeber bereits syntaktisch geglie-

dert ist, sodass in jeder  Zeile ungefähr ein  Sinnabschnitt  steht. Aufgrund  dieser Tatsache ist 

der  Schwierigkeitsgrad  des  Textes  für  die  gewählte  Klassenstufe  nicht  zu  hoch,  auch  wenn 

das Latein hier kein klassisches ist, denn die Schwierigkeit, dass einige Wendungen den Schü-

lerinnen nicht bekannt sind oder komisch erscheinen, wird durch die Vorstrukturierung abge-

schwächt. 

Schwierigkeiten könnten auftreten in Z. 4, wenn die Schülerinnen zur angegebenen Wendung 

se recepit auch das Wort suos hinzuziehen müssen. Die Schülerinnen lernen „sich zurückzie-

hen“  und  könnten  se deshalb  nicht  mehr  als  Akkusativ  in  Erinnerung  haben,  wodurch  es 

schwierig wird, für se et suos recepit auf die Übersetzung „er zog sich und/mit die/den Seinen 

zurück“ zu kommen. Diese Schwierigkeit wird dadurch behoben, dass durch die Lehrkraft vor 

der Übersetzung dieser Zeile nach den Kasus der beiden Wörter se und suos gefragt wird. 

Gleichzeitig könnten die beiden Partizip Futur-Formen salutaturum und renuntiaturum in Z. 9 

eine Schwierigkeit darstellen, die jedoch dadurch behoben werden kann, dass  die Schülerin-

nen von der Lehrkraft nochmals explizit auf die beiden Formen angesprochen und nach einer 

                                                           
5 Somervill, Barbara A.: Francisco Pizarro – Conqueror of the Incas, Capstone 2008, S. 16. 
6 Leineweber, Guido: Francisco Pizarro – Im Namen von Kreuz und Krone, n.A. ²2013, S. 7. 
7  Siehe  hierzu  die  bereits  übersetzten  Kapitel  des  Lektüreheftes  Micha,  Alexander:  Konquistadoren  in  Peru  – 
Aufstieg und Fall der Brüder Pizarro nach Bildern und Texten von Theodor de Bry, Göttingen ²2014. 

3 

 

im deutschen angemessenen Übersetzung gefragt werden, wodurch sie auf die Formulierung 

„um…zu“ kommen sollten. 

 

2.3  Didaktische Analyse 

Die Behandlung des Lektüretextes Begegnung mit dem Inkafürsten erfolgt auf der Grundlage 

des Kerncurriculums Latein für die Sekundarstufe I. Die Schwerpunkte dieser Lektürestunde 

liegen hierbei zum einen auf der Entwicklung und dem Ausbau der Textkompetenz, zum an-

deren auf dem Ausbau der Kulturkompetenz. 

Hierzu kann sowohl auf die bereits erarbeiteten Kompetenzen der letzten Schuljahre, die z.B. 

darin bestehen, dass die Schülerinnen vorgegebenen Informationsträger heranziehen, zurück-

gegriffen werden8 als auch neue Kompetenzen erprobt und sukzessive weiterentwickelt wer-

den, indem sie umfangreiche Satzgefüge in der Zielsprache angemessen wiedergeben.9 Da die 

zu übersetzende Textmenge relativ umfangreich ist und das Hauptaugenmerk der Stunde auf 

der  Konfrontation  der  beiden  Protagonisten  Pizarro  und  Atahuallpa  liegt,  bietet  es  sich  an, 

sich  zunächst  ausgiebig  mit  der  Übersetzung  zu  beschäftigen,  damit  die  Schülerinnen  erfas-

sen, welche Situation im Text beschrieben wird. 

Im  Bereich  der  Kulturkompetenz  lernen  die  Schülerinnen  am  spanischen  Eroberer  Pizarro 

exemplarisch die Biographie einer wichtigen (frühneuzeitlichen) Persönlichkeit10 kennen und 

können somit das Leben einer der bekanntesten Personen im Zusammenhang mit der Erobe-

rung  Perus  beschreiben.  Speziell  wird  in  der  heutigen  Stunde  durch  den  Vergleich  mit  dem 

modernen  Text  von  Jakob  Wassermann  die  Fähigkeit  gefördert,  einen  erarbeiteten  Text  mit 

Rezeptionszeugnissen11  in  Verbindung  zu  bringen  und  ihr  Verhältnis  zueinander  zu  untersu-

chen.  

Aus  didaktischen  Gründen  wurde  bei  der  Planung  der  Unterrichtsstunde  der  Fokus  auf  die 

Übersetzungsarbeit  und  die  Beschäftigung  mit  der  Handlung  gelegt.  So  ist  es  sinnvoll,  dass 

die Schülerinnen ein genaues Bild über den Handlungsablauf haben, um am Ende der Stunde 

einen Vergleich zwischen der neuzeitlichen und der modernen Fassung der Geschichte anstel-

len zu können. Daraus ergibt sich für die Schülerinnen ein Bild davon, wie Originaltext und 

Rezeption miteinander zusammenhängen und welche Unterschiede bzw. welche Gemeinsam-

keiten zu erkennen sind. Weitere Themenschwerpunkte, die sich sicherlich bei dem behandel-

                                                           
8 Niedersächsisches Kulturministerium: Kerncurriculum Latein für die Klassen 5-10, Hannover 2008, S. 24. 
9 Ebd. S. 25. 
10 Ebd. S. 29. 
11 Ebd. S. 35. 

4 

 

ten  Textabschnitt  angeboten  hätten,  spielen  dabei  für  die  durch  diese  Stunde  festgelegten 

Kompetenzen keine Rolle.12 

Zu  Beginn  der  Stunde  sollen  den  Schülerinnen  durch  das  Rekapitulieren  der  letzten  Stunde 

die  bereits  bekannten  Personen  und  die  direkt  vorher  geschehene  Handlung  in  Erinnerung 

gerufen werden, wodurch bei der Übersetzung keine Verständnisfragen zu erwarten sind. 

Die Verwendung des Lektürehefts, in welchem bestimmte Vokabeln oder grammatische For-

men bereits angegeben sind, ermöglicht es den Schülerinnen, eigenständig und möglichst oh-

ne Vokabeln nachzuschlagen, den Text zu übersetzen. Der Lehrkraft kommt hierbei eher eine 

passive  Rolle  zu,  die  darin  besteht,  bei  eventuellen  Verständnisschwierigkeiten  zu  helfen. 

Dies fördert in hohem Maße die Eigenständigkeit der Schülerinnen, die sich nach Möglichkeit 

ohne  Fragen  an  die  Lehrkraft  vollkommen  auf  ihr  Vokabelgedächtnis  verlassen  und  sich  ei-

genständig mit dem Text befassen müssen. Die inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Lek-

türetext  schärft  in  diesem  Zusammenhang  die  Wahrnehmung  der  Schülerinnen,  die  erbar-

mungslose und anmaßende Verhaltensweise der spanischen Eroberer zu erkennen. Damit ein-

hergehend fällt ihnen der Vergleich mit der von Wassermann beschriebenen Szene leichter, da 

sie sich intensiv mit der behandelten Geschichte auseinandergesetzt haben. 

Die  Einteilung  der  Stunde  ist  deshalb  sinnvoll,  weil  nur  durch  eine  präzise  Betrachtung  der 

Textstelle, welche die Übersetzungsfähigkeiten der Schülerinnen stärkt, und eine ausreichen-

de Beschäftigung mit deren Inhalt, welche in diesem Zusammenhang die Dialog- und Urteils-

kompetenz  der  Schülerinnen  fördert,  das  Stundenziel,  einen  Überblick  über  die  Darstellung 

des Aufeinandertreffens von Pizarro und Atahuallpa zu erlangen, erreicht werden kann.  

 

2.4  Lernziele 

Globalziel: 

Die Schülerinnen erkennen anhand von Pizarros Umgang mit  dem  Inkafürsten exemplarisch 

die Art und Weise, wie Konquistadoren in der frühen Neuzeit ihre Eroberungszüge abgehalten 

haben. 

 

 

                                                           
12 So hätten auch anhand der Formen salutaturum und renuntiaturum (Z. 9) die Bildung und Funktionsweise der 
Partizipien,  hier  speziell  des  Partizips  Futur,  wiederholt  werden  können.  Näher  hierzu  siehe  z.B.  Burkhard, 
Thorsten; Schauer, Markus: Lehrbuch der lateinischen Syntax und Semantik, Darmstadt 52012, §§496-508. 
Weiter hätte  man  sich anhand dieses Textes auch  mit der Situation der Inkas  in Peru beschäftigen  können  und 
das Handeln Pizarros und seiner Mitstreiter moralisch hinterfragen können. Da dies jedoch nicht die geforderten 
und  durch  die  Stunde  festgelegten  Kompetenzen  gefördert  hätte,  wurde  auch  von  dieser  Möglichkeit  einer 
Schwerpunktsetzung abgesehen. 

5 

 

Feinlernziele: 

1.  Die Schülerinnen benennen die Vorgeschichte zur Handlung, indem sie die in den vorigen 

Stunden bereits übersetzten Textabschnitte mündlich wiederholen. 

2.  Die Schülerinnen machen sich mit der Struktur des Textes vertraut, indem sie sich in der 

Partnerarbeit einen Überblick über den Aufbau machen. 

3.  Die  Schülerinnen  erschließen  den  Inhalt  des  Textes  bzgl.  des  Aufeinandertreffens  von 

Pizarro und Atahuallpa, indem sie ihn übersetzen und inhaltlich skizzieren. 

4.  Die Schülerinnen erhalten einen exemplarischen Einblick in das Verhältnis von originalem 

lateinischen Text und moderner Rezeption, indem sie den übersetzten Text mit dem Aus-

zug aus der Novelle Jakob Wassermanns vergleichen. 

 

2.5  Methodische Überlegungen 

Zuerst erfolgt die Begrüßung der Schüler mit der Formel salvete discipulae, um den Fokus der 

Aufmerksamkeit der Schülerinnen auf die Stunde zu legen. 

Darauf  folgt  der  Unterrichtseinstieg,  der  aus  einer  Rekapitulierung  des  bisher  Übersetzten 

besteht.  In  einem  gelenkten Unterrichtsgespräch  werden die Schülerinnen aufgefordert, kurz 

die Situation zu beschreiben, in welcher sich Pizarro gerade befindet. Diese Inhaltszusammen-

fassung  wird  kurz  stichpunktartig  am  Smartboard  festgehalten,  damit  die  Schülerinnen  auch 

bei der späteren Übersetzung des Textes den Hintergrund immer vor Augen haben. Es bietet 

sich an, den Einstieg auf diese Weise zu gestalten, da durch andere Methoden wie Arbeitsblät-

ter o.ä. das eigentliche Ziel der Stunde, die Übersetzung und Interpretation des nächsten Ab-

schnittes,  nicht  mehr  erreicht  werden  könnte.  Aus  diesem  Grund  erhalten  die  Schülerinnen 

auch  nicht  den  Auftrag,  das  Tafelbild  abzuschreiben,  da  sie  den  Inhalt  durch  ihre  vorherige 

Übersetzungsleistung in ihren Unterlagen haben. 

In der sprachlichen Erarbeitung beschäftigen sich die Schülerinnen mit  dem  Textauszug aus 

bereits genanntem Lektüreheft. 

Zunächst  wird  der  Text  mit  Pausen  vorgelesen,  um  den  Schülerinnen  einen  Eindruck  davon 

zu  vermitteln,  wie  sich  die  lateinischen  Texte  anhören.  Da  die  Textausgabe  so  gestaltet  ist, 

dass die syntaktischen Strukturen des Textes sofort ersichtlich werden, ist es für die Schüle-

rinnen  einfacher,  die  komplexe  Satzstruktur  zu  erfassen.  Dann  erfolgt  die  Aufgabe  an  die 

Schülerinnen, den vorgelesenen Textabschnitt in Partnerarbeit13 zu übersetzen. Diese Sozial-

form  wurde  gewählt,  damit  sich  die  Schülerinnen  untereinander  über  den  Text  austauschen 
                                                           
13 Einzelarbeit würde eine konstruktive Diskussion über den Text unmöglich machen und Gruppenarbeiten wä-
ren für die Übersetzung des Textes eher hinderlich, da so sicherlich nicht alle Schülerinnen gleich stark an der 
Übersetzungsleistung beteiligt wären. 

6 

 

können und so eventuelle Probleme oder Schwierigkeiten in einem ersten Schritt miteinander, 

dann  mit  dem  ihnen  zur  Verfügung  stehenden  Lexikon  und  erst  als  letzte  Alternative  durch 

Hilfestellung durch die Lehrkraft erarbeiten und beheben. Hierdurch werden die Schülerinnen 

in verkleinerter Form auf die Korrektur im Plenum vorbereitet.  

Die Sicherung erfolgt  in Form  der Korrektur der Übersetzung im Plenum. Die Schülerinnen 

korrigieren  sich  möglichst  selbst,  indem  sie  sich  Hinweise  geben,  wie  sie  es  bereits  in  der 

Partnerarbeit  gemacht  haben. Hieraus soll sich eine eigenständige Diskussion  über den Text 

und die Übersetzung ergeben, bei der die  Lehrkraft nur moderierende Funktion besitzt. Dies 

fördert die Kommunkationskompetenz der Schülerinnen und steigert ihr  Bewusstsein  für ar-

gumentative Diskussionen.  

Nach der Übersetzung fasst eine Schülerin den Inhalt nochmals zusammen, sodass die Lehr-

kraft davon ausgehen kann, dass alle Schülerinnen denselben Wissenstand haben, auf dem in 

der folgenden Interpretationsphase aufgebaut werden kann. 

Die inhaltliche Erarbeitung setzt mit dem Arbeitsauftrag ein, den Sekundärtext auf der rechten 

Seite zu lesen. Im Anschluss daran sollen die Schülerinnen in Partnerarbeit Unterschiede und 

Gemeinsamkeiten  zwischen  dem  originalen  lateinischen  Text  und  der  Rezeption  von  Was-

sermann erarbeiten. Dies macht  die Schülerinnen darauf aufmerksam,  dass lateinische Texte 

die Grundlage einiger neuzeitlicher Schriften sind, wobei der Inhalt dieser teilweise vom Ori-

ginaltext abweichen kann. Die Partnerarbeit ermöglicht ein effektives und konstruktives Aus-

tauschen  über  die  Aufgabenstellung  und  fördert  somit  wieder  die  Kommunkations-  und  Ur-

teilsfähigkeit der Schülerinnen. 

In der abschließenden Sicherung werden die Ergebnisse der Partnerarbeit im Plenum bespro-

chen  und  in  Form  einer  Tabelle,  in  welche  Gemeinsamkeiten  und  Unterschiede  aufgelistet 

werden, am Smartboard festgehalten. 

Sollte am Ende der Stunde noch Zeit vorhanden sein, greift die didaktische Reserve, in wel-

cher  sich  die  Schülerinnen  mit  dem  auf  der  rechten  Seite  zusätzlich  abgebildeten  Bild  be-

schäftigen sollen. Aufgabe ist es hier, das Bild mit dem Text von Wassermann zu vergleichen 

und  Gemeinsamkeiten  und  Unterschiede  zwischen  Rezeption  als  Text  und  der  Rezeption  in 

Form des Kupferstiches herauszuarbeiten. 

 

 

 

 

 

 

7 

2.6  Tabellarischer Verlaufsplan 

Phase 

Zeit 

Inhalt 

Sozialform  Medium 

 
 
 
 
Einstieg 

 
 
 
 

4 Min. 

- Anknüpfung  
„Beschreibt die Situation, in wel-
cher sich Pizarro momentan be-
findet.“ 
- Schülerinnen beschreiben die 

Ausgangslage 

- Überleitung: 

„Heute schauen wir uns an, wie 
Pizarro auf den Inkafürsten 
trifft.“ 

- Übersetzung: 

„Nachdem Pizarro also die Statt-
halterschaft zugeteilt wurde, wird 
in der folgenden Geschichte er-
zählt, wie dieser auf Atahuallpa 
trifft. In den nächsten 15 Minuten 
übersetzt ihr jetzt in Partnerarbeit 
den ersten Abschnitt von Z. 1-
22.“ 

- Schülerinnen übersetzen den Text 
unter Zuhilfenahme der Vokabel- 
und Grammatikhilfen 

- Besprechung der Übersetzung 
- Wiedergabe des Inhalts 
- Vergleich mit Sekundärtext: 

„Lest euch jetzt den Infotext auf 
der rechten Seite durch und stellt 
kurz die Gemeinsamkeiten und 
Unterschiede zu unserem Text 
dar.“ 

- Schülerinnen bearbeiten die Auf-

 
 
 
 
 
Sprachliche 
Erarbeitung 

 
 
 
 
 
 

16 Min. 

 
Sicherung 

 
 
 
Inhaltliche 
Erarbeitung 

 

10 Min. 

 
 
 

11 Min. 

gabe 

 

 

 
 
 
 

 
 
 
 

Plenum 

Lektüreheft 
Smartboard 

 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

Partnerarbeit 

Lektüreheft 

 

Plenum 

 
 
 
 

 
 

 
 
 

Infotext 

Partnerarbeit 

Lektüreheft 

 

 

 

 
Sicherung 

Didaktische 
Reserve 
 
 

 

 

4 Min. 

- Schülerinnen  benennen  Gemein-

Plenum 

Smartboard 

samkeiten und Unterschiede 

 

- Vergleich der Texte mit dem Bild 

Plenum 

 

8 

3.  Reflexion der Unterrichtsstunde 

Bezüglich der gehaltenen Unterrichtsstunde in der 10. Klasse zum Text über die Begegnung 

von Pizarro und Atahuallpa lässt  sich festhalten,  dass  die Methodik  gut  gewählt war, da die 

Schülerinnen durch die Partnerarbeit sehr motiviert waren und sich gegenseitig Hilfen bei der 

Übersetzung  und  Interpretation  geben  konnten.  Aus  diesem  Grund  war  die  Beteiligung  der 

Schülerinnen an der Besprechung der Übersetzung und dem Vergleich mit der Rezeption sehr 

hoch. Das angenehme Klassenklima und die entspannte Lernatmosphäre trugen ebenso dazu 

bei,  dass  die  Schülerinnen  keine  Hemmungen  hatten,  ihre  Übersetzungen  vorzustellen,  weil 

sie nicht befürchten mussten, bei einer falschen Übersetzung von ihren Mitschülerinnen aus-

gelacht zu werden.  

Zum  Aufbau der Stunde lässt  sich rückblickend  festhalten, dass ein  genaueres Eingehen  auf 

die  Satzstruktur  im  Vorfeld  noch  sinnvoll  gewesen  wäre.  Die  Schülerinnen  hatten  teilweise 

Schwierigkeiten  wie  das  Erkennen  der  Ablativi  absoluti  oder  Nebensätze  mit  cum.  Aus  die-

sem Grund hat die Phase der Übersetzung des Satzes ein wenig länger gedauert als ursprüng-

lich geplant. Die Besprechung der Übersetzung zunächst in Partnerarbeit und dann im Plenum 

ging dafür dann relativ zügig voran, weshalb zusammen mit der Schnelligkeit bei der Bearbei-

tung der Interpretationsaufgabe die Zeit wieder aufgeholt werden konnte. Da die Schülerinnen 

nicht so lange für die Bearbeitung der Vergleichsaufgabe benötigt haben, wie angedacht war, 

endete die Stunde wie geplant mit der Besprechung von Gemeinsamkeiten und Unterschieden 

zwischen  Wassermanns  Darstellung  der  Geschichte  und  der  lateinischen  Version.  Auf  die 

didaktische Reserve musste nicht mehr zurückgegriffen werden. 

Insgesamt  erschien  mir  die  gehaltene  Stunde  als  gelungen.  Dies  spiegelt  sich  einerseits  im 

Erreichen des Stundeziels wieder, dass die Schülerinnen anhand von Pizarro und Atahuallpa 

exemplarisch den Umgang der spanischen Eroberer mit  den  einheimischen  Inkas kennenler-

nen. Andererseits ist mir durch die hohe Beteiligung, die schnelle Besprechung der Überset-

zung  und  die  hohe  Aktivität  der  Schülerinnen  während  der  Partnerarbeit  und  während  des 

Vergleichs die Stunde als gelungen erschienen. 

 

4.  Würdigung des Fachpraktikums 

Rückblickend lässt sich zum BFP Latein am Mariengymnasium Papenburg sagen, dass ich es 

anfangs als durchaus schwierig empfand, die geforderte Stundenzahl von 15-20 Lateinstunden 

pro Woche zu erreichen, da Latein als Leistenfach unterrichtet wird, wodurch viele Lateinkur-

se parallel lagen. Am Ende hat dies jedoch funktioniert und ich konnte an 18 Lateinstunden in 

der Woche teilnehmen. 

 

9 

Auffällig war, dass besonders die jüngeren Lehrkräfte immer mehr auf alternative Formen der 

Wortschatz-  und  Grammatikarbeit  zurückgreifen  und  sich  in  Bezug  auf  Grammatik  stärker 

vom verwendeten Unterrichtswerk „Felix“ absetzten, wenngleich die Übersetzung der Lekti-

onstexte einen wichtigen Bestandteil des Unterrichts ausmachte.  

Bei  der  Unterrichtsvorbereitung  sowie  der  von  einer  Lehrkraft  beauftragten  Korrektur  von 

Vokabeltests  und  Vorkorrektur  einiger  Klassenarbeiten  ist  mir  bewusst  geworden,  dass  der 

Beruf  eines  Lehrers  durchaus  zeitintensiv  ist,  wenngleich  die  Vorbereitung  für  mein  Zweit-

fach  katholische  Religion  deutlich  weniger  Zeit  in  Anspruch  nimmt.  Vorteilhaft  ist  es,  dass 

man im Rahmen der  Lehrbuchphase  auf Übungen und Texte aus dem  Buch „Felix“ zurück-

greifen kann und diese nur an manchen Stellen modifizieren oder durch andere Übungen er-

setzen muss, wohingegen in  Religion alle Materialien selbst zusammengestellt werden müs-

sen. 

Leider konnte ich im Rahmen des Praktikums nicht so viele verschiedene Sozialformen aus-

probieren, wie ich gerne gemacht hätte. Vorwiegend habe ich Unterrichtsphasen mit Partner-

oder Einzelarbeit geplant, da der Stundeninhalt keine andere Sozialform zugelassen hat. Nur 

vereinzelt konnte ich mit den Schülerinnen Gruppenarbeiten machen, die dann jedoch relativ 

gut verlaufen sind und zu einem guten Arbeitsergebnis geführt haben. Die verschiedenen So-

zialformen und Unterrichtsmethoden werde ich dann in meinem EFP weiter erproben. 

Ich  habe  hauptsächlich  in  den  Klassenstufen  6,  8,  10  und  11  hospitiert  und  in  6,  10  und  11 

meine  Unterrichtsversuche  absolviert,  wobei  ich  nicht  nur  Lateinstunden,  sondern  z.B.  auch 

Englischstunden, gehalten habe.  

Insgesamt  bin  ich  mit  meinem  Praktikum  zufrieden,  da  ich  gute  Unterrichtserfahrungen  ge-

sammelt habe, Tipps für das Referendariat mitnehmen kann und gleichzeitig in meiner Freude 

an der Beschäftigung mit lateinischen Texten und ihrer didaktischen Einbettung in den Unter-

richt  bestärkt  wurde.  Die  Tatsache,  dass  ich  vom  mir  stets  entgegenkommend  aufgetretenen 

Kollegium freundlich aufgenommen wurde, hat den positiven Rückblick auf mein Praktikum 

nochmals gestärkt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

Literaturverzeichnis 

 

Primärliteratur 

Micha, Alexander: Konquistadoren in Peru – Aufstieg und Fall der Brüder Pizarro nach Bil-

dern und Texten von Theodor de Bry, Göttingen ²2014. 

 

Sekundärliteratur 

Burkhard,  Thorsten;  Schauer,  Markus:  Lehrbuch  der  lateinischen  Syntax  und  Semantik, 

Darmstadt 52012. 

Leineweber, Guido: Francisco Pizarro – Im Namen von Kreuz und Krone, n.A. ²2013. 

Niedersächsisches  Kultusministerium:  Kerncurriculum  Latein  für  die  Schuljahrgänge  5-10, 

Hannover 2008. 

Somervill, Barbara A.: Francisco Pizarro – Conqueror of the Incas, Capstone 2008. 

 

Internetquellen 

http://maedchen-gymnasium.de/papenburg/mariengymnasium (28.02.2016). 

 

 

11 

