Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Geeske Scholz

Verhaltens- und Handlungsmodelle /

Individuelles Lernen (I)

25.11.2014

Wiederholung: Phasen und Schritte zur 

Modellerstellung (Šalamon 2011) 

1

 

e
s
a
h
P

Schritt 1:

Aufgabenformulierung

Schritt 2:

Evaluation der Aufgabe

Schritt 3:

Konzeptionelles Modell

Schritt 4:

Konsistenz Check

Schritt 8: Implemen-

tierung, Debugging, Test

Schritt 9:

Modell Evaluation

2

 

e
s
a
h
P

4

 

e
s
a
h
P

Notwendig
Kurzversion möglich
Empfohlen

Schritt 5: Wahl der 
Entwicklungsplattform

Schritt 6: Transfor-
mations-Richtlinie

Schritt 7: Plattform-
spezifisches Modell

3

 

e
s
a
h
P

Konzepte für Modellteile

(„Baukasten“)

Wozu Konzepte?

• ABM ist eine flexible Methode
• Freiheit bei Modellerstellung ist manchmal schon fast zu 

groß

• Ad hoc Annahmen sind nicht überprüft 
• Jeden Aspekt eines realen Systems von Grund auf 

empirisch zu untersuchen ist häufig nicht möglich und 
auch nicht nötig

• Etablierte Konzepte für Modellteile helfen
• Eine Menge solcher Konzepte bildet eine Art 

„Baukasten“ 

Verhaltens- und Handlungsmodelle

• Zentral für jedes ABM: Nach welchen Regeln 

handelt ein Agent?

• Häufig bilden Agenten Menschen ab
• Um die Handlungen von Agenten/Menschen zu 

erklären gibt es viele Ansätze (s.u.)

• Im folgenden: Überblick

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Stimulus-Response Modell

• Eine Menge von „wenn-dann“ Regeln ordnet 

jeder möglichen Situation (Stimulus) genau eine 
entsprechende Handlung (Response) zu

• Also keine Kriterien-basierte Auswahl aus 

Menge von Handlungs-Optionen

• Anwendung bei eher übersichtlicher Menge an 

Handlungsalternativen  

• Z.B. Ameisen auf Futtersuche

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Der rationale Akteur (Homo oeconomicus)

• Standard- und Referenzmodell, das die Diskussion 

sehr lange dominiert hat

• Ziel: möglichst einfache Theorie, die möglichst viel 

erklärt (cid:1) wenige Variablen

• Grundlegend für die Ökonomie, wird aber auch in der 

Soziologie verwendet, um alle möglichen sozialen 
Prozesse zu erklären

• Keine „psychologische“ Theorie: kein Anspruch 

kognitive Prozesse nachzubilden

• Theorie soll also „nur“ Handlungsentscheidungen 

basierend auf der Handlungssituation erklären / 
voraussagen

Der rationale Akteur (II)

• Akteure besitzen (begrenzte) Ressourcen die zur 

Verfügung stehen Handlungen durchzuführen
• Akteure haben Präferenzen, die als gegeben 

angesehen werden

• Akteure sind eigennützig und zielorientiert. Sie 

versuchen ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen und 
ihre Ziele zu erreichen

• Akteure handeln rational, d.h. sie wählen die Handlung 

die bei gegebenen Möglichkeiten in Bezug auf ihre 
Präferenzen optimal ist

Beispiel eines einfachen Modells rationaler 
Entscheidungsfindung unter Unsicherheit

• SEU Regel (Savage 1954) (SEU = Subjective Expected 

Utility = subjektiv erwarteter Nutzen):

– Handlungen haben unsichere Konsequenzen / Nutzen (ci )
– Subjektiv wahrgenommene Wahrscheinlichkeiten des 

Eintretens der Konsequenzen (pi )

SEU

(

action

)

∑=

i pc
i

i

• Akteur wählt die Handlung mit höchstem subjektiv

erwartetem Nutzen

Beispiel: „Schwarzfahren“ im Bus

• Annahmen:

– Bus wird regelmässig genutzt
– Einzelticket kostet 1,50 €
– Beim Schwarzfahren erwischt werden kostet 30,00 €
– Geschätzte Wahrscheinlichkeit erwischt zu werden: 1/30
– Ziel wird auf jeden Fall erreicht

•

Ist die Modellvoraussage realistisch?

Quelle: Diekmann, A. and P. Preisendörfer. 2001. Umweltsoziologie. Eine

Einführung

Diskussion des rationalen Akteurs

• Voraussetzung: Möglichkeit zur Quantifizierung aller 

Konsequenzen (Kosten und Nutzen) und Wahrscheinlichkeiten

• Genaue Untersuchung aller möglichen Handlungen (und 

etwaige nötige Beschaffung von Informationen) verursacht auch
“Kosten”, die im Modell nicht berücksichtigt werden

(cid:2) Dass reale Akteure nach diesem Modell agieren ist nicht immer

realistisch und ggf. wäre es auch gar nicht effizient

Diskussion des rationalen Akteurs

• Empirische psychologische Forschung hat systematische 

“Verzerrungen” der Wahrnehmungen aufgedeckt, z.B.:
– Unterschiedliche Risiko-Aversion bzgl. Gewinne und Verluste
– Überschätzen von kleinen und Unterschätzen von großen 

Wahrscheinlichkeiten

• Diese Beobachtungen weichen vom Modell des rationalen 

Akteurs ab

• Der rationale Akteur ist also kein „psychologisches Modell“ 

(und hat auch nicht den Anspruch)

(cid:2) Wann wäre es wichtig die Entscheidungsfindung in einem 

Modell genauer abzubilden?

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Prospect Theory

• Berücksichtigung empirisch gefundener psychologischer 

Verzerrungen

• Wahrscheinlichkeiten für Ereignisse (pi) und 

Konsequenzen (xi) werden nicht rational (=linear) 
berücksichtigt sondern durch psychologische 
Verzerrungen modifiziert (Funktionen w,v).

D. Kahneman und A. Tversky (1979): Prospect theory: An analysis of decision under 
risk, Econometrica, Vol. 47, No. 2, S. 263-291.

Prospect Theory

Typische Wertfunktion v: 
Verluste werden stärker 
gewichtet als Gewinne

w: z.B. Unterschätzung hoher 
und Überschätzung geringer 
Wahrscheinlichkeiten

(cid:2)Empirisches Wissen nötig für Funktionen und Referenzpunkt

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Heuristiken

• Einfache Regeln zur Entscheidungsfindung in 

komplexen Situationen

• Greifen Kritikpunkte am Modell des rationalen Akteurs 

auf (Kosten für Informationsbeschaffung und –
Verarbeitung)

• Z.B: Alternativen mit mehreren Attributen

– Autokauf: Attribute sind z.B. Preis, Zuverlässigkeit, 

Spritverbrauch, Sicherheit, PS, Geschwindigkeit, Aussehen
• Meistens: keine Alternative ist bzgl. aller Attribute die 

beste. Attribute sind schwer vergleichbar.

Beispiel Autokauf

Auto

Preis

Spritverbr.

Sicherheit

Aussehen

1

2

3

4

Gut

Sehr gut

Mittel

Schlecht

Schlecht

Sehr gut

Sehr 
schlecht
Sehr gut

Mittel

Mittel 

Mittel

Mittel

Sehr gut

Mittel

Sehr 
schlecht

schlecht

(cid:2) Welches Auto wählen Sie? Warum?

Heuristiken – Beispiele (I) 

• WADD (weighted adding strategy)

– Annahme: Relevanz und Wertigkeit aller Attribute bekannt 
– Attribute können einander ausgleichen
– Wähle Alternative mit Maximum der gewichteten Summe über 

Wertigkeit aller Attribute

– (entspricht dem Modell des rationalen Akteurs)

WADD (gleiche Gewichtung aller Attribute)

Auto
Auto

Preis
Preis

Spritverbr.
Spritverbr.

Sicherheit
Sicherheit

Aussehen
Aussehen

1
1

2
2

3
3

4
4

Gut
Gut

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Sehr schlecht
Sehr schlecht

Schlecht
Schlecht

Schlecht
Schlecht

Sehr gut
Sehr gut

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Mittel 
Mittel 

Mittel
Mittel

Mittel
Mittel

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Sehr schlecht
Sehr schlecht

schlecht
schlecht

9 Punkte

10 Punkte

8 Punkte

7 Punkte

Skala (Punkte): sehr gut (4), gut (3), mittel (2), schlecht (1), sehr schlecht (0) 

Heuristiken – Beispiele (II) 

• Satisficing

– Alternativen werden nacheinander betrachtet
– Mindestanforderungen für alle Attribute vordefiniert (mind. 

“Mittel”)

– Wähle erste Alternative, die alle Mindestanforderungen erfüllt

Auto
Auto

Preis
Preis

Spritverbr.
Spritverbr.

Sicherheit
Sicherheit

Aussehen
Aussehen

1
1

2
2

3
3

4
4

Gut
Gut

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Sehr schlecht
Sehr schlecht

Schlecht
Schlecht

Schlecht
Schlecht

Sehr gut
Sehr gut

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Mittel 
Mittel 

Mittel
Mittel

Mittel
Mittel

Sehr gut
Sehr gut

Mittel
Mittel

Sehr schlecht
Sehr schlecht

schlecht
schlecht

Heuristiken – Beispiele (II) 

• Lexikographische Strategie

– Wähle die Alternative mit dem höchsten Wert des wichtigsten 

Attributs (z.B. das billigste)

Auto

Preis

Spritverbr.

Sicherheit

Aussehen

1

2

3

4

Gut

Sehr gut

Mittel

Sehr schlecht

Schlecht

Schlecht

Sehr gut

Sehr gut

Mittel

Mittel 

Mittel

Mittel

Sehr gut

Mittel

Sehr schlecht

schlecht

Ergebnisse Autokauf

• WADD (gleiche Gewichtung aller Attribute): 

– wähle Auto 2

• Satisficing (alles mindestens Mittel)

– wähle Auto 3

• Lexikographisch (Preis am wichtigsten)

– wähle Auto 4

• Welche Heuristik angewendet wird ist

offensichtlich wichtig für die Entscheidung

Heuristiken – weitere Beispiele

• Take the first
• …

• Kombinationen möglich, z.B. (s. auch Entscheidungsbaum): 
– Beachte nur Alternativen, die Mindestanforderungen aller

Attribute erfüllen

– Aus verbleibenden Alternativen wähle Alternative mit

höchstem Wert des wichtigsten Attributs

Entscheidungsbaum

• Eine Verschachtelung von Regeln
• Beispiel Autokauf: 

Hat der Akteur große 

finanzielle Mittel? 

ja

nein

Bilde Untermenge aller 
Autos mit Sicherheit und 
Aussehen mindestens 

Mittel

Bilde Untermenge aller 

Autos mit Preis und 

Spritverbrauch 
mindestens Mittel

Menge nicht leer

Kaufe Auto mit bestem 

Verhältnis Aussehen / Preis

Menge ist leer

Kaufe nichts

Menge nicht leer
Kaufe Auto mit niedrigstem 

Spritverbrauch

Kauf

Kauf

Entscheidungsbäume für eine bestimmte Situation können z.B. empirisch durch 
Interviews erstellt werden

Wiederholte Entscheidungen

• Weitere Heuristiken bei wiederholten Entscheidungen:
– Bleibe bei zuletzt verwendeter Strategie, solange 

Resultate zufrieden stellend sind

– Kopiere Strategie eines erfolgreichen Akteurs

Wahl einer Heuristik

• Wann welche Heuristik angewendet wird ist abhängig von 

Situation und Akteur:
– Verschiedene Akteure wenden in der selben Situation 

verschiedene Heuristiken an

– Ein Akteur wendet in verschiedenen Situationen

verschiedene Heuristiken an

• Es muss also “Meta-Heuristiken” geben, die in 

gegebener Situation einen bestimmten Modus der 
Entscheidungsfindung wählen

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Akteursmodelle der Sozialpsychologie

• Die Sozialpsychologie untersucht wie die Gedanken, Gefühle und 

Handlungen von Akteuren (Individuen) durch andere Akteure 
beeinflusst werden

• Modelle, die basierend auf der Sozialpsychologie entwickelt wurden, 

beziehen ein:
– Empfundene Erwartung anderer (für den handelnden Akteur 

wichtiger) Akteure

– Vorstellungen über Ursache-Wirkung Verknüpfungen (nicht 

unbedingt richtig)

– Vorstellungen über Relevanz der Handlung 

(Einflussmöglichkeiten) 

Theory of Reasoned Action

Ajzen, I. und Fishbein M. (1980)

Vorstellung: 
Vorstellung: 
Aktion A führt 
Aktion A führt 
zu Ergebnis E
zu Ergebnis E

Bewertung 
Bewertung 
Ergebnis E
Ergebnis E

Vorstellung: 
Vorstellung: 

Akteur N denkt ich 
Akteur N denkt ich 
sollte A ausführen
sollte A ausführen

Motivation Akteur
Motivation Akteur
Ns Wünschen 
Ns Wünschen 
Folge zu leisten
Folge zu leisten

Haltung zu 
Haltung zu 
Aktion A
Aktion A

Gewichtung
Gewichtung

Empfundene
Empfundene
Normative 
Normative 
Erwartung
Erwartung

Aktion für die 
Intention am 
höchsten ist wird 
durchgeführt

Intention A
Intention A
auszuführen
auszuführen

Handlung

Eine weitere für Modellierung verwendete Theorie ist z.B. die Theory of Planned 
Behaviour, eine Weiterentwicklung der Theory of Reasoned Action.

Bsp: Ausbreitung von Technologien

Attribute des Akteurs 
/ der Situation

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

Homo sociologicus

• Vermutlich das am weitesten verbreitete Akteursmodell 

in der “traditionellen” Soziologie

• Akteurs-Verhalten beeinflusst durch Erziehung und 

durch die Einbettung in die Gesellschaft

• Handelt nach Werten, Normen, Pflichten, Erwartungen 

anderer, entsprechend sozialer Rollen und gelernter 
Routinen

• Beispiel „angemessenes“ Verhalten eines 

Familienvaters (kein Nutzenkalkül): 
– ausreichend Zeit mit Familie 
– Anteil an Versorgung und Unterhalt der Familie

• Es gibt keine etablierte Formalisierung in Modellen

Akteursmodelle

– Stimulus-Response Modell
– Ökonomie: rationaler Akteur (homo oeconomicus)
– Ökonomie/Psychologie: Prospect Theory
– Psychologie: Heuristiken
– Sozialpsychologie: Theory of Reasoned Action
– Soziologie: homo sociologicus
– Artificial Intelligence: BDI (Belief, Desire, Intention)

BDI

• Belief: (Vermeintliches) Wissen über die Welt
• Desire: Wünsche, Ziele, Präferenzen
• Intention: Pläne, Handlungsabsichten

• Es gibt in der KI eine Reihe von Agenten-

Architekturen, die kognitive Prozesse basierend 
auf diesen drei Kategorien abbilden

A. Haddadi und K. Sundermeyer “Belief-Desire-Intention Agent Architectures”, in 
O’Hare und Jennings (eds) “Foundation for distributed artificial intelligence”, John 
Wiley & Sons, Inc. (1996).

Vergleich: Modellkomplexität

Stimulus-
Response

Heuristiken

Theory of 
reasoned action

BDI

einfach

komplex

Rationaler Akteur

Prospect theory

Vergleich: kognitiver Aufwand

Stimulus-
Response

niedrig

Heuristiken

BDI

Prospect theory

Homo sociologicus

Rationaler Akteur

Theory of 
reasoned action

hoch

Niedriger kognitiver Aufwand: „kleine“ Alltagsentscheidungen („low cost“)
Hoher kognitiver Aufwand: „wichtige“ Entscheidungen

Zusammenfassung Verhaltens- und 

Handlungsmodelle

• Welches Akteursmodell geeignet ist kann nicht unabhängig von 

Modellzweck und Verfügbarkeit von empirischem Wissen
beantwortet werden

• Elemente der theoretischen Modelle können auch kombiniert werden

• Gewähltes Akteursmodell kann Modellresultate stark beeinflussen

Diskussion: welches Handlungsmodell?

• Börsenhändler

• Teenager: Kleidungskauf 

• „Häuslebauer“: Energetische Sanierung

Vorlesung

Regelbasierte Modelle

Anpassungs- und Lernprozesse (I) 

Wiederholung: ABM zur Modellierung 

komplex-adaptiver Systeme

Charakteristika komplex-
adaptiver Systeme

• Bestehend aus vielen 

heterogenen Elementen

• Vielfältige dezentrale 

Interaktionen

• Historische Entwicklung 

spiegelt sich wieder

Agentenbasierte 
Modellierung
• Viele heterogene 

Agenten

√

• Autonome (Inter-) Aktion

• Zustände der Agenten 

bleiben über die Zeit 
erhalten

„Adaptiv“ sind Systeme, wenn sie sich an veränderte 
Umweltgegebenheiten anpassen können (cid:1) Abbildung im Modell?

Anpassung – die Rolle der Umwelt

• Chaotische Umwelt: es gibt nichts woran sich ein Agent / 

das System anpassen kann

• Statische Umwelt: Optimale Strategien können 

entwickelt werden (cid:1) „klassische“ Optimierungsprobleme

• Dynamische Umwelt (insbesondere Wechselwirkung der 

Strategien) (cid:1) komplex-adaptive Systeme müssen sich 
ständig neu anpassen

Wiederholung: Adaptivität

• Ein System passt sich seiner 

Umgebung an durch:
– „eingebaute“ Flexibilität (z.B. 

Ameisenstraße)

Fokus

– Veränderung in einzelnen 

Systemteilen (z.B. 
Immunsystem: Immunzellen 
lernen)

– Veränderung der Interaktionen 

(z.B. Ökosystem: Räuber weicht 
auf weniger attraktive Beute aus, 
wenn Hauptnahrungsquelle zu 
gering vorhanden)

– Veränderung in der 

Zusammensetzung des Systems 
(z.B. Gesellschaft: Entstehen 
von Nichtregierungs-
Organisationen als Antwort auf 
soziale/ökologische Schieflagen) 

Anpassung durch Veränderung in 
Elementen (individuelles Lernen)

• Individuen sind fähig ihre Handlungen 

anzupassen (zu lernen)

• Es gibt mehrere Möglichkeiten, z.B.:

– Vorhalten mehrerer Strategien und Wahl der jeweils 

besten

– Entwickeln neuer Strategien
– Imitation anderer Agenten
– Erlernen / Verbesserung von Fähigkeiten

Vorhalten mehrerer Strategien und 

Wahl der jeweils besten

Beispiel– Das El Farol Bar Problem

Beispiel– Das El Farol Bar Problem

•

•

•

•

–

–

N (= 100) Leute entscheiden jede Woche unabhängig voneinander, ob 
sie in eine Bar gehen sollen
Raum ist limitiert: nicht überfüllt = weniger als 60% der max. 100 sind 
anwesend. 
Man kann die Zahl der Bargänger im Voraus nicht mit Sicherheit 
vorhersagen, daher hat ein Agent folgende Regel:
gehen, wenn Zahl der erwarteten Bargänger <=  60

daheimbleiben, wenn Zahl der erwarteten Bargänger >  60

Entscheidung ist unabhängig von früheren Besuchen & keine 
Kommunikation zwischen Agenten 

Das El Farol Bar Problem

•

•

Die einzig verfügbare Information ist die Zahl der 
Bargänger, die in den letzten Wochen gekommen sind. 
Zum Beispiel:

44 78 56 15 23 67 84 34 45 76 40 56 22 35

Jeder hat ein Set von einfachen Regeln (Predictoren) um 
die Zahl der erwarteten Bargänger auf der Basis des 
Wissens der Zahl der Besucher in den vergangenen 
Wochen zu bestimmen. Mögliche Predictoren : 
– Genauso viele wie letzte Woche (cid:1)35
– Die Anzahl letzter Woche gespiegelt an 50 (cid:1)65
– 67 (cid:1) 67
– Ein (gerundetes Mittel) der letzten vier Wochen (cid:1)49
– Genauso viele wie vor zwei Wochen (2er- Zyklus)(cid:1) 22
– …

Das El Farol Bar Problem

Jeder Agent besitzt und aktualisiert ein Set von k dieser Predictoren. 
Predictor mit dem geringsten Fehler F (= der „aktive“ Predictor) wird 
für die jeweils nächste Entscheidung herangezogen. 
Sobald alle Entscheidungen gefallen sind, erfährt der Agent die neue 
Zahl der Bargänger und aktualisiert die Fehler F der Vorhersagekraft 
seiner Predictoren.

Ft(Pi) = a Ft-1(Pi) + (1-a) |V(Pi,t)-B(t)|

Pi ist ein Predictor, V(Pi) ist seine Vorhersage und B die tatsächliche 
Besucherzahl
a gewichtet frühere Fehleinschätzung (Ft-1) gegen aktuelle 
Fehleinschätzung (|V(Pi,t)-B(t)|)

•
•

•

•

•

Das El Farol Bar Problem - Besucher

Simulationsergebnis: Bar Besucher in den ersten 100 Wochen

Das El Farol Bar Problem – Beobachtungen

• Mittlere Anwesenheit konvergiert immer zu 60 
•
•

Unregelmäßige Fluktuation um 60 
Diese Ergebnisse sind robust gegenüber Änderungen in 
der Art der Predictoren und deren Anzahl. 

Beobachtungen:
• Die aktiven Predictoren unterliegen einer ständigen 

Fluktuation

• Es finden sich keine optimalen oder besten Predictoren
Behauptung:
• Es kann keine stabile Balance von aktiven Predictoren in 

der Besucherpopulation geben!

El Farol Bar Problem - Erklärungen

•

•

Besonders gute Predictoren erzeugen Besucherzahlen, 
die diese Predictoren benachteiligen 
Predictoren organisieren sich in ein dynamisches 
Gleichgewicht 

• Während die Population von aktiven Predictoren ein 

stabiles Verhältnis von 60/40 zeigt, ändert sich ständig 
die Zusammensetzung

El Farol Bar Problem - Erklärungen

•

•

•

Wie können sich die Predictoren selbst organisieren? 

Um eine Verständnis zu entwickeln ist es hilfreich anzunehmen, 
dass 70% der Predictoren weniger als 60 über einen längeren 
Zeitraum vorhersagen würden. Dann würden im Mittel 70 Leute 
erscheinen. Aber dies würde Predictoren, die >60 Besucher 
vorhersagen ein höheres Gewicht geben und die Balance 
zwischen den Regeln wieder verschieben. 

Die Veränderung in den Predictoren dreht eine Dynamik wieder 
um, sobald die 40%60% Linie überschritten ist (cid:1) die Dynamik 
fluktuiert um diesen Mittelwert.

El Farol Bar Problem – Einsichten 

jenseits von Bar-Besuchen

Ein Bsp. für starke Interaktion: Erfolg der eigenen Handlung hängt 
von Handlungen aller anderen Agenten ab

Es gibt keine optimalen Strategien – diese sind abhängig von 
Strategien der anderen Akteure im System

Annahmen eines Gleichgewichts von Erwartungshaltungen sind 
unrealistisch

Bsp.: Börsenmarkt

•

•

•

•

Anpassung durch Veränderung in 
Elementen (individuelles Lernen)

• Individuen sind fähig ihre Handlungen 

anzupassen (zu lernen)

• Es gibt mehrere Möglichkeiten, z.B.:

– Vorhalten mehrerer Strategien und Wahl der jeweils 

besten

– Entwickeln neuer Strategien
– Imitation anderer Agenten
– Erlernen / Verbesserung von Fähigkeiten

Eine Methode: Genetische Algorithmen

• Eine Methode zum Finden einer (guten) Lösung in einem 

komplexen Suchraum

• Kann verwendet werden um individuelles Lernen 

abzubilden 

• Kann verwendet werden um evolutionäre Prozesse in 

•

•

einer Population abzubilden
(Außerhalb der ABM auch als eigenständige Methode 
zum Lösen komplexer Optimierungsprobleme)
(Es gibt noch andere evolutionäre Algorithmen, die den 
genetischen Algorithmen ähnlich sind) 

Genetische Algorithmen - Hintergrund

• Der biologischen Evolution nachempfunden
• Eine Population von Lösungsstrategien (z.B. Handlung 

eines Agenten)

• Elemente der Strategie („Gene“) sind kodiert auf einem 

„Chromosom“ (z.B. Bitstring)

• Variation und Selektion von Strategien

Kodierung eines Chromosoms

Die am meisten genutzte Methode zur Kodierung von 
Information ist ein binärer String:

Chromosom 1
Chromosom 2

1101100100110110
1101111000011110

Jedes Bit in dem String kodiert einen Aspekt einer Strategie.

Variation und Selektion

• Variation:

– Crossover (Rekombination)
– Mutation

• Selektion:

– Selektion anhand einer „Fitness-Funktion“
– Die Fitness gibt an, wie gut die Strategie ist 
– Fitness ist also problemspezifisch zu definieren
– Hier fließt die Bedeutung der Bits ein

Crossover

• Entspricht Rekombination existierender Teil-Strategien

• Erzeugt aus zwei Eltern zwei Nachkommen
• Es wird ein zufälliger Crossover-Punkt gesetzt, an die Bitstrings

der Eltern geteilt werden

• Je ein Teil wird an je ein Kind weitergegeben

Elternteil 1
Elternteil 2

110110 | 0100110110
110111 | 1000011110

Kind 1
Kind 2

110110 | 1000011110
110111 | 0100110110

Mutation

• Entspricht zufälliger Entwicklung neuer Teil-Strategien

• Mutation verändert einige wenige Bits zufällig

Kind 1 orig. 1101101000011110
Kind 2 orig. 1101110100110110

Kind 1 mut. 1101001000011010
Kind 2 mut. 1101111100110110

Genetischer Algorithmus - Ablauf

1. Beginne mit zufällig erzeugter Population von N

Chromosomen 

2. Berechne für jedes Chromosom x die Fitness F(x)
3. Erzeuge N Nachkommen unter Berücksichtigung der 

Fitness (s. nächste Folie) 

4. Ersetze die aktuelle Population mit der neuen 

Population

5. Gehe zurück zu Schritt 2 

(solange bis ausreichend gute Lösung gefunden wurde oder 
anderes Abbruchkriterium greift, z.B. Zeitüberschreitung)

Erzeugen von Nachkommen

• Wiederhole die folgenden Schritte (a)-(c) bis N

Nachkommen erzeugt wurden: 
a. Wähle ein Paar Chromosomen der aktuellen Population, wobei 

die Wahrscheinlichkeit gewählt zu werden von der Fitness 
abhängt (z.B. proportional zur Fitness).   

b. Führe mit Wahrscheinlichkeit pc (Crossover-

Wahrscheinlichkeit) einen Crossover an einem zufällig 
gewählten Punkt aus und erzeuge zwei Nachkommen. Ohne 
Crossover sind die Nachkommen identische Kopien der Eltern. 

c. Mutiere die beiden Nachkommen an jedem Lokus mit einer 
Wahrscheinlichkeit pm (Mutations-Wahrscheinlichkeit), und 
füge die resultierenden Chromosomen der neuen Population 
zu.  

Beispiel Genetischer Algorithmus –
Strategien im Gefangenen-Dilemma

Das Gefangenen-Dilemma: ein spieltheoretisches Problem

Spieler A
(Zeile)

Spieler B (Spalte)

C

3 / 3

5 / 0

C

D

D

0 / 5

1 / 1

Nutzen-Matrix des Gefangenen-Dilemma. Der Nutzen von Spieler 
A ist immer zuerst dargestellt.
C = „Cooperate“, D = „Defect“ (eigennütziges Handeln)

Iteriertes Gefangenen-Dilemma

• Das Gefangenen-Dilemma wird wiederholt gespielt
• Spieler merken sich eigene Züge und die des anderen 

Spielers

• Es ist also möglich aus dem Verhalten zu lernen

• Wie kann sich kooperatives Verhalten durchsetzen, 

wenn kooperative Agenten von eigennützig handelnden 
ausgebeutet werden können?

• Axelrod (1987): Genetische Algorithmen zur Suche nach 

erfolgreichen Strategien im iterierten Gefangenen-
Dilemma

Axelrod 1987

• 8 vorgegebene Gegner 
• Jede erzeugte Strategie spielt 151 Spiele gegen jeden 

dieser Gegner

• Fitness: mittlerer Nutzen gegen alle Gegner. 

• Strategien greifen auf letzte drei Runden zurück
• Pro Runde vier mögliche Ergebnisse (Matrix-Zellen)
• (cid:1) 43 = 64 mögliche „Vergangenheiten“
• Eine Strategie legt für jede Möglichkeit fest, ob dann C 

oder D gespielt wird. 

• Kodierung als Bitstring der Länge 64

CCDDCDCDDCCDDCDCCDDCCDDDDDDDCCDC 
CCDDCDCCDDCDDCDCDDCCCDCCCDDDCCDC

Axelrod 1987 (II)

• Zusätzliche 6 Bits zur Kodierung der hypothetischen 

Vorgeschichte (eigene und gegnerische Züge)

• (cid:1) insgesamt 70 Bits
CCDDCDCDDCCDDCDCCDDCCDDDDDDDCCDCCCD 
DCDCCDDCDDCDCDDCCCDCCCDDDCCDC|CDCDCC 

• Es gibt insgesamt 270 mögliche Strategien
• Es ist unmöglich diesen Raum komplett abzusuchen
• (cid:1) Verwendung eines Genetischen Algorithmus für die 

Suche nach guten Strategien
• 20 Individuen pro Generation
• 50 Generationen

Ergebnis Axelrod 1987

• Erfolgreichste Strategien ähneln alle „Tit-for-Tat“ („wie 

Du mir so ich Dir“)

• Tit-for-Tat:

– Spiele C im ersten Zug
– Wiederhole in allen folgenden Zügen den letzten Zug des 

Gegners

(cid:2) Dauerhafte Kooperation mit kooperativen Gegnern
(cid:2) Vermeidung von Ausbeutung durch eigennützige Gegner 

Kritik an Genetischen Algorithmen

• Keine zielgerichtete Suche möglich
• Aber: Menschen lernen häufig zielgerichtet 

durch Verständnis von Systemprozessen

Weitere Anwendungen: Santa Fé 

Artificial Stock Market

• Alternative Erklärung für Phänomene die mit der 

Hypothese eines effizienten Markts schwer überein zu 
bringen sind (Blasen, Kursstürze): endogene 
Marktdynamik
• Kombination: 

• Vorhalten verschiedener Strategien + Selektion
• Erzeugen von neuen Strategien durch genetischen Algorithmus

http://www2.econ.iastate.edu/classes/econ308/tesfatsion/SFISTOCKDetailed.LT.htm
Norman Ehrenteich „Agent-based modeling: the Santa Fe Institute artificial stock market
model resvisited“ Springer, 2008

Literatur

• Arthur, B.W., 1994. Inductive Reasoning and 
Bounded Rationality. Complexity in Economic 
Theory. American Economic Review, 82(2), pp. 
406-411.

• Axelrod, R., 1987. The Evolution of Strategies in 

the Iterated Prisoner's Dilemma. 

