Erste Reflexionsaufgabe 

1.  Warum will ich Lehrer werden? 

Diese Frage lässt sich für mich mit Sicherheit nicht mal eben so in einem Satz beantworten. Die 

Neigung  dazu,  eines  Tages  den  Beruf  des  Lehrers  anzustreben,  hatte  ich  erstmals  schon  in 

Klassenstufe 3, auch wenn man eine solche Aussage in diesem Alter noch nicht unbedingt allzu 

ernst  nehmen  sollte.  In  der  Mittelstufe  begann  ich  immer,  die  Lehrer  um  ihre  Aufgaben  zu 

beneiden,  da  man  als  Schüler  ständig  einem  Leistungs-  und  Lerndruck  ausgesetzt  war.  Ich 

sehnte mich zu dem Zeitpunkt bereits viel mehr danach, den Aufgaben des Lehrers nachzugehen: 

organisieren  und  planen,  korrigieren,  motivieren,  unterrichten.  Lehrer  können  auf  Basis  ihrer 

Wissensgrundlage  souverän  und  kompetent  den  Stoff  vermitteln.  Eine  Sache,  die  hohen  Spaß 

bereitet,  da  man  beinahe  täglich  wechselndes  Publikum  hat  und  kein  Tag  wie  der  andere  ist. 

Verglichen  mit  jedem  Bürojob  ist  dies  doch  ein  Traum,  dazu  der  Beamtenstatus,  den  ich  hier 

bewusst nur am Rande nenne. 

Zwei  Lehrer  in  der  Mittelstufe,  nämlich  Klaas  Wiggers  (Mathe,  Geschichte)  und  Dr.  Günther 

Hoegg  (Deutsch,  Kunst)  haben  mein  Ziel  da  insbesondere  beeinflusst.  Klaas  Wiggers  hat  mich 

immer  wieder  davon  überzeugt,  dass  ich  eines  Tages  Mathematiklehrer  werden  solle.  Ich  habe 

damals in Klasse 8 bei ihm Klausuraufgaben selbst erstellt, welche dann in Form von Tests in der 

Klasse geschrieben wurden. Daran hatte ich sehr große Freude. Ebenso gelang es Dr. Günther 

Hoegg, mich für das Fach Deutsch zu begeistern. Die Prinzipien, die er verfolgte, ergänzt durch 

einige weitere, werden in Aufgabe zwei vorgestellt. 

Der  Lehrerberuf  ist  so  abwechslungsreich  wie  kein  anderer:  Der  Lehrer  hat  eine  sehr  hohe 

Flexibilität, was die Gestaltung seines Unterrichts angeht. Da die Qualität und die Beliebtheit von 

einem gewissen Anteil von Lehrern doch relativ gering ist, kann man es schaffen, durch gewisse 

Prinzipien  (siehe  Aufgabe  2)  ein  sehr  angenehmes  Leben  zu  führen.  Man  sollte  unbedingt  für 

diesen Beruf brennen. Tut man dies nicht, so verhalten sich die Schüler ähnlich wie ein Spiegel: 

sie  sind  ebenso  demotiviert,  wie  die  Lehrkraft  es  ist.  Wenn  man  sich  nun  für  diesen  Beruf 

entschieden  hat,  dann  sind  die  Schulferien  sicherlich  auch  ein  schöner  Nebenaspekt  dieses 

Berufs.  Selbst  wenn  am  Ende  wirklich  lediglich  dreißig  Tage  im  Jahr  verbleiben,  so  kann  der 

Lehrer  viele  seiner  Arbeitsstunden flexibel  verteilen.  Dies  ist  insbesondere  deshalb für  mich  von 

Vorteil, da ich noch sehr starke Verbesserungen hinsichtlich des Laufsportes anstrebe. 

Seitdem  ich  in  Klasse  8  war,  habe  ich  darüber  hinaus  Nachhilfestunden  in  Mathe,  Englisch, 

Physik und Französisch gegeben. Zeitweise hatte ich dazu sieben Nachhilfeschüler, für die ich im 

Akkord  den  gesamten  Sonntag  sämtliche  Themen  erklärt  habe  und  auch  durch  selbst  gestellte 

Übungszettel das Wissen mit ihnen vertieft habe. Insgesamt sehr stressig neben dem Schulleben, 

aber  wie  gesagt  eben  sehr  interessant  und  abwechslungsreich.  Vor  allem  war  es  eine  große 

Bestätigung 

für  mich,  weil  die  Nachhilfe  sich  an  meinem  Gymnasium 

inzwischen  so 

herumgesprochen  hatte,  dass  ich  einfach  weitere  Anfragen  mangels  zeitlicher  Kapazitäten 

meinerseits ablehnen musste. 

Gleichermaßen 

dafür 

verantwortlich 

waren 

sicherlich 

auch 

die  Mathematik-

Hausaufgabenbetreuung  sowie  die  Leichtathletik-Arbeitsgemeinschaft,  welche  ich  schulintern 

nachmittags unter der Woche geleitet habe. Rückblickend war das alles eine so perfekte Zeit und 

daher freue ich mich so sehr, als Lehrer endlich diese Freiheit zu haben, sich nebenbei für weitere 

Dinge (wie Arbeitsgemeinschaften, Vorträge, ein Buch zu schreiben, Lösungen für den Schroedel 

Verlag zu schreiben)  zu engagieren. 

Letzterer  Hinweis  in  der  Klammer  ergab  sich  für  mich  durch  Klaas  Wiggers,  der  ebenfalls 

Lösungsbücher  für  Schroedel  mitschreibt.  Dies  war  für  mich  eine  große  Ehre,  hat  ebenso  eine 

Wiederholung  aller  Inhalte  im  Fach  Mathematik  bewirkt  und  war  gleichzeitig  eine  gute 

Gelegenheit, zwischen Abitur und Studium ein wenig Geld dazu zu verdienen. 

Ein freiwilliges, vierwöchiges Praktikum am Gymnasium Ulricianum in Aurich beginnend direkt am 

ersten  Werktag  nach  meiner  letzten  Abiturprüfung  hat  mir  darüber  hinaus  gezeigt,  dass  ich 

unbedingt diesen Weg gehen möchte. Von mehreren betreuenden Lehrern, die mich sogar gleich 

haben  unterrichten  lassen,  habe  ich  als  Rückmeldung  zu  meinem  eigenen  Unterricht  gesagt 

bekommen,  dass  die  Schülerinnen  und  Schüler  mich  sofort  sympathisch  fanden  und  sofort 

meinen  Anweisungen  gefolgt  sind,  worüber  ich  sehr  positiv  überrascht  war.  Add  on  kam  dann 

noch,  dass  der  Direktor  mir  am  Ende  des  Praktikums  höchstpersönlich  eine  Bescheinigung 

überreicht hat, auf der im Schlusssatz stand: „Wir würden uns sehr freuen, Sie eines Tages hier 

am Ulricianum als Lehrer begrüßen zu dürfen.“ Damit war für mich im Juni entgültig die Laufbahn 

gelegt. 

Bis  zum  Ende  habe  ich  darüber  nachgedacht,  anstelle  der  jetzt  gewählten  Fächerkombination 

Mathematik,  Physik  die  Fächer  Mathematik  und  Französisch  zu  wählen,  da  ich  auch  hierfür  ein 

sehr  großes  Interesse  verspüre.  Vor  allem  habe  ich  mich  aufgrund  der  Berufsgarantie  für  die 

naturwissenschaftliche Variante entschieden. 

 

2.  Welche Stärken will ich einbringen? 

Um Ihnen die von mir angestrebten Stärken im Lehrerberuf zu präsentieren, habe ich mich dazu 

entschieden,  die  Prinzipien,  die  ich  als  Lehrer  anstrebe,  ausführlich  zu  beschreiben.  Bei  diesem 

Konzept bin ich davon überzeugt, dass man die einzelnen Elemente dieser Unterrichtsgestaltung 

jeweils als Stärke und damit als Antwort auf diese Fragestellung gelten lassen kann. Wie gut ich 

tatsächlich diese Dinge umsetzen kann, ist schwierig zu sagen. Die Fragestellung ist gerade auch 

so formuliert, dass man hier antwortet, was man erreichen will. 

Stellen  Sie  sich  vor,  ein  Lehrer  würde  vor  einem  Großteil  seiner  Stunden  zufällige  Teile  seiner 

Schulklasse per Handschlag begrüßen. Zunächst wäre dies eine recht überraschende Sache, da 

man  so  viele  Menschen  auf  einmal  in  der  Regel  nicht  per  Handschlag  begrüßt.  Und  doch  hat 

diese  Art  der  Begrüßung  einige  Vorteile,  wenn  es  darum  geht,  die  Aufmerksamkeit  seines 

Publikums  für  sich  zu  gewinnen.  Und  genau  diese  Art  der  Begrüßung  ist  eines  der  wichtigen 

Schlüsselprinzipien,  derer  man  sich  als  kompetenter  und  seriöser  Lehrer  bedienen  kann  und 

sollte.  Nach  einer  solchen  Begrüßung  mit  Handschlag,  was  geht  da  in  einem  vor?  Zunächst  ist 

man  total  irritiert,  und  doch  ist  es  in  unserer  Gesellschaft  eine  durchaus  sympathische  Geste, 

persönlich begrüßt zu werden. Man fühlt sich gleich wohl in seiner Umgebung und man fühlt sich 

willkommen und akzeptiert. Genau das ist die perfekte Ausgangsbasis für ein konzentriertes und 

teilnehmendes  Publikum  und  in  der  Schule  für  eine  aufmerksame  Schulklasse,  die  bereit  ist  so 

manchen wohlüberlegten Beitrag zu leisten.  

Mit  einem  Teil  der  folgenden  von  mir  vorgestellten  Prinzipien  gelang  es  Dr.  Günther  Hoegg  – 

Jurist,  Schriftsteller  und  Lehrer  –  mich  zu  einem  Fach  begeistern  zu  können,  das  eigentlich  gar 

nicht  zu  meinen  primären  Interessen  zählte,  nämlich  dem  Fach  Deutsch.  Und  ich  denke,  wenn 

man dies bei Schülern erreicht, dann hat man die komplexe und verantwortungsvolle Aufgabe des 

Lehrens nicht nur verstanden, sondern auch praktisch umgesetzt.  

Eines, nämlich eine persönliche Begrüßung, habe ich bereits vorgestellt. 

Ein  weiteres  Prinzip  ist  mehr  als  wichtig.  Die  Schüler  sollten  ihre  Grenzen  genau  kennen.  Als 

Lehrer darf man vor allem den entscheidenden Fehler nicht machen, in einem kurzen Moment der 

möglichen  Bequemlichkeit  oder  Schwäche,  etwas  durchgehen  zu  lassen,  was  man  in  einem 

anderen Moment sanktioniert.  Schüler wollen wissen, wo sie dran sind, und wenn man dies als 

Lehrperson  in  den  ersten  Unterrichtsstunden  richtig  umzusetzen  weiß,  dann  hat  man  es  bereits 

geschafft, sich die dazu nötige Autorität zu verschaffen und die Schüler auf seiner Seite zu haben. 

Wenn  ein  Schüler  den  Unterricht  stört,  dann  sollte  man  den  Namen  unbedingt  deutlich 

aussprechen  und  ihn  ermahnen.  Bei  dem  nächsten  Fall  der  Störung  sollte  man  die  gelbe  Karte 

ziehen  und  dem  Schüler  diese  Karte  rund  fünf  Sekunden  in  Richtung  seines  Gesichtes  halten. 

Wenn  man  beispielsweise  in  einer  achten  Klasse  unterrichtet,  dann  sind  dort  die  Hälfte  der 

Schüler Fußballspieler. Sie kennen also klipp und klar die Bedeutung dieser Karte. Auch hier wird 

es so sein, dass die Schüler im ersten Moment ein wenig lachen. Sie lachen dabei die Lehrperson 

aber nicht aus, sondern sie lachen darüber, dass eine etwas ungewohnte Situation eintritt. Es ist 

jedoch  gerade  das,  was  die  Schüler  in  der  Schule  gerne  erleben  wollen.  Neue  Situationen,  die 

sich von der täglichen Routine und dem stets gleich ablaufendem Unterricht ein wenig abheben. 

Selbstverständlich darf Unterricht hauptsächlich nicht aus Sanktionierung oder Druck bestehen. 

Es gibt im Wesentlichen genau zwei Gründe, weshalb Schüler zur Schule gehen. Erstens, es sind 

die  sozialen  Kontakte  und  zweitens,  es  könnte  ganz  nett  werden.  Und  nur  mit  diesen  beiden 

Dingen kann man sie kriegen. 

Daher  sollte  man  in  vielen  Situationen  das  Lachen  oder  einen  niemanden  diskrimierenden Witz 

zulassen.  So  könnte  man  montagsmorgens  beispielsweise  fragen,    wer  von  den  Schülern  eine 

kurze,  erzählenswerte  Geschichte  auf  Lager  hat,  die  er  am  Wochenende  erlebt  hat.  Sofern  es 

keinen Schüler gibt, zählt man von fünf runter und beginnt dann direkt mit dem Unterrichtsstoff.  

Eine  laute  und  deutliche  Stimme  darf  natürlich  nicht  fehlen,  ebenso  wie  Lob  und  eine 

rüberkommende Lockerheit. 

Außerdem  empfiehlt  es  sich,  gewisse  Fragen  im  Verlauf  der  Unterrichtsstunden,  auch    drei  bis 

vier Mal zu fragen, um auch leistungsschwächeren Schülern eine Chance zu geben. Spätestens 

bei der dritten Frage hat sich auch ein weniger motivierter Schüler die zweite binomische Formel 

gemerkt,  wird  sofort  dran  genommen,  für  die  richtige  Formel  gelobt  und  denkt  sich  dann: 

„Mensch, so schwierig ist Mathe ja doch gar nicht. Der Herr Köhler ist doch gar nicht so schlimm 

wie ich dachte, bei dem hast du richtig was gelernt.“ Bei der nächsten Begrüßung und Gratulation 

zur  guten  Laune  in  der  nächsten  Stunde  kann  man  sich  die  Leistungskurve  von  Schülern  nach 

solchen Momenten schon erahnen. 

Der  Leistungsdruck  darf  nicht  allzu  stark  rüber kommen,  es  sollte  im  Idealfall  eine  Art Talkshow 

sein, bei der eine recht lockere Stimmung herrscht. An diesem Punkt werde ich hart arbeiten, da 

der Leistungsbegriff für mich ein sehr wichtiger ist, gerade weil ich ein Marathonläufer bin und es 

daher eine umso spannendere Aufgabe darstellt, den Leistungsdruck zu verbergen. Gerade das 

ist  jedoch  das  Reizvolle  am  Lehrerberuf.  Man findet  immer  wieder  Dinge,  die  dazu führen,  dass 

man seinen Auftritt als Lehrperson weiter optimieren kann. 

Zusammenfassen  möchte  ich  mein  Bild  eines  idealen  Lehrers  mit  einem  schönen  Vergleich 

bezüglich des Eiskunstlaufes. 

Ein  Eiskunstläufer  trainiert  praktisch  sein  ganzes  Leben  akribisch  für  seinen  entscheidenden 

Auftritt. Dies lässt sich metaphorisch auf die Aufgabe des Lehrers übertragen. Der Lehrer studiert 

und lernt sein ganzes Leben lang hart für die Ausübung seines Berufes. Das Studium ist weitaus 

anspruchsvoller  als  jeglicher  zu  vermittelnder  Inhalt.  Unterrichten  ist  eine  Kunst,  die  man  im 

Studium  kaum  erlernt.  Sie  besteht  darin,  den  wohl  schwierigen  Stoff  so  zu  präsentieren  und 

aufzubereiten, als wäre er kinderleicht, genau wie der Auftritt beim Eiskunstlauf federleicht zu sein 

scheint. Der Lehrer darf sich keine Wissenslücke anmerken lassen und für die Schüler soll Lernen 

eine  lohnenswerte  Sache  werden,  deren  Sinn  nicht  minütlich  hinterfragt  werden  muss  (durch 

ständiges „Auf-die-Uhr-schauen“). 

Ich hoffe sehr, dass ich die beschriebenen Stärken so umsetzen kann.  

  

