Proseminar Ovid, Heroides (LW 2-K2) 
Sommersemester 2016 
Universität Osnabrück 
Wytse Keulen (wytse.keulen@uni-rostock.de) 
 

 

 

Brief 3, Briseis an Achill 

Wichtigste Referenztexte: 

15.04.2016 

-Homer, Ilias Buch 1 (Zorn des Achilles und Übergabe der Briseis); 9 (Gesandtschaft mit Geschenken); 
19 (Briseis weint über die Leiche des Patroklos; Klagegesang über ihr Kriegsschicksal). 

- Properz, 2,8,29-38 (Achilles und Briseis als das ‚elegische Traumpaar‘) 

 

1-8 

 

9-87 

 

 

 

Strukturanalyse 

Einleitung (Prooemium) 

Briseis bittet um Erlaubnis, sich bei Achilles zu beschweren  

Hauptteil A: der erzählende Teil, die Vorgeschichte (narratio) 

 

 

 

 

 

 

9-16 

17-20 

21-26 

27-42 

43-56 

57-66 

67-82 

Eurybates und Talthybius führen Briseis weg zu Agamemnon 

Briseis‘ Fluchtversuche 

Resignation und Enttäuschung über Achilles als amans 

Gesandtschaft (Ajax, Phoenix, Odysseus) mit Geschenken für Achilles. 
Eifersucht  der Briseis. 

Rückblick in die Vergangenheit: Briseis Kriegsschicksal. Zerstörung ihrer 
Heimat und Tötung ihrer Familie durch Achilles. 

Briseis konfrontiert Achilles mit dem Gerücht, dass er morgen abreisen will 

Briseis bittet Achilles, sie als Sklavin mit nach Hause zu nehmen 

88-154   

Hauptteil B: der paränetische Teil (Aufforderung) 

 

 

 

 

 

83-90 

91-98 

 

 

Aufforderung zum Kampf 

mythologisches exemplum: Meleager 

99-102   

Betonung ihres Sklavendaseins 

103-110 

Treueschwur auf ihre verstorbene Familie 

111-126 

Aufforderung zum Kampf; Gegenüberstellung müßiges Lagerleben – Kampf 

127-134 

Briseis will als Gesandte Achilles mit ihrer Liebe umstimmen 

135-148 

Briseis droht mit Selbstmord und bittet ihn, sie zu töten 

149-154 

Briefschluss (recapitulatio) 

 

 

Briseis bittet Achilles nochmal, sie nicht zu verlassen, was er auch vorhat. 

