08

ebatte

INTERNET UND DIGITALE BÜRGERGESELLSCHAFT –
NEUE CHANCEN FÜR BETEILIGUNG

Eine Studie des CCCD – 
Centrum für Corporate Citizenship Deutschland

Alexandra Härtel, Serge Embacher 

herausgegeben vom
CCCD 
Centrum für Corporate Citizenship Deutschland

Über die Autoren:

Dr. Serge Embacher (geb. 1965), Politikwissenschaftler und Publizist. Seine Arbeitsschwerpunkte sind Bürgergesellschaft
und Demokratiepolitik. Zuletzt leitete er die Koordinierungsstelle des Nationalen Forums für Engagement und Partizipati-
on beim Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement (BBE).
E-Mail: info@serge-embacher.de

Alexandra Härtel (geb. 1981), Studium der Kulturanthropologie und Europäischen Ethnologie sowie der Theater-, Film-
und Medienwissenschaft in Frankfurt/Main und Warschau. Seit 2008 arbeitet sie als wissenschaftliche Referentin, u.a. mit
dem Schwerpunkt Social Media, für das CCCD – Centrum für Corporate Citizenship Deutschland.
E-Mail: alexandra.haertel@cccdeutschland.org

Über das CCCD:
Das  CCCD  ist  eine  gemeinnützige  Organisation  an  der  Schnittstelle  zwischen  Wirtschaft,  Wissenschaft  und  Politik.  In
Kooperation mit führenden Unternehmen, wissenschaftlichen Instituten und zivilgesellschaftlichen Organisationen im In-
und Ausland arbeitet das CCCD als Think Space und Kompetenzzentrum sowie als Dialogplattform, Impuls- und Gast-
geber für Good Corporate Citizens und diejenigen, die es werden wollen. So organisiert das CCCD Foren für den fach-
lichen Austausch zwischen Corporate Citizens sowie zwischen Unternehmen, Wissenschaft, Politik und Bürgergesellschaft,
fördert und betreibt anwendungsorientierte Forschung, ermöglicht Lernprozesse durch Diskussions- und Fortbildungsan-
gebote  und  unterstützt  die  Zusammenarbeit  von  Unternehmen  mit  Partnern  aus  Bürgergesellschaft,  Wissenschaft
und/oder Politik. Mit Workshops, Publikationen und öffentlichen Veranstaltungen gibt das CCCD darüber hinaus gezielte
Impulse für den Diskurs zu Corporate Citizenship in Deutschland sowie für die Praxis gesellschaftlich engagierter Unter-
nehmen.  

Das CCCD ist der deutsche Partner des Boston College Center für Corporate Citizenship, USA, Teil des GNCC - Global
Network for Corporate Citizenship und des CSR 360-Global Partner Network von Business in the Community, UK. 

Kontakt:
CCCD – Centrum für Corporate Citizenship Deutschland
Husemannstr. 28
D-10435 Berlin
+49 (0)30 – 884 998 45
info@cccdeutschland.org
www.cccdeutschland.org

2

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Inhalt

Editorial

Einleitung

I.

ZUM ZUSAMMENHANG VON SOCIAL MEDIA, BÜRGERSCHAFTLICHEM ENGAGEMENT 
UND BÜRGERBETEILIGUNG 

• Verwandte Sphären – Social Media und bürgerschaftliches Engagement
• Bürgergesellschaft heute – vom Ehrenamt zum bürgerschaftlichen Engagement
• Bürgerbeteiligung – zentrales Instrument der Bürgergesellschaft
• Organisierte Zivilgesellschaft und Bürgerbeteiligung

II.

SOCIAL MEDIA UND BÜRGERGESELLSCHAFT

• Internet und Social Media – technische und engagementrelevante Erläuterungen
• Neue Handlungsspielräume für die Bürgergesellschaft durch das Social Web
• Social Media und engagierte BürgerInnen

Daten und Fakten
Do-It-Yourself-Initiativen
Agenda-Setting mit Hilfe von Social Media
Face-to-face und Facebook: Selbsthilfe im Social Web

• Social Media und zivilgesellschaftliche Organisationen

Deutscher Caritasverband
Oxfam Deutschland
Greenpeace Deutschland

III.

HERAUSFORDERUNGEN UND HANDLUNGSPERSPEKTIVEN

• Exklusion und „Slacktivism“ – neuralgische Punkte des Social Web
• Handlungsperspektiven

IV.

V.

LITERATUR 

ANHANG 

5

6

7

7
7
9
10

12

12
13
15
15
16
17
18
18
19
20
21

23

23
25

28

30

3

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Editorial

Bürgergesellschaft und Social Media haben viel gemein-
sam,  aber  haben  noch  nicht  richtig  zueinander  gefun-
den. Momentan verändern Internet und digitale Medien
das  Kommunikationsverhalten  von  Menschen  umfas-
send; man könnte diesen kulturellen Umbruch sogar mit
der  revolutionären  Veränderung  vergleichen,  die  die
Erfindung des Buchdrucks mit sich gebracht hat.

Aber  bislang  nutzen  engagierte  Bürger  und  zivilgesell-
schaftliche  Organisationen  Social  Media  nur  sporadisch
und unsystematisch. Meist wird das Internet nur zur Infor-
mationsvermittlung  eingesetzt,  nicht  aber  für  Diskurs  und
Beteiligung.

So  bilden  sich  in  der  Bürgergesellschaft  gewissermaßen
zwei  Kulturen  heraus:  die  Kultur  der  "Onliner",  die  Social
Media für Initiativen, Kampagnen, Fundraising und inno-
vative  Beteiligungsformate  nutzen  (und  die  auch  offline,
etwa über Socialbars, gut vernetzt sind), und die Offline-
Kultur  der  Organisationen,  die  häufig  eigene  Websites
betreiben,  aber  die  neuen  Medien  primär  für  die  soge-
nannte  "One-to-many-Kommunikation“  nutzen  und  das
Potenzial von Social Media (noch) nicht erkennen. Ein füh-
render Vertreter des Deutschen Feuerwehrverbandes, der
1,3 Mio. ehrenamtliche Feuerwehrleute repräsentiert, kon-
statiert: „Bei der Feuerwehr gibt es einerseits Experten des
Web 2.0, die nichts vom Verband verstehen, und ande-
rerseits Verbandsprofis, die wenig von den neuen Medien
verstehen. Wir müssen beide Welten zueinander bringen.“

Fachleute  sind  sich  einig,  dass  Social  Media  –  sinnvoll
eingesetzt  –  zur  Triebkraft  für  eine  aktive  Bürgergesell-
schaft  werden  und  die  Möglichkeiten  zur  Bürgerbeteili-
gung beträchtlich erweitern können. Durch Social Media
entstehen  neue  Chancen  und  auch  neue  Herausforde-
rungen für die Transparenz, die Beteiligungsoffenheit und
die  kommunikativen  Möglichkeiten  zivilgesellschaftlicher
Akteure. 

gerschaftlichen  Aktivitäten  untereinander  verbinden  und
so  in  besonderer  Weise  und  Qualität  soziales  Kapital
schaffen,  werden  die  Nutzung  von  Social  Media  nicht
ignorieren können, wenn sie für Mitglieder mit stark verän-
dertem Kommunikationsverhalten auf Dauer attraktiv blei-
ben und Nachwuchs finden wollen. Identifikation mit der
Organisation  und  emotionale  Bindung  an  sie  wird  ohne
Einsatz von Social Media auf Dauer kaum möglich sein. 

Die  zukünftige  Entwicklung  des  bürgerschaftlichen  Enga-
gements  und  der  gemeinnützigen  Organisationen  wird
entscheidend davon abhängen, inwieweit soziale Dienst-
leistungen durch Netzwerke aus professionellen Anbietern
und engagierten Bürgern erbracht werden.

Für  diese  Koproduktion  im  Dritten  Sektor  können  Social
Media  eine  maßgebliche  Rolle  spielen,  indem  sie  das
„Wissen  der  Vielen“  z.B.  in  die  Ausgestaltung  sozialer
Dienstleistungen  einbinden  und  Bürger  durch  Nutzung
von Web 2.0 vom freiwilligen Helfer zum Mitgestalter und
Experten in eigener Sache werden können.

Die  wichtigste  Erkenntnis  lautet:  Der  Einsatz  von  Social
Media  ist  weniger  ein  technisches  Problem  als  vielmehr
eine  Kulturfrage.  Zur  Förderung  der  Nutzung  von  Social
Media in der Bürgergesellschaft reicht die Vermittlung von
Medienkompetenz nicht aus. Nicht minder entscheidend
ist die Veränderung der Organisationskultur, insbesondere
in den großen zivilgesellschaftlichen Organisationen: von
der hierarchischen Steuerung zu Partizipation und von der
kommunikativen  Kontrolle  zur  erwünschten  Vielfalt  der
Meinungen.

Lassen Sie uns die Debatte um neue Chancen für Betei-
ligung via Social Media gern gemeinsam im Web weiter-
führen:  Raum  und  Gelegenheit  für  eigene  Beiträge  gibt
es unter www.cccdeutschland.org/cccdebatte08.

Gerade die großen zivilgesellschaftlichen Organisationen
wie Wohlfahrtsverbände, Feuerwehr und Sportvereine, die
Menschen ganz unterschiedlicher sozialer Herkunft in bür-

Dr. Michael Bürsch

5

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Einleitung

Die  interaktiven,  beteiligungsoffenen  Möglichkeiten  des
Web 2.0 weisen eine Wahlverwandtschaft zu Grundprinzi-
pien  der  Bürgergesellschaft  wie  Selbstorganisation  und
Eigenverantwortung,  Partizipation,  Teilhabe  und  freier
Assoziation auf. Zugleich liegt in den Ressourcen des Web
2.0 ein bislang ungehobenes Innovations- und Synergie-
potenzial  für  bürgerschaftliches  Engagement,  Engage-
mentförderung und die Herausbildung einer lebendigen,
beteiligungsoffenen Bürgergesellschaft. Das Internet kann
sich  zu  einer  Triebkraft  für  eine  partizipationsorientierte
Engagementkultur  und  eine  gestärkte  Bürgergesellschaft
entwickeln.

Allerdings bleibt das derzeitige Mediennutzungsverhalten
der zivilgesellschaftlichen Organisationen und der enga-
gierten BürgerInnen – ebenso wie das der staatlichen und
kommunalen Engagementpolitik und der gesellschaftlich
engagierten Unternehmen – deutlich hinter den Möglich-
keiten  des  "Mitmach"-Web  zurück.  Die  zivilgesellschaftli-
chen Akteure leben und kommunizieren, abgesehen von
wenigen  Beispielen,  bislang  weitgehend  in  der  Medien-
welt  der  einseitigen  Kommunikation  statt  der  Interaktion;
und  der  digitale  Graben  zwischen  den  digital  natives,
den digital immigrants und den digital ignorants – in aller
Regel auch ein Graben zwischen Generationen und Bil-
dungsniveaus – durchzieht auch die Bürgergesellschaft. 

Die  vorliegende  Studie  lässt  sich  von  der  Hypothese  lei-
ten, dass die gezielte und intelligente Nutzung der Mög-
lichkeiten des Web 2.0 für die Bürgergesellschaft und für
bürgerschaftliches  Engagement  auch  die  Transparenz,
die  Beteiligungsoffenheit  und  das  Potenzial  zivilgesell-
schaftlichen  Handelns  stärkt.  Die  medialen,  technologi-
schen und interaktiven Voraussetzungen dafür sind gege-
ben bzw. werden derzeit geschaffen. Um die damit ver-
bundenen  Chancen  zu  nutzen,  bedarf  es  sowohl  adä-
quater  zivilgesellschaftlicher  Nutzungskonzepte,  die  das
Potenzial  des  Mediums  erkennen  und  ausschöpfen,  als
auch medienkompetenter NutzerInnen unter den zivilge-
sellschaftlichen Akteuren. 

Vor diesem Hintergrund soll eine Bestandsaufnahme der
tatsächlichen Praxis der Mediennutzung und des Potenzi-
als der Social Media für Engagementförderung und Parti-
zipation  Aufschluss  geben  über  Möglichkeiten  und  Wirk-
lichkeiten  der  Internet-Nutzung  durch  und  für  bürger-
schaftliches  Engagement.  Die  Grundlage  dafür  lieferten
neben der Literaturrecherche zahlreiche leitfadengestütz-
ten  Einzelinterviews  mit  PraktikerInnen  und  ExpertInnen.
Die Analyse identifiziert Möglichkeiten guter Praxis und ver-
gleicht sie mit der Wirklichkeit der Mediennutzung der Bür-
gergesellschaft. Neben den Befürwortern kommen dabei
auch die Skeptiker unter den ZivilgesellschaftsexpertInnen,
die den "Web2.0-Hype" kritisieren, zu Wort.

Die  Lücken  zwischen  Möglichkeit(en)  und  Wirklichkeit(en)
geben Aufschluss über Entwicklungspotenzial und Hemm-
nisse  einer  gezielten  Nutzung  von  Social  Media  durch
zivilgesellschaftliche  Akteure  und  weisen  auch  den  Weg
zu  Handlungsperspektiven  und  -empfehlungen  für  eine
bessere Förderung der medialen Kompetenzen in zivilge-
sellschaftlichen  Organisationen  und  bei  bürgerschaftlich
Engagierten.  Die  Studie  versteht  sich  als  Beitrag  zur  Fort-
entwicklung  der  Engagementpotenziale  in  Deutschland
und damit auch als Schritt auf dem Weg in eine moder-
ne, solidarische Bürgergesellschaft.

Schließlich  kommt  ein  Text  wie  dieser  nicht  ohne  die
gebührenden  Honneurs  aus:  Unser  Dank  gilt  zunächst
unseren  InterviewpartnerInnen  und  TeilnehmerInnen  am
Fachgespräch,  die  mit  uns  ihre  Kompetenz,  ihre  Erfah-
rung  und  ihr  profundes  Wissen  über  Internet  und  Social
Media geteilt haben. Dieses Wissen der Vielen bildet das
Fundament  dieser  Studie.  Außerdem  sind  wir  Christian
Köster  für  seine  umsichtigen  und  gründlichen  Recher-
chen und Michael Bürsch für engagierte diskursive Betei-
ligung  am  Projekt  dankbar.  Ermöglicht  wurde  diese
grundlegende  Studie  durch  die  Förderung  der  Robert
Bosch Stiftung, der wir auch für die inhaltliche Begleitung
der Untersuchung danken.

6

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

I. Zum Zusammenhang von Social Media, Bürgerschaftlichem
Engagement und Bürgerbeteiligung

Verwandte Sphären – Social Media und bürgerschaftli-
ches Engagement

Social Media verändern die Welt!1 Sie revolutionieren die
Kommunikationsverhältnisse,  sie  erweitern  durch  multiple
Vernetzungs-  und  weitgehend  entgrenzte  Kommunikati-
onsmöglichkeiten  die  Spielräume  für  soziale  Interaktion
erheblich. Diese Eigenschaften und Wirkungen von Social
Media  sind  für  alle  Gesellschaftsbereiche  relevant;  und
die  Präsenz  von  Social  Media  wird  in  der  Zukunft  noch
stärker werden. Ihre Attraktivität und die mit ihnen verbun-
denen Möglichkeiten sind so groß bzw. vielfältig, dass sie
künftig – bei aller prognostischen Vorsicht – kaum noch aus
dem gesellschaftlichen Leben fortzudenken sein werden.

Social  Media  hinterlassen  ihre  Spuren  natürlich  auch  in
der  Bürgergesellschaft  und  im  bürgerschaftlichen  Enga-
gement. Auch hier spielen sie – wenngleich die Entwick-
lung noch ganz am Anfang steht – eine immer wichtige-
re Rolle. Es zeichnet sich ab, dass sich mit der zunehmen-
den  Verbreitung  von  Social  Media  für  die  auf  Verständi-
gung,  Machtteilung  und  Dezentralität  orientierte  Bürger-
gesellschaft ein vielfältig nutzbarer Kommunikationsraum
entfaltet.

Um die aktuelle Nutzung und vor allem das Potenzial von
Social  Media  für  die  Bürgergesellschaft  richtig  beschrei-
ben und einordnen zu können, bedarf es zunächst einer
kurzen Darstellung und Analyse von aktuellen Trends und
Tendenzen  im  bürgerschaftlichen  Engagement.  Dabei
soll herausgearbeitet werden, dass die in den letzten Jah-
ren  zu  beobachtende  Entwicklung  der  Dynamisierung
des  bürgerschaftlichen  Engagements  und  seiner  zuneh-
menden  Partizipationsorientierung  den  Potenzialen  von
Social  Media  stark  entgegenkommt.  Auch  hier,  in  den
Welten des Web 2.0 (oder Social Web, wie es später aus
guten  Gründen  heißen  soll),  spielen  neben  Dezentralität
die Aspekte Dynamisierung und Partizipation eine zentra-
le Rolle. Es lohnt sich, die Analogien oder Parallelen zwi-
schen  der  Entwicklung  des  bürgerschaftlichen  Engage-
ments  und  den  Charakteristika  von  Social  Media  zu
betrachten.

Bürgergesellschaft heute – vom Ehrenamt zum bürger-
schaftlichen Engagement

Die  Bereitschaft,  sich  für  das  Gemeinwesen  einzusetzen
und  gesellschaftliche  Verantwortung  zu  übernehmen,  ist
in Deutschland in großem Umfang vorhanden. Die empi-
rischen Untersuchungen zum bürgerschaftlichen Engage-
ment belegen seit nun schon fünfzehn Jahren eine nahe-

7

zu konstante Anzahl von über 23 Millionen freiwillig Enga-
gierten.2 Das  mag  insofern  überraschen,  als  sich  im  sel-
ben  Zeitraum  ein  weit  verbreiteter  „Politikfrust“  entwickelt
hat, der sich in stark sinkender Wahlbeteiligung auf allen
föderalen Ebenen der repräsentativen Demokratie sowie
in  einem  sehr  schlechten  öffentlichen  Image  von  politi-
schen  Mandats-  und  Entscheidungsträgern  äußert  (vgl.
Embacher  2009).  Doch  der  wachsende  Politikverdruss
lässt  nicht  den  Schluss  einer  allgemein  um  sich  greifen-
den  Gleichgültigkeit  gegenüber  gesellschaftlichen  und
politischen Fragen oder gar eines kollektiven Rückzugs ins
unpolitische  Private  zu.  Es  spricht  vielmehr  einiges  dafür,
dass die Abkehrbewegung lediglich dem offiziellen „Poli-
tikbetrieb“ gilt. Die Mitarbeit in Parteien und Gewerkschaf-
ten etwa als klassische Form des gesellschaftlichen Enga-
gements  scheint  zunehmend  unattraktiver  zu  werden,
was  man  an  den  in  den  letzten  Jahren  stark  sinkenden
Mitgliederzahlen  bei  den  gesellschaftlichen  Großorgani-
sationen  (SPD,  CDU/CSU,  DGB-Gewerkschaften,  Kirchen)
Dieser  Trend  betrifft  aber  auch
leicht  ablesen  kann.
andere  zivilgesellschaftliche  Großorganisationen,  allen
voran  die  großen  Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege
(AWO,  Caritas,  Rotes  Kreuz,  Diakonie  usw.).  Das  Engage-
ment  der  Bürgerinnen  und  Bürger  scheint  sich  zuneh-
mend  von  den  traditionellen  Formen  weg-  und  in  neue
Organisationsformen  der  Bürgergesellschaft  hineinzuver-
lagern (vgl. Rucht 2010; Dathe/Priller/Thürling 2010). Dieser
Wandel soll grob skizziert bzw. charakterisiert werden, um
die Potenziale von Social Media für die Weiterentwicklung
von  bürgerschaftlichem  Engagement  und  Bürgergesell-
schaft richtig einschätzen zu können.

3

Schon das Wort Bürgergesellschaft gehört in jene Katego-
rie  von  Begriffen,  die  auf  Grund  ihres  inflationären
Gebrauchs  alles  und  nichts  bedeuten  und  damit  in

1 Der Terminus „Social Media“ lässt sich, wie so viele Anglizismen, nur sehr
unzureichend  ins  Deutsche  übertragen.  Die  wörtliche  Übersetzung  mit
„Soziale Medien“ ist zu sehr überlagert von den mit „Sozialstaat“ und „Sozi-
alarbeit“ verbundenen Konnotationen des Sozialen. Adäquater ließe sich
„Social  Media“  mit  „gesellschaftsstiftende  Medien“  oder  „gemeinwesen-
bezogene Medien“ übersetzen, was aber stilistisch sehr unelegant wirken
und  die  Bedeutung  auch  nicht  richtig  wiedergeben  würde.  Aus  diesem
Grund  benutzen  wir  im  Folgenden  die  englische  Ausdrucksweise.  Ähnli-
ches gilt für den Begriff „Social Web“.

2 Umfassende Zahlen und Daten zum bürgerschaftlichen Engagement in
Deutschland  bieten  die  von  der  Bundesregierung  beauftragten  Freiwilli-
gensurveys 1999, 2004 und 2009.

3 Das heißt freilich nicht, dass diese Entwicklung unaufhaltsam oder gar
„naturwüchsig“ wäre. Es liegt vielmehr bei den Parteien, Gewerkschaften
und Kirchen selbst, auf die veränderten Rahmenbedingungen angemes-
sen zu reagieren, damit sie ihre unverändert wichtigen Funktionen für das
demokratische  Gemeinwesen  erfüllen  können  (vgl.  dazu  Embacher
2010).

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Unkenntlichkeit  oder  vollkommener  Unverbindlichkeit  zu
versinken  drohen.4 Was  sollte  man  also  sinnvoller  Weise
unter Bürgergesellschaft verstehen?5 Ganz allgemein lässt
sich sagen, dass die Bürgergesellschaft jene eigenständi-
ge gesellschaftliche „Sphäre“ (im Sinne von Michael Wal-
zer) jenseits von Staat, Markt und Privatem ist, in der Men-
schen  sich  freiwillig,  unentgeltlich,  gemeinwohlorientiert
und  öffentlich  wirksam  für  die  Gesellschaft  engagieren.
Freilich  fallen  auch  zahlreiche  Hybridkonstruktionen  unter
das  Label  Bürgergesellschaft.  So  sind  damit  häufig  die
Verbände  und  Organisationen  der  freien  Wohlfahrtspfle-
ge  gemeint,  die  u.  a.  auch  als  Arbeitgeber  mit  vielen
Tausend  Beschäftigten  fungieren  und  daher  eindeutig
auch wirtschaftliche Akteure sind. Vor allem bedeutet Bür-
gergesellschaft aber große Vielfalt. Von der Welt der Ver-
eine  und  Ehrenamtstraditionen  bis  zu  neuen  sozialen
Bewegungen und aktuellen Protestbewegungen firmieren
sehr  unterschiedliche  Organisationstypen  unter  der
Bezeichnung  Bürgergesellschaft.  Sucht  man  nach  einer
gemeinsamen Klammer, lohnt es sich am ehesten, von
der Funktion auszugehen, die man der Bürgergesellschaft
zuschreiben mag.

Vor diesem Hintergrund – mit dem zugleich das Verhältnis
der Bürgergesellschaft zu Staat und Politik gekennzeichnet
wird – kann man den Begriff der „solidarischen Bürgerge-
sellschaft“ setzen, um klar zu machen, dass bürgerschaft-
liches  Engagement  nur  da  stark  sein  kann,  wo  es  einen
starken,  d.  h.  handlungsfähigen  Staat  gibt.6 Das  bürger-
schaftliche Engagement wird hier als Komplementärfunk-
tion  zu  staatlichem  Handeln  (und  nicht  als  Ersatz)
gedacht. Mittels bürgerschaftlichem Engagement lassen
sich  die  Integrationskräfte  der  modernen  Gesellschaft
stärken. Es leistet etwas, was weder Staat noch Markt kön-
nen und besetzt daher einen Platz in der Mitte der gesell-
schaftlichen  Lebenswelt.  Der  Begriff  der  „solidarischen
Bürgergesellschaft“  beruht  auf  der  Vorstellung  positiver
Freiheit  und  politischer  Bürgerrechte.  Und  genau  daraus
folgt  ihr  politisches  Credo:  Die  Bürgergesellschaft  leistet
einen  Beitrag  zur  Vitalisierung  der  Demokratie.  Politische
Rahmenbedingungen einer staatsbürgerlichen Qualifizie-
rung,  zivilgesellschaftliche  Assoziationen  als  Orte  des
demokratischen  Lernens  und  eine  demokratiepolitische
Agenda  zur  weitergehenden  Demokratisierung  der
Gesellschaft schließen hier an.7

An dieser Stelle lässt sich eine erste Parallele zum Diskurs
der  Social  Media  erkennen.  Social-Media-Nutzung  oder
besser: die adäquate Nutzung von Social Media erfordert
eine Haltung, die dem demokratisch-bürgergesellschaft-
lichen Ethos sehr nahe steht. Hier wie dort müssen Tugen-
den  wie  Fairness,  Toleranz,  Partizipation  und  Wechselsei-
tigkeit (Reziprozität) vital sein, wenn es zu guten Ergebnis-
sen kommen soll. Sowohl die Bürgergesellschaft als auch
Social Media sind von einem stark deliberativen Charak-
terzug geprägt.

Man  könnte  nun  sagen,  dass  der  Begriff  des  bürger-
schaftlichen  Engagements  der  passende  Handlungsbe-
griff für die Kategorie „Bürgergesellschaft“ ist. Wenn seine
demokratiepolitische und das herkömmliche Staats- und
Gesellschaftsverständnis aufsprengende Dimension dem
Ausdruck  „Bürgergesellschaft“  erst  einmal  eine  klare
Bedeutung  verliehen  hat,  dann  lässt  sich  daran  auch
nahtlos ein Verständnis von bürgerschaftlichem Engage-
ment anschließen, das der Welt der Social Media  gera-
dezu  idealtypisch  entgegenkommt:  Wenn  „Bürgergesell-
schaft“  demokratiepolitischen  Fortschritt  bedeutet  und
„bürgerschaftliches  Engagement“  der  passende  Hand-
lungsbegriff ist, dann müssen hier wie in der Welt der Soci-
al Media Prinzipien wie Dialog, Offenheit und Transparenz
herausragende Bedeutung haben. Doch muss die Tätig-
keitsform  des  bürgerschaftlichen  Engagements  noch
näher beschrieben werden, damit ihre quasi „naturwüch-
sige“ Nähe zu Social Media klar wird.

Die  zunächst  künstlich  anmutende  Rede  vom „bürger-
schaftlichen Engagement“ hat seit der Enquete-Kommis-
sion  des  Deutschen  Bundestags  zur  Zukunft  des  bürger-
schaftlichen  Engagements  (2000 – 2002)  in  die  Engage-
mentdebatte  Einzug  gehalten.8 Dabei  handelt  es  sich
um ein Kunstwort, das als Oberbegriff eingeführt wurde für
die vielen verschiedenen Namen, unter denen das Phä-
nomen  auftritt:  Freiwilligenarbeit,  Bürgerengagement,
Selbsthilfe,  Ehrenamt  u.  a.  Zudem  steht  „bürgerschaftli-
ches  Engagement“  für  die  Vielfalt  von  Engagementfor-
men  und  damit  für  ein  inklusives  Verständnis,  das  viele
Engagementformen gelten lässt. „Es geht [um] eine Ver-
bindung  von  klassischer  Gemeinderatstätigkeit  und
moderner  Protestpolitik  in  Bürgerinitiativen,  von  religiös
motiviertem lebenslangem Engagement in einer Kirchen-
gemeinde  und  projektorientierter,  mit  hohen  Selbstver-
wirklichungsansprüchen  aufgeladener,  neuer  Ehrenamt-
lichkeit,  von  hundertjährigen  Genossenschaften  und
selbstverwalteten  Betrieben  der  Alternativszene.  Mit  der
Bezeichnung  ‚Bürgerschaftliches  Engagement‘  werden
sie  mit  Bedacht  in  den  gleichen  Begriffstopf  geworfen“
(Roth 2000: 32). 

Insgesamt  hat  sich  in  den  letzten  zwei  Jahrzehnten  ein
deutlicher  Wandel  im  Selbstverständnis  von  Engagierten

4 Vgl. zum Folgenden auch Embacher/Klein 2011.

5 Die  meisten  Angehörigen  der  gesellschaftlichen  „Unterschicht“  verste-
hen übrigens gar nichts unter „Bürgergesellschaft“ bzw. haben keine plau-
sible  Idee,  was  mit  dem  Wort  überhaupt  gemeint  sein  könnte,  wie  eine
jüngst  erschienene  und  sehr  aufschlussreiche  Studie  ergeben  hat  (vgl.
Klatt/Walter 2011, 121ff.).

6 Zum  Unterschied  zwischen  „liberaler“  und  „solidarischer“  Bürgergesell-
schaft vgl. Embacher/Lang 2008, 94ff.

7 Allerdings  ist  die  bisherige  demokratiepolitische  Bilanz  von  Engage-
mentpolitik höchstens durchwachsen, eine nicht gut gesicherte Reform-
baustelle (vgl. Roth 2010a, 611-636).

8 Vgl. zum Folgenden Embacher/Lang 2008, 19-32.

8

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

ereignet,  den  man  mit  der  Überschrift  „Vom  Ehrenamt
zum  bürgerschaftlichen  Engagement“  versehen  könnte.
In diesem Wandel artikulieren sich Veränderungen in den
Interessen,  den  Motiven  und  dem  Verhalten  der  Enga-
gierten.  Dabei  lassen  sich  drei  Kernelemente  herausar-
beiten, anhand derer sich Parallelen zu den Potenzialen
von Social Media gut erkennen lassen:

Solidarität  und  Selbstverwirklichung: Wer  sich  engagiert,
tut dies nicht nur für andere. In den Motivlagen der heu-
tigen  Engagierten  verschränken  sich  vielmehr  Solidarität
und  Selbstverwirklichung.  Motive  wie  „etwas  für  das
Gemeinwohl  tun“  und  „anderen  Menschen  helfen“  ste-
hen  gleichrangig  neben  dem  Interesse  an  Sozialkontak-
ten  mit  Gleichgesinnten,  der  Erweiterung  eigener  Erfah-
rungen  und  Kompetenzen  sowie  auch  der  Vertretung
eigener  Interessen  oder  Lösung  eigener  Probleme
(Rosenbladt  2000:  113  u.  Enquete-Kommission  2002:
113ff.). Auch Motive des Qualifikationserwerbs sowie das
Knüpfen von Kontakten, die von beruflichem Nutzen sein
können,  gewinnen  immer  mehr  an  Bedeutung  (Gensi-
cke/Picot/Geiss 2006). Ganz ähnlich die Kommunikations-
und Sozialstruktur von Social Media: Auch hier bildet sich
eine  „Community“  mit  großen  Solidaritätspotenzialen,  in
der  die  Mitglieder  sich  aber  nicht  aus  purem  Altruismus
zusammenfinden,  sondern  auch  aus  dem  starken
Bewusstsein  heraus,  dass  der  gemeinsame  Austausch
bzw.  das  gemeinsame  Engagement  mit  anderen  auch
dem Einzelnen nützt bzw. weiterhilft. Und so findet man in
den  Chats,  Foren,  Blogs  und  Plattformen  des  Web  2.0
häufig  Orte,  an  denen  das  gesellschaftliche  Engage-
ment für „eine Sache“ sich ganz zwanglos mit Vorteilen für
die Engagierten selbst verbindet.

Individualisierung und Pluralisierung: Früher verpflichteten
sich  die  meisten  Engagierten  langfristig  bei  einer
bestimmten  Organisation.  Dem  Milieu,  in  dem  man  als
Kind  aufwuchs,  –  die  Kirchengemeinde,  die  Partei,  der
Sportverein oder die Freiwillige Feuerwehr – blieb man ein
Leben lang treu (Enquete-Kommission 2002: 118). Mit der
Individualisierung  und  Pluralisierung  von  Lebenslagen
lösen  sich  die  traditionellen  Milieus  allmählich  auf  und
verlieren  ihre  soziale  Bindekraft.  Lebenswege  sind  heute
weniger  durch  Milieuzugehörigkeit  vorgezeichnet  als
durch (freilich damit verknüpfte) Bildungschancen, durch
Geschlechterrollen,  individuelle  Lebensentscheidungen
und  andere  Faktoren.  Hier  wieder  ganz  ähnlich  Social
Media:  In  ihnen  treffen  sich  Menschen  okkasionell  und
auf  Zeit.  Es  finden  sich  auch  für  nahezu  alle  Interessen
und  Projekte  Gleichgesinnte  und  Protagonisten.  Die  Viel-
falt der Lebenslagen spiegelt sich in der Vielfalt der Kom-
munikationsformen und -inhalte wider, und es kommt zu
einem  fruchtbaren  wechselseitigen  Verhältnis:  Social
Media profitieren vom Trend zu Individualisierung und Plu-
ralisierung und fördern ihn zugleich.

9

Partizipation  und  Selbstbestimmung: Während  sich  die
Engagierten  früher  meist  bereitwillig  in  vorgegebene
Organisations-  und  Entscheidungsstrukturen  einfügten,
eröffnet das bürgerschaftliche Engagement heute einen
selbstbestimmten  und  eigenverantwortlichen  Erfahrungs-
und  Handlungsraum,  in  dem  eigene  Vorstellungen  und
Gestaltungsideen  Platz  haben.  Das  „alte“  Ehrenamt  sah
(und sieht noch) vor, dass der Aktive sich in eine vorgege-
bene  Struktur  einfügt  und  deren  Eigenrecht  akzeptiert.
Heute  gewinnen  Eigenverantwortung  und  Gestaltungs-
kompetenz zunehmend an Bedeutung. Darin artikulieren
sich  die  Partizipationsansprüche  einer  selbstbewusst
gewordenen  und  emanzipierten  Bürgerschaft.  Fast  allen
Engagierten  (95%)  ist  es  heute  wichtig,  die  Gesellschaft
durch  ihr  Engagement  mitgestalten  zu  können  (Gensi-
cke/Picot/Geiss  2006:  81).  Darüber  hinaus  gibt  nahezu
die  Hälfte  der  Engagierten  an,  dass  sie  ihr  freiwilliges
Engagement als eine Form von politischem Engagement
begreifen  (ebd.).  Bürgerschaftliches  Engagement  ver-
steht sich also zu einem großen Teil als politisches Enga-
gement,  allerdings  ohne  partei-  oder  machtpolitische
Absichten. Dem politischen Anspruch der meisten Enga-
gierten liegt stattdessen ein partizipativ erweitertes Politik-
verständnis  (im  Sinne  von  Max  Kaases  „partizipatorischer
Revolution“)  zugrunde.  Hier  liegt  vielleicht  die  deutlichste
Analogie zu Social Media. Diese sind geradezu konstitutiv
auf Partizipation und Selbstbestimmung angewiesen. Hie-
rarchisierungsversuche  (z.  B.  Diskurskontrolle  und  Zensur)
müssen an dem originär von den Freiheiten des Individu-
ums lebenden Charakter von Social Media scheitern.

An  diesen  drei  Entwicklungslinien  –  Verbindung  von  Soli-
darität  und  Selbstverwirklichung,  Individualisierung  und
Pluralisierung und Partizipation und Selbstbestimmung im
bürgerschaftlichen  Engagement  –  lässt  sich  insgesamt
eine Bewegung ablesen, in der die sich dynamisierende
Kultur  der  Bürgergesellschaft  der  offenen  und  ebenfalls
sehr  dynamischen  Kommunikationskultur  der  Social
Media stark entgegenkommt.

Bürgerbeteiligung – zentrales Instrument der 
Bürgergesellschaft

Von hier aus lässt sich nun auch ohne weiteres die Verbin-
dung  zum  Thema  Bürgerbeteiligung  erkennen.  Dabei
spielt  die  skizzierte  Tendenz  im  bürgerschaftlichen  Enga-
gement,  dass  das  traditionelle  Ehrenamt  zugunsten  von
projektbezogenem  und  von  starker  Selbstbestimmung
gekennzeichnetem Engagement mehr und mehr zurück-
gedrängt wird, eine zentrale Rolle. Denn die letztgenann-
ten Tätigkeitsformen tragen den Faktor Beteiligung bereits
als  Entstehungsbedingung  in  sich.  Dem  modernen  pro-
jektbezogenen Engagement im sozialen, politischen, kul-
turellen  oder  ökologischen  Feld  ist  die  feste  Verbindung
von  Engagement  und  Bürgerbeteiligung  ebenso  einge-
schrieben wie der Selbsthilfe, die ja als beteiligungsorien-

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

tierte Variante des Engagements überhaupt erst entstan-
den  ist.  Engagement  ist  hier  zugleich  Bürgerbeteiligung,
und  es  ist  genau  diese  Verbindung  mit  der  Beteiligung,
die  beim  Thema  Social  Media  und  Bürgergesellschaft
von besonderem Interesse ist.

Die  Verbindung  von  bürgerschaftlichem  Engagement
und  Bürgerbeteiligung  läuft  darauf  hinaus,  dass  der
Aspekt des „mit“ stärker beachtet wird als früher. Partizipa-
tion  von  engagierten  Bürgern  bedeutet,  dass  politische
Prozesse und Entscheidungen nicht mehr gegen oder für
Individuen  oder  Gruppen  betrieben,  sondern  unter  dem
Aspekt der Mitbestimmung neu definiert werden. Besonders
wenn man sich die einzelnen Definitionsaspekte von „Parti-
zipation“ ansieht, werden die starken Analogien zu Social
Media deutlich (zur folgenden Aufzählung vgl. Roth 2010b).

Partizipation 

verlangt  die  Anerkennung  von  Zugehörigkeit  (damit
klar ist, wer überhaupt beteiligt werden soll), 

braucht  aktive  Beteiligung  seitens  der  Bürgergesell-
schaft (als Motor und Wächter),

ist auf die Anerkennung von gesellschaftlicher Plurali-
tät und unterschiedlichen Sichtweisen angewiesen, 

bedarf verbindlicher Regeln, Rechte und Verfahren,

muss handfeste und sichtbare Folgen haben, 

erfordert die Bereitschaft zur Machtteilung

und  verschafft  politischen  Entscheidungen  eine
ungleich stärkere Legitimation als repräsentativ in Par-
lamenten getroffene Entscheidungen.

Was politischer und gesellschaftlicher Partizipation eignet,
bestimmt  auch  die  Wesenszüge  von  Social-Media-
Anwendungen;

In  ihnen  bilden  sich  „Communities“  und  „Sub-Com-
munities“,  mit  denen  Zugehörigkeiten  definiert  (und
ständig verändert) werden;

ihre  Kommunikationsräume  entstehen  durch  aktive
Beteiligung  an  gesellschaftlichen  Diskussionen  und
Prozessen;

Pluralität  und  die  Heterogenität  von  Sichtweisen  und
Perspektiven  sind  in  ihnen  selbstverständlicher  Aus-
gangspunkt aller Bewegung;

sie definieren aus sich selbst heraus Regeln und Ver-
fahren des fairen Umgangs („Netiquette“);

sie eröffnen nicht bloß virtuelle Räume der Kommuni-
kation und des Austauschs, sondern sind an tatsächli-
cher und konkreter Bewegung in der „wirklichen Welt“
orientiert;

sie sind von Haus aus dezentral und pluralistisch orga-
nisiert, was die Bildung von „Macht-Clustern“ und Kon-
trolle über andere zumindest erschwert;9

schließlich  können  sie  politischen  Strömungen  durch
die  schiere  und  eindeutig  messbare  Zahl  von  Unter-
stützern und Anhängern eine große Legitimation ver-
schaffen:  Was  in  der  Online-Debatte  von  sehr  vielen
Nutzern unterstützt wird, erhält dadurch Resonanz und
öffentliche Wirksamkeit.

Man  erkennt  an  diesen  Analogien  die  Wesensverwandt-
schaft  von  politischer  Partizipation  und  den  strukturellen
Eigenschaften von Social Media. Vor diesem Hintergrund
ist leicht einzusehen, wie die dynamische Entwicklung der
Bürgergesellschaft  und  des  bürgerschaftlichen  Engage-
ments von der verstärkten Nutzung von Social Media pro-
fitieren könnte. Wenn im bürgerschaftlichen Engagement
der  Zug  in  Richtung  Partizipation  und  Selbstbestimmtheit
geht,  dann  bieten  Social  Media  dafür  die  geeigneten
Kommunikationsbedingungen.

Organisierte Zivilgesellschaft und Bürgerbeteiligung

Die  Zivilgesellschaft  in  Deutschland  ist  vor  allem  organi-
sierte Zivilgesellschaft.10 Vor allem der Verein, in dem sich
fast  die  Hälfte  des  organisierten  Engagements  abspielt,
hat schon seit langem eine gleichbleibend hohe Bedeu-
tung  für  das  bürgerschaftliche  Engagement.  Schätzun-
gen  zufolge  ist  mindestens  jeder  zweite  Erwachsene  in
Deutschland  Mitglied  eines  Vereins  (Zimmer  1996:  102).
Während  die  traditionellen  deutschen  Großorganisatio-
nen wie Parteien, Gewerkschaften und Kirchen in den ver-
gangenen Jahrzehnten einen starken Mitgliederschwund
erlebt haben, stellt sich „die Vereinslandschaft eher als eine
dynamische Wachstumsbranche dar“ (Priller 2004: 39).

Vereine  und  Verbände  spielen  eine  hervorgehobene
Rolle  in  der  Bürgergesellschaft.  Gerade  die  großen  Ver-
bände repräsentieren häufig Millionen Mitglieder und bür-
gerschaftlich Engagierte. Ihre Aufgabe besteht vor allem
darin,  die  Interessen  ihrer  Mitglieder  gegenüber  Politik,
Wirtschaft  und  Gesellschaft  wirksam  zu  vertreten.  Einen
Organisationstypus besonderer Art stellen dabei die Wohl-

9 Hier  liegt  im  Kern  das  grundsätzliche  Problem,  mit  dem  sich  Parteien
und  gesellschaftliche  Großorganisationen  konfrontiert  sehen.  In  dem
Maße,  wie  sie  Social  Media  zulassen  und  anwenden,  sind  sie  aufgrund
der  Organisationsstruktur  von  Social-Media-Anwendungen  genötigt,  Kon-
trollmacht über Prozesse und Entscheidungen abzugeben bzw. zu teilen.

10 Zum Folgenden vgl. Embacher/Lang 2008, 43ff.

10

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

fahrtsverbände  dar.  Zu  ihnen  gehören  die  Arbeiterwohl-
fahrt (AWO), der Deutsche Caritasverband, der Deutsche
Paritätische Wohlfahrtsverband, das Deutsche Rote Kreuz,
das Diakonische Werk und die Zentralwohlfahrtsstelle der
Juden  in  Deutschland.  Die  Wohlfahrtsverbände  sind
einerseits  Anbieter  von  sozialen  Leistungen  und  mit  rund
1,7  Millionen  hauptamtlich  Beschäftigten  wirtschaftliche
Akteure.  Andererseits  sind  sie  als  Wertegemeinschaften
entstanden, für die das Ehrenamt von Beginn an auch für
die berufliche Arbeit einen prägenden Charakter hatte.

Gerade  bei  den  großen  Verbänden  zeigt  sich  indes
heute  bürgergesellschaftlicher  Reformbedarf.  Insbeson-
dere  im  Bereich  des  klassischen  Ehrenamts  in  der  Wohl-
fahrtspflege  besteht  ein  Defizit  an  innerverbandlicher
Demokratie und Beteiligungskultur: „Selbst- und Mitbestim-
mungsansprüche der Engagierten verlangen gerade von
traditionellen  Vereinen  und  Verbänden  die  Öffnung
gegenüber  den  Bedürfnissen  der  Engagierten  und  die
interne Demokratisierung“ (Bürsch 2006: 6).

Im Zeitalter von Social Media stehen vor allem große Ver-
bände vor einer ambivalenten Situation: Einerseits bieten
(oder böten) sich Social Media an, über neue Kommuni-
kationsstrategien  neue  Mitglieder  bzw.  Engagierte  zu
gewinnen.  Andererseits  entstehen  (oder  entstünden)
durch diese kommunikative Öffnung mitunter erhebliche
„Gefahren“ für die etablierte Macht- und Entscheidungs-
struktur  in  Großorganisationen.  Eine  Öffnung  für  Social-
Media-Anwendungen ohne Öffnung für echte Partizipati-
ons-  und  Mitbestimmungsstrukturen  ist  kaum  vorstellbar.
Zudem bedeutet die Frage, ob Verbände und Großorga-
nisationen  sich  auf  Social  Media  einlassen  sollen,  nicht
bloß eine Entscheidung über erweiterte Öffentlichkeitsar-
beit,  sondern  impliziert  die  (für  manchen  Funktionär
bedrohliche)  Frage,  wie  es  um  innerverbandliche  Trans-
parenz und Demokratie steht.

Neben  dem  Spannungsverhältnis,  dem  vor  allem  die
Wohlfahrtsverbände durch das Nebeneinander von pro-
fessioneller  Dienstleistung  und  ehrenamtlichem  Engage-
ment  ohnehin  stark  ausgesetzt  sind,  stellt  sich  also  mit
dem Aufkommen von Social Media auch die Frage nach
der inneren Verfasstheit der Organisationen. Darin liegt –
vor allem in Anbetracht der nach wie vor unverzichtbaren
gesellschaftlichen  Bedeutung  von  Großorganisationen  –
eine entscheidende Frage. Ob bürgerschaftliches Enga-
gement  bei  den  Wohlfahrtsverbänden  eine  Zukunft  hat,
hängt  entscheidend  davon  ab,  ob  Brücken  „zwischen
dem betriebswirtschaftlichen Kerngeschäft und den bür-
gergesellschaftlichen  Handlungsbeiträgen“  geschlagen
werden  können  (Enquete-Kommission  2002:  576).  Dazu
ist eine Öffnung in Richtung Transparenz und Demokrati-
sierung von Entscheidungsstrukturen wichtig, und die Rolle
(und Chance!) von Social Media läge genau hier.

„Aus  Helfern 

Gesellschaftliche  Großorganisationen  könnten  mit  Hilfe
von  Social  Media  zu  Moderatoren  und  Antreibern  eines
neuen  zivilgesellschaftlichen  Beteiligungsdiskurses  wer-
den.  Die  ehrenamtlichen  Helfer  in  ihren  Reihen  müssten
sie  dabei  „neu  denken“  als  mündigen  Teil  einer  offenen
Organisationsentwicklung. 
Beteiligte
machen!“, so könnte das Credo der Wohlfahrtsverbände
künftig lauten. Sie würden damit im skizzierten Trend vom
Ehrenamt  zum  bürgerschaftlichen  Engagement  liegen,
könnten  ihn  mit  prägen  und  dann  auch  die  Potenziale
von Social Media für die Weiterentwicklung des Engage-
ments  nutzen.  Social  Media  wären  dann  nicht  eine
„Mode“, der man sich nicht entziehen kann und der man
halbherzig folgt, sondern könnten zu einem dynamischen
Instrument  der  Organisationsentwicklung  werden.  Doch
bevor  diese  Potenzialität  weiterentwickelt  werden  kann,
bedarf  es  zunächst  eines  genauen  Blickes  auf  die  Welt
der  Social  Media  und  das  Verhältnis  der  Bürgergesell-
schaft zu ihnen.

11

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

II. Social Media und Bürgergesellschaft

Internet und Social Media – technische und 
engagementrelevante Erläuterungen

Web 2.0 – dieser Begriff, im Jahr 2004 von Tim O´Reilly für
eine  zweite  Generation  des  World  Wide  Web  (kurz Web
oder WWW) geprägt, steht im Kern für die technische Wei-
terentwicklung  von  Web-Anwendungen,  die  es  Nutzern
ermöglicht,  auch  ohne  Programmierkenntnisse  online
miteinander zu interagieren (Macnamara 2010: 33). Das
WWW ist ein Dienst, der wie E-Mail, Internet-Telefonie und
verschiedene  Chat-Dienste  auf  der  technischen  Infra-
struktur  des  Internets  aufsetzt.  Die  Anwendungen  des
WWW  (z.  B.  Netzwerkplattformen)  werden  mit  Hilfe  eines
Web-Browsers (z. B. Mozilla Firefox oder Internet Explorer)
genutzt.  Wenn  im  Folgenden  von  Internet  und  Web die
Rede  sein  wird,  sind  sowohl  Funktionen  wie  E-Mail,  Chat
oder Internet-Telefonie als auch das World Wide Web mit
seinen verschiedenen Anwendungen gemeint.

Bereits  vor  der  Entwicklung  des  Webs  war  und  ist  auch
jetzt noch der Austausch mit Hilfe des Internets möglich,
etwa über Dienste wie USENET (vergleichbar mit heutigen
Foren)  und  Internet  Relay  Chat (Ebersbach/Glaser/Heigl
2011:  21f.).  Der  1989  entwickelte  Dienst  WWW  eröffnete
technisch jedoch neue Möglichkeiten für die öffentliche
Nutzung  des  Internets.  Das  liegt  vor  allem  an  den  grafi-
schen Benutzeroberflächen der Browser, die für Compu-
terlaien viel leichter zu bedienen sind als vorherige Syste-
me, da man sich grün auf grau und mittels Programmier-
sprache  durch  das  Netz  bewegte  (ebd.,  23f.).  In  den
Anfängen des Webs in den 1990er Jahren dienten die bis
dahin  noch  weitgehend  statischen  Websites  vor  allem
der Bereitstellung von Informationen. Für die breite Masse
der  NutzerInnen  gab  es  noch  nicht  die  Möglichkeit  des
Kommentierens  oder  der  Erstellung  eigener  Inhalte.  Seit
Beginn des Web 2.0 etwa um die Jahre 2000/2001 erlau-
ben Anwendungen des WWW den NutzerInnen – und ani-
mieren sie geradezu – miteinander zu interagieren, Inhal-
te  zu  produzieren  und  zu  verbreiten  (Macnamara  2010:
34).  Der  Empfänger  und  Konsument  von  Informationen
kann  mit  Hilfe  neuer  web-basierter  Anwendungen  nun
auch zum Sender bzw. Produzenten von Information und
zum so genannten ProdUser oder Prosumenten werden.
Das  Web  2.0  hebt  die  „One-to-many-Kommunikation“
des  Massenmedienzeitalters  auf;  der  Unterschied  zwi-
schen  Sender  und  Empfänger  wird  tendenziell  nivelliert;
Kommunikation wird zur „Many-to-many-Kommunikation“.

Der  Begriff  Web  2.0,  der  für  diese  Entwicklung  steht,  ist
jedoch  wissenschaftlich  umstritten  –  suggeriert  er  doch
einen  „revolutionären“  Sprung  in  ein  neues  Zeitalter.  Die
Bezeichnung „2.0“ ist der Entwicklung von Computer-Soft-
ware entlehnt, wo man mit solchen Ziffernfolgen aufstei-

gende  Versionen  von  Programmen  kennzeichnet  (z.  B.
1.0,  1.1.,  1.1.5,  1.2  usw.).  In  Wahrheit  handelt  es  sich
beim Paradigmenwechsel zum „Web 2.0“ um eine Abfol-
ge vieler kleiner technischer Schritte, die summa summa-
rum  in  das  Zeitalter  der  „Many-to-many-Kommunikation“
geführt  haben.11 Um  die  veränderten  interaktiven  Prakti-
ken  und  die  damit  einher  gehenden  sozialen  Änderun-
gen darzustellen, ist der Begriff Social Web geeigneter als
„Web 2.0“. Mit dem Social Web entsteht ein neuer sozia-
ler  Raum.  Dieser  Raum  steht  nicht  für  eine  bestimmte
technologische  Phase  der  Web-Entwicklung  oder  für
neue Formate und Programmarchitekturen, sondern er ist
der Schauplatz für neue soziale Strukturen und Interaktio-
nen,  die  sich  im  Web  entfalten  (Ebersbach/Glaser/Heigl
2011: 32ff.). Insofern ist „Web 2.0“ der populäre Begriff, die
„journalistische“ Chiffre für die Neuerfindung des Internet.
Der eigentlich treffendere Begriff für die hier beschriebe-
nen Zusammenhänge ist jedoch der des Social Web.

Im Rahmen des Konzepts Social Web werden durch web-
basierte Anwendungen soziale Praktiken wie Informations-
austausch,  Bereitstellung  von  Daten,  Aufbau  von  Bezie-
hungen  und  deren  Pflege  sowie  die  themenbezogene
Kollaboration  unterstützt  (ebd.,  38).  Diese  web-basierten
Anwendungen  im  Social  Web  werden  unter  dem  Begriff
Social Media zusammengefasst. Social Media zeichnen
sich u. a. dadurch aus, dass sie Kommunikation in Echt-
zeit,  einen  (relativ)  einfachen  Zugang  und  eine  (relativ)
einfache Handhabung ermöglichen. Man unterscheidet
gewöhnlich  fünf  verschiedene  Typen  von  Anwendun-
gen12:

Netzwerkplattformen (auch  Social  Networks)  werden
genutzt,  um  das  eigene  Netzwerk  abzubilden  und
Kontakte  zu  pflegen,  etwa  indem  Nachrichten  oder
Fotos für die Kontakte sichtbar veröffentlicht und kom-
mentiert werden. In Deutschland werden z. B. folgen-
de  Netzwerkplattformen  genutzt:  Facebook,  studiVZ,
meinVZ,  schuelerVZ,  MySpace,  wer-kennt-wen,  Xing,
LinkedIn;

Multimediaplattformen dienen  der  Veröffentlichung
unbewegter  und  bewegter  digitaler  Bilder  sowie  von
Tönen und Texten: Bilderdateien (z. B. Flickr), Audioda-
teien (z. B. Podcast.de), Videodateien (z. B. YouTube),
Präsentationen (z. B. Slideshare) und Textdateien (z. B.
Scribd). Die Inhalte können von den Nutzern kommen-
tiert und bewertet werden;

11 Interview mit Dr. Jan-Hinrik Schmidt

12 Vgl. Interview mit Dr. Jan-Hinrik Schmidt

12

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Personal-Publishing-Anwendungen wie  Blogs  (z.  B.
Wordpress)  oder  Microblogs  (z.  B.  Twitter)  werden
genutzt,  um  eigene  Inhalte  zu  veröffentlichen,  auf
Inhalte anderer zu verweisen und diese zu diskutieren;

Kollaborationsplattformen ermöglichen  gemeinsam
etwas zu erarbeiten, ein Projekt zu planen (z. B. mit der
Projektmanagementanwendung  Basecamp)  oder
Wissen zusammenzutragen (z. B. Wikipedia);

Anwendungen  für  Informationsmanagement helfen,
Informationen zu ordnen und auffindbar zu machen.
Dazu gehören z. B. Social Bookmarking Sites wie Deli-
cious. Hier können Links zu Webseiten gespeichert und
verschlagwortet werden. Mithilfe von Feedreadern (z.
B. Netvibes, GoogleReader) können Nachrichten, z. B.
neue Einträge in Blogs, abonniert werden. Der Nutzer
muss sich also nicht mehr zu einer Seite hinbewegen,
sondern bündelt Informationen, die er abonniert hat,
an einem „Ort“.

Die  paradigmatischen  Veränderungen,  die  mit  dem
Social Web insbesondere für die öffentliche Kommunika-
tion  einhergehen,  betreffen  nicht  nur  die  Ergänzung  der
„One-to-many-Kommunikation“  um  die  „Many-to-many-
Kommunikation“ bzw. die allmähliche Verlagerung hin zu
letzterer.  Auch  die  Prinzipien,  die  der  Kommunikation  im
Social  Web  zugrunde  liegen,  unterscheiden  sich  von
denen  der  klassischen  Massenmedien  wie  Printmedien,
Hörfunk  und  Fernsehen.  Social  Media  zeichnen  sich  vor
allem durch die Prinzipien der Offenheit, der Transparenz
und der Resonanz aus:

Offenheit bedeutet  vor  allem,  dass  die  Interaktion  im
Social Web durch nicht-hierarchische, dezentrale und auf
Beteiligung  ausgerichtete  Strukturen  der  Selbstorganisati-
on geprägt ist – eine deutliche Analogie zur aktiven Bür-
gergesellschaft, die auf genau dieselben Strukturen auf-
baut  und  für  die  das  Social  Web  deshalb  auch  einen
besonders  geeigneten  Kommunikationsraum  eröffnet
(vgl. Macnamara 2010: 24). Offenheit führt dabei mehre-
re  Konnotationen  mit  sich:  kostenfreier  Zugang  zu  Infor-
mationen,  Offenheit  für  Feedback  und  Kommentar,  für
Ergänzung, Veränderung und Weiterverbreitung von The-
men und Inhalten, Offenheit für Neuordnung des Begriffs
des geistigen Eigentums, Offenheit für die jeweils eigene
Produktion  von  Beiträgen  wie  Texte  und  Videos  (Macna-
mara 2010: 25). Offenheit im Social Web bedeutet, dass
Informationen  und  Meinungen  grundsätzlich  von  jedem
ohne redaktionelle oder journalistische Filter veröffentlicht
werden können.

Darauf baut das Prinzip der Transparenz auf. Im Vergleich
zu den klassischen Massenmedien ermöglicht das Social
Web eine enorme Zunahme der Pluralität von Informatio-
nen,  die  zudem  etwa  durch  die  Nutzung  von  Suchma-

13

schinen  leichter  zugänglich  sind,  als  dies  in  klassischen
Massenmedien  möglich  wäre.13 Die  hohe  Transparenz,
die  mit  der  Liberalisierung  und  Demokratisierung  von
Information  ermöglicht  und  erzwungen  wird  sowie  die
Eigenschaft  des  Webs,  Informationen  nicht  „zu  verges-
sen“ 14, erlauben zudem Nachverfolgbarkeit (Traceability):
Ohne aufwändige Recherchen kann ein Einzelner Prozes-
se  und  Zusammenhänge  rückblickend  betrachten  und
dadurch  Einsichten  gewinnen,  die  früher  nicht  möglich
waren. Gesellschaftliche Vorgänge können so besser ver-
standen und nachvollzogen werden15. Menschen können
dadurch  bestärkt  werden,  sich  an  gesellschaftspoliti-
schen Debatten zu beteiligen.

Das Prinzip der Resonanz schließlich beschreibt das Phä-
nomen der Selbstverstärkung von Themen im Social Web
durch die aktive Verbreitung über die Netzwerke, wodurch
das  gesellschaftspolitische  Agenda-Setting  beeinflusst
werden kann, wie die Debatten über Datenschutz, Copy-
right  und  Guttenberg  eindrucksvoll  gezeigt  haben  (vgl.
Kruse  2010:  06).  Darauf  wird  später  noch  zurückzukom-
men ein.

Neue  Handlungsspielräume  für  die  Bürgergesellschaft
durch das Social Web

Anders als für die klassischen Massenmedien gilt für das
Social Web, dass die Nutzer miteinander durch die Mög-
lichkeit  der  Interaktion  verbunden  sind.  Einzelne  können
sich im Kontext eines gemeinsamen Themas miteinander
vernetzen und aktiv werden. Im Social Web aktiv zu sein
bedeutet  also  keineswegs  –  wie  von  Skeptikern  immer
wieder (und immer noch) behauptet – sozialen Kontakt zu
scheuen  und  sich  von  der  Welt  abzukapseln,  sondern
kann  im  Gegenteil  dabei  helfen,  sich  mit  Gleichgesinn-
ten zu vernetzen.

Engagierten BürgerInnen und zivilgesellschaftlichen Orga-
nisationen eröffnet das Social Web damit neue Möglich-
keiten, eigene Öffentlichkeiten für ihre Themen zu schaf-
fen.  Mit  Hilfe  von  Social-Media-Anwendungen  kann
Öffentlichkeit  gezielt  aufgebaut,  informiert,  vernetzt  und
für die eigenen Ziele aktiviert werden – und das nicht nur
für Online-Aktivitäten, sondern auch für Engagement- und
Protestformen  in  der  „realen“  Welt.  Im  Social  Web  lassen
sich  Informationen  über  bürgerschaftliche  Aktivitäten  für
jeden  zugänglich  kommunizieren,  Diskussionen  können
initiiert  und  moderiert  werden.  Das  sind  (oder  wären)

13 Zugänglichkeit gilt hierbei auch im übertragenen Sinne: Informationen
können im Web dank digitaler Aufbereitung, als Animationen, Webdoku-
mentationen, Spiel u. Ä. besonders anschaulich und verständlich darge-
stellt werden.

14 Bisher ist eine endgültige Löschung von Inhalten im Web nur mit grö-
ßerem Aufwand möglich.

15 Interview mit Prof. Peter Kruse

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

ideale  technische  Voraussetzungen  für  die  Modernisie-
rung  zivilgesellschaftlicher  Organisationen.  Mit  Hilfe  der
ungleich  erweiterten  kommunikativen  Möglichkeiten  im
Social Web können (oder könnten) sie Transparenz erzeu-
gen  und  durch  gesteigerte  Responsivität  ihre  Glaubwür-
digkeit erhöhen. Durch die dialogische Struktur der Kom-
munikation im Social Web lassen sich viel leichter als bis-
lang Zugänge zum Wissen, zu den Erfahrungen und auch
zu den Meinungsbildern der Anspruchsgruppen (Stakehol-
der)  schaffen.  Zivilgesellschaftliche  Organisationen  kön-
nen via Social Media auf ihre Arbeit und ihre Projekte auf-
merksam machen und zudem Dialog- und Partizipations-
möglichkeiten einrichten, mit deren Hilfe Beziehungen zu
den verschiedenen Stakeholder-Gruppen aufgebaut und
gepflegt  werden  können.  Damit  können  klassische  For-
men der Vernetzung und des Dialogs ergänzt und inten-
siviert  sowie  neue  Formen  der  Beteiligung  geschaffen
werden. Braucht eine Organisation Unterstützung in Form
von  Kompetenz  oder  in  Form  finanzieller  Ressourcen,
kann dies direkt in das Netzwerk kommuniziert werden. Auf
diese  Weise  können  Engagierte,  die  im  Web  bereits  mit
Vertretern der Organisation verkehren, in aktuelle Entwick-
lungen  und  Prozesse  organisch  eingebunden  werden.
Unterstützung auf diesem Weg zu gewinnen ist erfolgver-
sprechender als Menschen anzusprechen, zu denen vor-
her  keine  oder  nur  schwache  Beziehungen  bestanden.
Mit Hilfe von starken (weil heterogenen!) Netzwerken kön-
nen  zivilgesellschaftliche  Organisationen  das  Prinzip  der
Koproduktion stärken: Das Wissen von Spezialisten wird mit
der „Weisheit der Vielen“ zusammengeführt (Reiser 2011).
Praktische Formen können etwa zeitlich begrenzte Konsul-
tationsprozesse  auf  speziell  dafür  eingerichteten  Online-
Plattformen  oder  offene  Diskussionsforen  sein.  Wikis,  also
kollektive  Wissenssammlungen  im  Social  Web  (am
bekanntesten  Wikipedia),  können  von  Stakeholdern  mit
themenspezifischen  Informationen  gefüllt,  Daten  für  Kar-
tierungen zusammengetragen werden.

Solche  Kommunikationsformen  sind  (oder  wären)  auch
für  die  internen  Prozesse  von  Organisationen  relevant.
Internetbasierte  Anwendungen  können  Beschäftigten
Möglichkeiten  eines  weniger  hierarchischen  und  daher
themenorientierten  Austauschs  bieten  und  ermöglichen
ein  effektiveres  Wissensmanagement.  Das  Potenzial  von
Social Media lässt sich also auch in Kommunikations- und
Aushandlungsprozessen  nutzen,  sowohl  zwischen  den
Beschäftigten bzw. den Mitgliedern einer Organisation als
auch  zwischen  einer  Organisation  und  ihren  Anspruchs-
gruppen.  Die  neuen  Kommunikationsinstrumente  zu  nut-
zen  bedeutet  für  zivilgesellschaftliche  Organisationen
somit  nicht  nur,  ihre  technisch-medialen  Kompetenzen
auszubauen, sondern auch (und vor allem!), die internen
Strukturen  und  Prozesse  an  die  neuen  Möglichkeiten
anzupassen16. Weichen sie dem aus, vergeben sie nicht
nur  die  Chance,  mit  neuen  Ressourcen  effektiver  arbei-
ten zu können, sondern verlieren womöglich genau die-

jenigen  aktiven  Unterstützer  und  Multiplikatoren,  die  das
Social Web aktiv für ihr Engagement nutzen und Anknüp-
fungspunkte bei Organisationen über diesen Weg suchen
– zum Beispiel in Form von Online-Volunteering (auch Vir-
tual- oder e-Volunteering).

Engagierten,  die  sich  an  Projekten  zeitlich  flexibel  und
ortsungebunden beteiligen möchten, werden durch das
Online-Volunteering  neue  Möglichkeiten  eröffnet.  Online-
Volunteers  können  zahlreiche  Aufgaben  übernehmen:
von Fundraising und Übersetzung über die Erstellung von
Grafiken bis hin zum Mentoring oder der Moderation von
Foren  (z.  B.  in  Selbsthilfegruppen).  Wenn  Organisationen
ihre  Online-Volunteers  dazu  motivieren,  gemeinsam  an
einer Aufgabe zu arbeiten, dürften sie in den meisten Fäl-
len  auch  bessere  Resultate  erzielen;  außerdem  fördern
sie die Vernetzung der Freiwilligen, ihren Austausch unter-
einander  und  die  Möglichkeit,  voneinander  zu  lernen.
Online-Volunteering  ist  nicht  nur  für  diejenigen  geeignet,
die  ihr  Engagement  flexibel  gestalten  wollen,  sondern
auch  für  solche,  die  aufgrund  eingeschränkter  Mobilität,
sei  es  aufgrund  körperlicher  Einschränkungen  oder
wegen  fehlender  Fortbewegungsmöglichkeiten  (z.  B.  in
ländlichen Gegenden) sich nur mit hohem Aufwand dort
hinbewegen können, wo das Engagement gefragt ist.17

Engagierte  können  sich  mit  Hilfe  von  Social  Media  auf
vielfältige  Weise  an  Prozessen  und  Aktionen  beteiligen;
etwa  indem  sie  ihr  Wissen  und  ihre  Erfahrungen  zusam-
mentragen  (z.  B.  engagiert-in-deutschland.de,  pflegewi-
ki.de,  weltbeweger.de,)  und  Konzepte  mitgestalten,  ihre
Meinungen  einbringen  (z.  B.  enquetebeteiligung.de),
Informationen  für  Kartierungsprojekte  liefern  (z.  B.  wheel-
map.org,  ushahidi.com),  eigene  Aktivitäten  starten,  sich
vernetzen  und  Werkzeuge  (Toolkits)  für  Nachahmer  zur
Verfügung  stellen  (bewegung.taz.de,  greenaction.de,
berlin.carrotmob.de,  socialbar.de),  Geld  spenden  und
Fundraising-Aktionen  in  ihrem  Netzwerk  starten  (z.  B.  bet-
terplace.org,  helpedia.de,  reset.to),  Petitionen  unter-
schreiben (z.B. avaaz.org, campact.de) und eigene Peti-
tionen  initiieren  (epetitionen.bundestag.de).  Diese  längst
nicht  abschließende  Beschreibung  mag  einen  Eindruck
zu vermitteln, wie stark sich die Handlungsspielräume für
die Entfaltung der Bürgergesellschaft in Deutschland (und
natürlich nicht nur dort) durch Social Media ausgeweitet
haben.  Im  Folgenden  geht  es  darum  zu  beschreiben,
wie weit dieses Potenzial heute schon erkannt worden ist
bzw. sich entfaltet.

16 Interview mit Jörg Eisfeld-Reschke

17 Passende Engagementmöglichkeiten weltweit können etwa über den
Online-Volunteering Service der Vereinten Nationen onlinevolunteering.org,
über  nabuur.com  –  The  global  neighbour  network oder  idealist.org
gefunden werden. Mit dem Online-Volunteering in Deutschland setzt sich
z.  B.  Hannes  Jähnert  intensiv  in  seinem  Blog  (http://hannes-jaehnert.
de/wordpress/) auseinander. 

14

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Social Media und engagierte BürgerInnen

Um einen Einblick zu geben, wie Engagierte in Deutsch-
land Social Media für ihr Engagement einsetzen, werden
im Folgenden, nach einem Blick in aktuelle Internet-Nut-
zungsstatistiken,  einige  Bürgerinitiativen  und  -bewegun-
gen vorgestellt und es wird aufgezeigt, wie diese sich das
Social Web für ihr Engagement zunutze machen. 

Daten und Fakten

Seit dem Jahr 2000 hat sich die Zahl der gelegentlichen
Internet-NutzerInnen,  knapp  verdreifacht:  Laut  der
ARD/ZDF-Onlinestudie18 sind  dies  im  Jahr  2010  69,4 %
(2009: 67,1%, 2004: 55,3%) der Bevölkerung in Deutsch-
land.  Dazu  gehören  nahezu  100%  der  14–29-Jährigen
(2009:  96,3%)  und  85,9%  der  30 – 49-Jährigen  (2009:
84,8%).  68,9%  der  50 – 59-Jährigen  (2009:  67,4%)  nut-
zen das Internet gelegentlich, ebenso sind etwa ein Drit-
tel der Menschen über 60 Jahre gelegentlich online.

Der seit 1999 alle fünf Jahre im Auftrag der Bundesregie-
rung  von  TNS  Infratest  erstellte  Freiwilligensurvey  erhebt
seit 2004 auch Daten zur Internetnutzung im Rahmen des
Engagements. Während im Jahr 2004 noch weniger als
die Hälfte der Engagierten (44%) das Internet für ihr Enga-
gement  nutzten,  waren  es  2009  immerhin  bereits  59%
der Befragten (Gensicke/Geiss 2010: 242). Bemerkenswert
ist, dass in den Altersgruppen zwischen 14 – 59 Jahren die
Zahl der Engagierten, die das Internet für ihre Freiwilligen-
tätigkeit nutzten, nur wenig voneinander abweicht. Ältere
Engagierte (ab 60 Jahren) nutzten 2009 das Internet eher
(36,7%)  als  der  Durchschnitt  der  Onliner  in  diesem  Alter
(27,1%). Ob das Internet für das bürgerschaftliche Enga-
gement  genutzt  wird,  hängt  neben  dem  Lebensalter
auch vom formalen Bildungsgrad ab. Für das Jahr 2009
wurde  festgestellt,  dass  nahezu  doppelt  so  viele  Enga-
gierte mit höherem Bildungsabschluss (69%) das Internet
für  ihr  Engagement  nutzten  als  einfach  gebildete  Enga-
gierte  (36%).  Diese  Verteilung  wird  auch  auf  die  Art  des
Engagements zurückgeführt: Engagierte in Leitungs- und
Vorstandsfunktionen  finden  eher  Anlässe,  das  Internet  zu
nutzen als Engagierte in anderen, beispielsweise unmittel-
bar helfenden Funktionen (vgl. ebd., 243f). 

Die Internet-Nutzung hat aber auch eine Geschlechterdi-
mension. Während 2010 75,5% der Männer (2009: 74,5%)
gelegentlich das Netz nutzten, taten dies nur 63,5% der
Frauen (2009: 60,1%). Ein ähnliches Verteilungsverhältnis
war auch 2009 unter den engagierten Frauen und Män-
nern  auszumachen:  66%  der  Männer  nutzten  das  Inter-
net für ihr Engagement – im Gegensatz zu 52% der Frau-
en. Dabei muss erwähnt werden, dass die Nutzungsunter-
schiede zwischen jüngeren Frauen und Männern geringer
sind  als  in  der  Altersgruppe  über  60  Jahren.  Im  Freiwilli-
gensurvey werden die Unterschiede auch auf die unter-

15

schiedlichen  Engagementformen  zurückgeführt.  Dabei
nimmt  man  an,  dass  das  Engagement  im  karitativen
Bereich,  wo  häufiger  Frauen  tätig  sind,  grundsätzlich
weniger  mit  Hilfe  des  Internet  unterstützt  werden  kann.
Männer  sind  hingegen  häufiger  in  Engagements  aktiv,
bei  denen 
Internetnutzung  anbietet
(Gensicke/Geiss  2010:  244).  Tatsächlich  zeigen  die
Ergebnisse des Freiwilligensurveys, dass in den Bereichen
Gesundheit und Soziales weniger Engagierte das Internet
nutzen als in anderen Engagementbereichen. Am ehes-
ten wird das Internet für die Bereiche politische und beruf-
liche Interessenvertretung eingesetzt.

sich  die 

Doch längst nicht alle, die das Internet gelegentlich nut-
zen,  zum  Beispiel  für  das  Versenden  von  E-Mails,  veröf-
fentlichen auch eigene Inhalte im Social Web. Insgesamt
nimmt der Anteil der NutzerInnen, die Social-Media-Ange-
bote  wahrnehmen,  zwar  zu:  Laut  ARD/ZDF-Onlinestudie
2010 werden diese Angebote jedoch von unter 30-Jähri-
gen bzw. zunehmend auch von 30 –39-Jährigen genutzt.
Bei der signifikanten Mehrheit der NutzerInnen steht dabei
das  Unterhaltungs-  und  Informationsinteresse  im  Vorder-
grund. Dies wird auch dadurch deutlich, dass die meist-
genutzten  Social-Media-Anwendungen  das  Online-Lexi-
kon Wikipedia (73%) und Videoportale wie z. B. YouTube
(58%)  sind.  Personal-Publishing-Anwendungen  wie  Blogs
(2010:  7%)  oder  Microblogs  (2010:  3%  nutzen  Twitter)
führen im Vergleich dazu bislang eher ein Nischendasein.
Der Anteil der aktiven Nutzer, die Social-Media-Angebote
selbst mit Inhalten füllen, ist im Verhältnis zur Gesamtnut-
zerzahl noch immer gering bzw. sogar sinkend. Nur 22%
(35% der 14 – 29-Jährigen) gaben im Jahr 2010 an, sehr
oder  etwas  interessiert  an  der  Möglichkeit  zu  sein,  aktiv
Beiträge zu verfassen und im Internet zu veröffentlichen.
Der  Freiwilligensurvey  ist  zu  dem  Ergebnis  gekommen,
dass auch Engagierte das Web in erster Linie nutzen, um
sich  zu  informieren.  Allerdings  ist  auch  der  Informations-
austausch und die Meinungsäußerung mit Hilfe des Inter-
net  für  69 %  der  Befragten  sehr  wichtig  oder  wichtig
(41%).  Vor  allem  Engagierte  im  Umwelt-  und  Tierschutz
sowie  in  der  politischen  und  der  beruflichen  Interessen-
vertretung  schätzen  diese  Möglichkeit.  Daraus  lässt  sich
vorsichtig schließen, dass Engagierte die Online-Diskussi-
on  für  ihre  Anliegen  eher  zu  schätzen  wissen  als  Men-
schen, die sich nicht engagieren. Aus der Befragung des
Freiwilligensurveys  geht  jedoch  nicht  hervor,  ob  diejeni-
gen,  denen  diese  Möglichkeit  wichtig  ist,  sie  auch  tat-
sächlich nutzen.

Es gibt Grund zur Annahme, dass die Möglichkeit, eigene
Beiträge zu schreiben, eher im Rahmen der Pflege priva-
ter  Kontakte  auf  Netzwerkplattformen  genutzt  wird  als  in

18  Wenn  nicht  anders  gekennzeichnet,  stammen  die  Daten  mit  Bezug
auf den Durchschnitt der Gesamtbevölkerung aus der ARD/ZDF Onlinestu-
die des jeweiligen Jahres.

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

den öffentlichen Räumen des Webs (Busemann/Gscheid-
le 2010: 368). Dies trifft insbesondere auf Frauen zu. 8%
mehr Frauen (43%) als Männer nutzen „private Netzwerke
und Communities“ mit einem eigenen Profil. Gesprächs-
foren,  Newsgroups  und  Chats  hingegen,  die  eher  dem
öffentlichen Austausch dienen, werden von 48% der 14–
29-Jährigen  Männer  (Durchschnitt  aller  Altersgruppen:
20 %)  und  von  nur  36 %  der  14 – 29-Jährigen  Frauen
(Durchschnitt  aller  Altersgruppen:  17%)  mindestens  ein-
mal  pro  Woche  genutzt  (ebd.,  360).  Engagierten  Män-
nern  ist  laut  Freiwilligensurvey  2009  der  Meinungstausch
online  ebenfalls  wichtiger  (29%)  als  engagierten  Frauen
(26 %).  Die  Engagierten  wurden  auch  zur  Relevanz
befragt,  die  die  Pflege  von  Kontakten  und  der  Aufbau
von  Netzwerken  mit  Hilfe  des  Internets  für  sie  hat:  62%
gaben  2009  an,  dass  für  sie  diese  Möglichkeiten  sehr
wichtig (28%) bzw. wichtig (34%) seien. Mehr als die Hälf-
te  ist  sich  demnach  des  besonderen  Wertes,  den  das
Internet und das Social Web für die Kontaktpflege bieten,
bewusst.

Do-It-Yourself-Initiativen

Vor  allem  jüngere  Engagierte  machen  sich  das  Social
Web zunutze, um eigene Ideen zu realisieren. Nach dem
Motto  „Do  it  yourself!“  setzen  sie  mit  Hilfe  von  Social
Media eigene Projekte selbstorganisiert und mit geringen
finanziellen  Ressourcen  um.  Das  Social  Web  nutzen  sie
dabei als Infrastruktur, um Unterstützer zu mobilisieren, Wis-
sen  zusammenzutragen,  Kampagnen  zu  starten  oder
Spenden  zu  sammeln.  Um  zu  zeigen,  welches  Potenzial
Social Media dafür bieten, stellen wir hier zwei „Do-It-Your-
self-Initiativen“ vor. 

19

Die Studentin Anna Vikky hat im Social Web nach Gleich-
gesinnten gesucht, die sich mit ihr für Menschen in Armut
engagieren. Im Juli 2009 hat sie mit Gleichgesinnten, die
sie  durch  ihren  Aufruf  gefunden  hat,  die  Organisation
2aid.org gegründet.  Die  als  gemeinnützig  anerkannte
Organisation  hat  sich  der  Armutsbekämpfung  verschrie-
ben  und  sich  innerhalb  weniger  Monate  in  Deutschland
einen  Ruf  als  „Social-Media-NPO“  erworben
.  Ihre  ent-
wicklungspolitische Projektarbeit, die sie mit einer Partner-
organisation  in  Uganda  macht,  finanziert  sie  aus  Privat-
spenden,  die  sie  hauptsächlich  mit  Hilfe  innovativer
Online-Fundraising-Aktionen  in  Deutschland  sammelt.
Inzwischen  hat  2aid.org  mehr  als  19.000 € Spenden
(Stand Mai 2011) gesammelt und damit elf Projekte rea-
lisiert,  die  Menschen  in  Uganda  Zugang  zu  sauberem
Wasser verschaffen. Um dem Transparenz-Anspruch ihrer
Spender gerecht zu werden, dokumentiert 2aid.org den
Stand der Projekte in einem eigenen Projektblog mit Arti-
keln, Fotos und Videos. Die von Freiwilligen geführte Orga-
nisation  zeichnet  sich  durch  ihre  Beteiligungsoffenheit
aus: Im Social Web, also über Twitter, Facebook, die VZ-
Netzwerke und YouTube lädt sie Interessierte ein, gemein-

sam  über  Projektvorhaben  zu  entscheiden  und  bei  der
Umsetzung zu helfen. 2aid.org bietet vor allem für Online-
Volunteers  Unterstützungsmöglichkeiten  mit  unterschiedli-
chem Aufwand an: vom „Peer-to-Peer-Fundraising“ (Spen-
denakquise  im  Freundes-  und  Bekanntenkreis,  unter
anderem mit Hilfe von Social Media) bis hin zum Einbrin-
gen der eigenen Kompetenzen in die Organisationsent-
wicklung.  Petra  Borrmann,  eine  der  MitgründerInnen  von
2aid.org,  beschreibt  ihre  Motivation,  sich  in  der  jungen
Initiative  zu  engagieren,  auch  damit,  dass  sie  keinen
Zugang zu etablierten Organisationen im Bereich der Ent-
wicklungszusammenarbeit  habe  und  sie  die  Alternative
reizte, selbst etwas auf die Beine zu stellen. 

ihrem 

Verein 

um.  Mit 

Die Sozialhelden sind junge Engagierte um die Initiatoren
Raúl Aguayo-Krauthausen und Jan Mörsch. Seit 2004 sind
sie gemeinsam aktiv, und seit 2008 setzen sie mit einem
Kernteam von etwa zehn Engagierten soziale Projekte als
eingetragener 
Projekt
Wheelmap.org haben die Sozialhelden eine Online-Platt-
form  geschaffen,  die  Rollstuhlfahrern,  Gehbehinderten
und  Familien  mit  Kinderwagen  einen  Überblick  bietet,
welche  Orte  barrierefrei  zugänglich  sind  –  und  welche
nicht. Die Daten können von jedem Internet-Nutzer einge-
tragen  werden.  Wheelmap.org  ist  ein  gutes  Beispiel  für
das  so  genannte  Crowdsourcing:  Bürger  tragen  ihr  Wis-
sen  zusammen  und  stellen  es  allen  zur  Verfügung.  Das
Social Web ist für die Sozialhelden der Kommunikationska-
nal, mit dem sie ohne finanziellen Aufwand ihre Zielgrup-
pen für das Projekt Wheelmap.org, vor allem internetaffi-
ne  Menschen  mit  Behinderung,  erreichen  können.  Mit
Hilfe von Social Media vernetzen sie sich auch mit ande-
ren Organisationen, die ebenfalls zum Thema Menschen
mit Behinderung arbeiten. Aktiv sind sie auf Twitter, Face-
book,  YouTube,  Foursquare.com  und  Betterplace.org. 
Ihre  Kontakte  in  den  verschiedenen  Social-Media-Kanä-
len  nutzen  die  Sozialhelden  außerdem,  um  Engagierte
mit  den  Kompetenzen  zu  finden,  die  im  Projekt  gerade
gebraucht werden. Durch gezielte Kommunikation finden
sie in der Regel schnell die richtige Unterstützung. Für Frei-
willige,  deren  Einsatz  vorübergehend  nicht  gefragt  ist,
wurde eine „Heldendatenbank“ angelegt, damit man zu
gegebener  Zeit  auf  potenzielle  UnterstützerInnen  zurück-
kommen kann

20

.

Sowohl  die  Sozialhelden  als  auch  2aid.org  arbeiten  mit
einem  Kernteam  von  fünf  bis  fünfzehn  Ehrenamtlichen,
die zwischen Anfang Zwanzig und Mitte Dreißig sind. Via
Social  Media  haben  sie  zahlreiche  UnterstützerInnen
gefunden, die sie für einzelne Aktionen aktivieren können.
Ihre  Vereinsstrukturen  beschreiben  sie  als  beteiligungsori-
entiert  und  nicht-hierarchisch.  Als  Voraussetzung  für  das

19 Interview mit Petra Borrmann

20 Interview mit Raúl Aguayo-Krauthausen

16

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Mitwirken  in  den  Organisationen  gilt  eigenverantwortli-
ches,  selbstständiges  Arbeiten.  Das  Social  Web  ermög-
licht  eine  niedrigschwellige  Beteiligung.  Das  Internet  ver-
ändert  aber  auch  die  Form der  Zusammenarbeit:  Bei
2aid.org spielt die lokale Präsenz nur eine untergeordne-
te Rolle, die Mitglieder sitzen über Deutschland verteilt und
kommunizieren vorwiegend mit Hilfe des Internet und via
Telefon. Auch die Sozialhelden haben sich bis vor kurzem
ohne eigenes Büro organisiert. Die Dokumentenverwaltung
und  die  Projektmanagement-Software  sind  web-basiert
und für jeden im Team ortsunabhängig zugänglich.

2aid.org  und  Sozialhelden  sind  nur  zwei  Beispiele  dafür,
wie  junge  Menschen  heute  ihre  Engagementideen  mit
Hilfe von Internet und Social Media realisieren, aber auch
wie  sie  mit  geringen  finanziellen  Mitteln  Ressourcen  akti-
vieren und Beteiligung ermöglichen. Dabei erweitern und
stärken  sie  ihr  Netzwerk  durch  Kommunikation  im  Social
Web und nutzen das Potenzial von Online-Volunteers. Sie
sind  stetig  mit  ihren  Interessengruppen  im  Dialog  und
beziehen deren Meinung in ihre Entscheidungen mit ein.
Sie  machen  niedrigschwellige  Beteiligungsangebote,
ermöglichen aber auch Engagement in Form der eigen-
verantwortlichen  Mitarbeit,  die  über  eine  helfende  Rolle
hinaus  geht.  Für  2aid.org  und 
für  das  Projekt
Wheelmap.org  der  Sozialhelden  ist  das  Social  Web
zugleich Infrastruktur ihres Engagements und Kommunika-
tionsinstrument.  Die  Übergänge  zwischen  den  medialen
Welten,  also  zwischen  den  klassischen  Massenmedien
und dem Social Web, sind dabei fließend: Dank der Auf-
merksamkeit, die den Projekten im Social Web zuteil wird,
sind  sie  auch  in  klassischen  Massenmedien  präsent,
wodurch  den  jeweiligen  Themen  zusätzliches  Gewicht
verliehen  wird.  Umgekehrt  können  auch  Themen,  die  in
Print-Medien, Hörfunk und Fernsehen präsent sind, durch
den Dialog im Web verstärkte Aufmerksamkeit erlangen.

Agenda-Setting mit Hilfe von Social Media

Um in den Massenmedien Aufmerksamkeit zu erzeugen,
sind in der Regel viel Energie, das „Know-How“, aber auch
finanzielle Ressourcen erforderlich. Im Web hingegen, so
Peter  Kruse,  Organisationspsychologe  und  Unterneh-
mensberater,  ist  nicht  die  Stärke  eines  Sendeimpulses
entscheidend, sondern die Resonanzfähigkeit eines The-
mas,  die  Verstärkung  eines  Themas  durch  „Mund-zu-
Mund-Propaganda“,  die  nicht  nur  Aufmerksamkeit,  son-
dern  auch  Aktivität  erzeugt  (vgl.  auch  Kruse  2010). Ent-
sprechend  ist  für  die  Mobilisierung  von  Engagierten  das
Social Web ein sehr effektives Instrument, wie die Protest-
bewegungen  in  Ägypten  und  Tunesien,  aber  auch  das
von  Netzaktivisten  aufgesetzte  GuttenPlag-Wiki  zuletzt
gezeigt haben. Es spricht einiges für die Vermutung, dass
die  Aktivitäten  im  Social  Web  sowohl  die  demokratisch
motivierten  Aufstände  in  der  arabischen  Welt  als  auch
die  Demission  des  Ministers  Guttenberg  im  Zusammen-

17

hang mit seiner weitgehend plagiierten Dissertation eine
wesentliche  Rolle  gespielt  haben.  Kruse  bezeichnet  das
Phänomen der Mobilisierung einer Masse von Menschen
mit Hilfe des Social Web als „Aufschaukelung der Netze“21.
Die Konsequenz daraus sei eine Machtverschiebung vom
„Anbieter“ – Politik und Wirtschaft, aber auch die organi-
sierte Bürgergesellschaft – zum „Nachfrager“, den Bürge-
rInnen und Engagierten, die das Social Web nutzen, um
Themen auf die gesellschaftspolitische Tagesordnung zu
setzen und sich damit aktiv in laufende Prozesse einzumi-
schen. Damit geht die Erwartung und die Forderung ein-
her,  an  gesellschaftlichen  Prozessen  beteiligt  zu  werden,
wofür  das  Internet  und  die  Entwicklungen  des  Web  2.0
eine  neue  kommunikationstechnologische  Grundlage
bieten. 

Zwei Beispiele für Initiativen, die Social Media nutzen, um
Engagierte zu mobilisieren und die politische Agenda zu
beeinflussen, sind Avaaz und Campact. Mit knapp 9 Mil-
lionen  Mitgliedern  in  192  Staaten  (Stand  Mai  2011)  ist
Avaaz eines der größten Online-Netzwerke (Bentley 2011).
Über  Staats-  und  Mediengrenzen  hinweg  setzt  Avaaz
Kampagnen  zum  Umweltschutz,  zu  Menschenrechten,
zur Bekämpfung von Armut, Korruption und Krieg in Gang,
sammelt  Unterschriften  für  Petitionen,  nimmt  Kontakt  mit
Regierungsvertretern  auf  und  organisiert  öffentlichkeits-
wirksame „Offline“-Aktionen. Das Online-Kampagnennetz-
werk  Campact ist  mit  fast  500.000  Unterstützern  (Stand
Mai  2011)  in  Deutschland  aktiv.  Die  Campact-Gründer
versuchen  seit  2004,  Online-Meinungsäußerungen  von
BürgerInnen mit den Mitteln des Social Web dazu zu nut-
zen, Politikprozesse punktgenau zu beeinflussen, nämlich
dann,  wenn  Entscheidungen  anstehen  –  und  nicht  erst
dann,  wenn  bereits  vollendete  Tatsachen  geschaffen
wurden22. Campact versteht sich als Ergänzung zu ande-
ren  zivilgesellschaftlichen  Organisationen  und  kooperiert
teilweise mit diesen, um sozialpolitische und ökologische
Themen stärker in die Öffentlichkeit zu rücken und mit For-
derungen  zu  verknüpfen.  Themenvorschläge  kommen
jeweils  von  Campact-Newsletter-AbonnentInnen,  von
anderen  zivilgesellschaftlichen  Organisationen  und  von
Campact-MitarbeiterInnen.  Das  Social  Web  setzt  Cam-
pact für Informations- und Unterschriftenkampagnen ein,
die  mit  Hilfe  der  Website  und  Social-Media-Anwendun-
gen  wie  Facebook,  Twitter,  YouTube,  Flickr  und  einem
eigenen Blog initiiert werden. Dort findet auch die Diskus-
sion über Themen und Kampagnen statt. Die Unterstütze-
rInnen  von  Campact  tragen  entscheidend  dazu  bei,
Inhalte  im  Web  zu  verbreiten.  Gleichzeitig  bemüht  sich
die  Organisation,  ihre  UnterstützerInnen  für  ortsgebunde-
ne Aktionen zu mobilisieren, wie zum Beispiel die öffent-
lichkeitswirksame Übergabe von Unterschriftenlisten. 

21 Interview mit Prof. Peter Kruse

22 Interview mit Dr. Günter Metzges

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Face-to-face und Facebook: Selbsthilfe im Social Web 

Neben  den  Partizipationsmöglichkeiten  in  gesellschafts-
politischen Prozessen bietet das Social Web auch für eine
andere  Form  des  bürgerschaftlichen  Engagements,  die
Selbsthilfe,  neue  Möglichkeiten.  In  der  Selbsthilfe  enga-
gieren  sich  Menschen,  indem  sie  gemeinsam  gesund-
heitliche,  psychische  oder  soziale  Probleme,  von  denen
sie selbst oder Angehörige betroffen sind, bearbeiten. Bei
dieser Form des bürgerschaftlichen Engagements, für die
sich  Menschen  in  der  Regel  in  Gruppen  organisieren,
richten  sich  die  Ziele  vor  allem  auf  die  Mitglieder  der
Gruppe selbst, weniger auf Außenstehende23.

Die  Nationale  Kontakt-  und  Informationsstelle  zur  Anre-
gung und Unterstützung von Selbsthilfegruppen (NAKOS),
eine bundesweite Aufklärungs-, Service- und Netzwerkein-
richtung  im  Feld  der  Selbsthilfe,  hat  es  sich  zur  Aufgabe
gemacht,  internetvermittelte  Kommunikation  und  Selbst-
hilfe zu verbinden24. Im Jahr 2009 hat NAKOS untersucht,
wie  die  Interaktionsmöglichkeiten  via  Internet  von  den
damals  360  bei  NAKOS  versammelten  Selbsthilfevereini-
gungen  bundesweit  genutzt  werden:  Immerhin  knapp
die Hälfte der von NAKOS betrachteten Selbsthilfevereini-
gungen, die im Web mit einer eigenen Seite präsent sind
(95%), bieten Betroffenen auf ihrer Internetseite Möglich-
keiten,  miteinander  in  Kontakt  zu  kommen,  sich  unterei-
nander auszutauschen, Rat zu geben und Trost zu spen-
den  (Walther/Hundertmark-Mayser  2010).  Dafür  werden
am häufigsten Foren, Chats und Mailinglisten angeboten,
die meist für alle Internetnutzer, teilweise ausschließlich für
Mitglieder der Selbsthilfegruppe zugänglich sind. Für das
Zusammentragen  von  Wissen  –  ein  relevanter  Teil  der
Selbsthilfearbeit – werden Wikis eingesetzt. Zudem werden
Blogs,  Twitter  und  Netzwerkplattformen  wie  Facebook
oder die VZ-Netzwerke genutzt.

Der  Austausch  im  Web  wird  grundsätzlich  als  niedrig-
schwellige  Ergänzung  zur  gemeinschaftlichen  „Face-to-
face-Selbsthilfe“ betrachtet, da sich Betroffene hier unab-
hängig  von  Ort  und  Uhrzeit  und  –  wenn  gewünscht  –
auch anonym begegnen können. Beispiele für Kommu-
nikationsnetzwerke,  die  daraus  entstehen  können,  sind
etwa das Portal www.hungrig-online.de zum Thema „Ess-
störungen“  mit  mehr  als  27.000  registrierten  Nutzern,  die
Seite  www.rheuma-online.de mit  knapp  18.000  oder
www.psoriasis-netz.de mit  ca.  13.000  Nutzern  (Walther
2011: 53). Häufig ist der Dialog mit Betroffenen via Inter-
net auch erst Anlass, sich in eine Selbsthilfegruppe vor Ort
einzubringen  und  damit  entscheidender  Impuls  für  das
Engagement.  Bemerkenswert  ist,  dass  die  Antreiber  für
die Schaffung von Online-Informations- und Dialogmög-
lichkeiten häufig die Betroffenen selbst sind, teilweise Ein-
zelpersonen,  aber  auch  Organisationen,  die  zu  einem
spezifischen  Thema  arbeiten.  Sie  bilden  damit  ein
Gegengewicht  zu  Plattformen,  die  vor  allem  Profit-  und

Marketinginteressen  verfolgen.  Einzelne  Personen  ergän-
zen zudem das Angebot der organisierten Selbsthilfe um
Themen, die sonst nicht aufgegriffen würden (ebd., 54).

Die  Beispiele  zeigen,  dass  die  Kommunikationsmöglich-
keiten  im  Social  Web  für  das  individuelle  Engagement
neue  Wege  der  Selbstorganisation,  der  Aktivierung  von
Ressourcen  in  Netzwerken  (Wissen,  Kompetenzen,  finan-
zielle  Mittel),  der  Bürgerbeteiligung  und  Einflussnahme
eröffnen und wie diese von den Engagierten genutzt wer-
den.  Das  Engagement  wird  damit  eigenverantwortlicher
und  selbstbestimmter.  Mit  Hilfe  des  Social  Web  eröffnen
sich neue Möglichkeiten, und zwar jenseits der traditionel-
len Organisationen des Dritten Sektors und ihrer Engage-
mentformen. 

Social Media und zivilgesellschaftliche Organisationen

Die Stärke von zivilgesellschaftlichen Organisationen liegt
in ihren Netzwerken. Das Wissen, die Erfahrung, die Krea-
tivität  und  Kontakte,  die  zu  weiteren  Kontakten  führen,
sind ein großes Potenzial für jede Organisation. Vorausset-
zung  für  die  Entfaltung  dieses  Potenzials  ist  die  Stärkung
der  vorhandenen  Netzwerke,  ihre  Erweiterung  und  die
Öffnung der Organisation für Beteiligung. 

Gerade  für  den  Aufbau  und  die  Pflege  von  Netzwerken
bieten  Social  Media  neue  Möglichkeiten.  Nie  war  es  für
zivilgesellschaftliche  Organisationen  so  einfach,  mit
Anspruchsgruppen  (Stakeholdern)  in  Kontakt  zu  treten,
sich an die Orte zu begeben, wo diese über Themen dis-
kutieren,  und  in  den  Dialog  einzusteigen.  Auch  auf  Kritik
kann sofort – orts- und zeitunabhängig – reagiert werden.
Offenheit  und  Transparenz  können  das  Vertrauen  in  die
Organisation bestärken. Anerkennung, die im öffentlichen
Raum  des  Social  Web  für  jeden  sichtbar  formuliert  wird,
kann  UnterstützerInnen  zusätzlich  motivieren  und  poten-
ziell  weitere  Engagierte  ansprechen.  Die  Kontaktaufnah-
me kann themenfokussiert, ohne formelle Einführung und
ohne  vorherige  Terminabsprache  stattfinden.  Die  Kosten
für  den  Aufbau  von  Beziehungen  sind  gering,  vergleicht
man  die  Aufwendungen  für  die  Online-Kommunikation
mit den Kosten für Veranstaltungen und Briefsendungen.
Auch  die  Pflege  des  Netzwerkes  durch  regelmäßigen
Austausch ist weniger aufwändig und kann Beziehungen,
die  außerhalb  des  Social  Web  nur  schwer  aufrechtzuer-
halten  wären,  sogar  intensivieren  (Kanter/Fine  2010:  35).
Durch  die  Beziehungspflege  online  können  zivilgesell-
schaftliche Organisationen Identifikation und emotionale
Bindung  fördern;  dies  gilt  insbesondere  für  junge  Men-
schen,  die  über  andere  Kommunikationskanäle  weniger
gut erreicht werden. Betrachtet man diese Möglichkeiten

23 Vgl. Deutsche Arbeitsgemeinschaft Selbsthilfegruppen 1987: 5, zit. n.
NAKOS 2011

24 Interview mit Ruth Pons

18

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

und  berücksichtigt,  dass  Engagierten  (den  Ergebnissen
des  Freiwilligensurveys  zufolge)  die  Möglichkeiten  des
Netzwerkaufbaus  und  des  Meinungsaustauschs  wichtig
sind, liegt es eigentlich auf der Hand, dass die organisier-
te  Zivilgesellschaft  sich  diese  neuen  Kommunikations-
möglichkeiten erschließt (oder erschließen sollte).

Beth  Kanter  und  Allison  H.  Fine  bezeichnen  Organisatio-
nen, die sich für ihre Netzwerke öffnen und es verstehen,
deren  Ressourcen  intelligent  zu  nutzen,  als  Networked
Nonprofits, als vernetzte Non-Profit-Organisationen. Nach
ihrer Definition organisieren vernetzte zivilgesellschaftliche
Organisationen  ihre  Arbeitsprozesse  nicht  innerhalb  ihrer
institutionellen  Grenzen,  sondern  innerhalb  ihrer  Netzwer-
ke,  die  diese  Grenzen  überschreiten  (Kanter/Fine  2010:
25). Auf diese Weise lassen sie Anspruchsgruppen (Stake-
holder), haupt- und ehrenamtliche Beschäftigte, BürgerIn-
nen, MitarbeiterInnen anderer zivilgesellschaftlicher Orga-
nisationen oder von staatlichen und kommunalen Institu-
tionen  sowie  von  Unternehmen  an  der  Gestaltung  ihrer
Projekte teilhaben; Online-Aktionen motivieren Engagierte
und Multiplikatoren zur Beteiligung. Die neuen Kommuni-
kationsmöglichkeiten  via  Internet  und  Social  Media  bie-
ten  für  die  kollektive  Gestaltung  von  Projekten  unterstüt-
zende  Instrumente:  In  Diskussionsforen,  Blogs,  Wikis  oder
ähnlichen  Formaten  können  Wissen,  Kompetenzen,
Bedarfe, Ideen und Befürchtungen geäußert, gebündelt
und  mit  den  MitarbeiterInnen  einer  Organisation  ausge-
tauscht werden. Auf diese Weise können Organisationen
in  viel  größerem  Umfang  als  bislang  Wissensnetzwerke
miteinander verknüpfen, was nicht nur adäquatere Kon-
zeptionen ermöglicht, sondern auch ein großes innovati-
ves Potenzial bietet. Durch die Veröffentlichung von „Do-
It-Yourself-Kits“  im  Web  können  Multiplikatoren  gewonnen
und  Engagierte  bei  der  Umsetzung  von  Projekten  unter-
stützt werden25. 

Brigitte Reiser, Non-Profit- und Web 2.0-Expertin, treibt den
Diskurs um Social Media und Partizipation im Dritten Sek-
tor  unter  anderem  in  ihrem  Blog  Nonprofits-vernetzt.de
voran.  Die  Idee  der  „gemeinwohlorientierten  Koprodukti-
on“ zivilgesellschaftlicher Organisationen und ihrer Stake-
holder entwickelt sie vor allem im Bereich sozialer Dienst-
leistungen. Dabei stellt sie fest, dass zivilgesellschaftliche
Organisationen, die soziale Dienstleistungen in (tatsächli-
cher) Koproduktion mit KlientInnen, Angehörigen, Freiwilli-
gen,  SpenderInnen,  MitbürgerInnen  und  anderen  konzi-
pieren, damit zugleich ihre Legitimation und ihre Position
im Gemeinwesen stärken. Durch die Beteiligung der ver-
schiedenen  Interessengruppen  können  Organisationen
Vertrauen (zurück)gewinnen und sich verstärkt als Akteure
der Bürgergesellschaft positionieren, die über ihr Fachge-
biet hinaus einen Beitrag zur Integration des Gemeinwe-
sens leisten26. Das bedeutet für die Bürgergesellschaft ins-
gesamt eine Stärkung ihrer Position gegenüber Staat und
Wirtschaft.  Mit  zunehmender  Vernetzung  mit  der  enga-

19

gierten  „Basis“  wächst  Organisationsmacht  und  damit
auch  das  Potenzial,  öffentlich  und  demokratisch  legiti-
miert Druck auszuüben.

Bislang  entdecken  vor  allem  die  großen  Verbände  und
Organisationen der Bürgergesellschaft in Deutschland die
Potenziale von Social Media nur allmählich; die Nutzung
der neuen Möglichkeiten ist zudem bislang überwiegend
von  der  Informationsvermittlung  im  Sinne  klassischer  PR-
Arbeit, also für Marketing-, Fundraising- und Kampagnen-
zwecke geprägt (vgl. Kiefer 2009 und Lubasch/Böhm/Nöll
2010).  Der  Social  Media  Report  der  spendino  GmbH,
einem Technologieunternehmen im Bereich der digitalen
Spenderkommunikation, hat im Oktober 2010 die Social-
Media-Nutzung  von  65  Organisationen  ausgewertet,  die
das  DZI-Spendensiegel  tragen  und  bundesweit  aktiv
Spenden  sammeln.  Die  Erhebung  hat  ergeben,  dass
Facebook, YouTube, Twitter und Blogs von einem Großteil
der berücksichtigten Organisationen genutzt werden. Von
etwa einem Drittel der Organisationen werden außerdem
die Netzwerkplattformen Xing, MySpace, die VZ-Netzwer-
ke und das Fotoportal Flickr eingesetzt. Der Report kommt
zu dem Ergebnis, dass nur wenige der untersuchten Non-
Profit-Organisationen  eine  professionelle  Social-Media-
Strategie  haben,  die  durch  eine  einheitliche  Darstellung
der Organisation auf den verschiedenen Plattformen und
durch  Beiträge  gekennzeichnet  wäre,  die  über  bloße
Information  hinausgehen  und  zur  Interaktion  anregen
(Lubasch/Böhm/Nöll 2010).

Die folgenden Beispiele sollen das bislang Gesagte illus-
trieren und einen Einblick geben, wie etablierte zivilgesell-
schaftliche Organisationen mit Social Media insbesonde-
re unter den Aspekten Engagementförderung und Betei-
ligungsoffenheit umgehen.

Deutscher Caritasverband

Organisationen, die im sozialen Bereich arbeiten, nutzen
Social Media nach den Erhebungen von Katrin Kiefer und
der  spendino  GmbH  bisher  auffallend  wenig.  Das  spie-
gelt sich in der geringen Nutzung des Internets durch die
Engagierten  in  diesem  Bereich  wider.  Die  Erfahrungen
des Deutschen Caritasverbandes (DCV) aus seinen loka-
len  Einrichtungen  bestätigen  die  Beobachtung,  dass
Internet und Social Media im sozialen Bereich bislang nur
wenig  genutzt  werden.  Nur  wenige  Einzelverbände  der
Caritas  setzen  laut  Barbara  Fank-Landkammer,  Referats-
leiterin  Öffentlichkeitsarbeit  und  Fundraising  der  Zentrale
des  Deutschen  Caritasverbandes,  Social  Media  ein.  Als
Grund  vermutet  sie,  dass  es  im  lokalen  Kontext  keinen
Anwendungsbereich  für  Social  Media  gebe,  der  die

25 Interview mit Sophie Scholz

26 Interview mit Dr. Brigitte Reiser

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

soziale  Arbeit  generell  qualitativ  verbessern  würde27.
Zudem gebe es nur Weniges aus der alltäglichen sozia-
len Arbeit, das sich für die Kommunikation im Social Web
eignen würde. Auch seien dafür vor Ort meist keine per-
sonellen Ressourcen vorhanden.

Auf  Nachfrage  einzelner  Caritasverbände,  insbesondere
der  Diözesanverbände,  entwickelt  die  Zentrale  des  DCV
jetzt  eine  „Social-Media-Guideline“,  die  den  Verbänden
und den Einrichtungen Orientierung im Umgang mit den
neuen  Medien  geben  soll.  Sie  nutzt  dabei  eine  von  der
EU geförderte „Lernpartnerschaft“ der deutschsprachigen
nationalen  Caritasverbände 
(Schweiz,  Österreich,
Italien/Südtirol  und  Deutschland),  an  der  auch  Caritas
International  und  der  Caritasverband  Berlin  –  einer  der
aktivsten  deutschen  Caritasverbände  im  Social  Web  –
beteiligt sind.

Die Zentrale des DCV selbst setzt Social Media seit 2009
ein. Zu den Aufgaben der Zentrale, die etwa 7.000 selbst-
ständige örtliche und regionale Caritasverbände auf Bun-
desebene  vertritt,  zählen  die  sozialpolitische  Arbeit  auf
Bundes-  und  auf  EU-Ebene  sowie  die  externe  und  ver-
bandsinterne  Öffentlichkeitsarbeit.  Social  Media  setzt  sie
vor allem im Rahmen von Kampagnen ein, um auf sozi-
alpolitische Themen aufmerksam zu machen und diese
zu  diskutieren.  Neben  der  Verbands-Website  caritas.de
werden dafür spezielle Kampagnen-Websites sowie Blogs,
Facebook, Twitter und YouTube genutzt. Die Kampagnen-
arbeit der Caritas im Social Web geht mit einer weiteren
Motivation  einher,  die  für  viele  Großorganisationen  rele-
vant ist: Im Social Web können Zielgruppen, insbesonde-
re  potenzielle  Nachwuchskräfte,  erreicht  werden,  die
man heute über die klassischen Formen der Rekrutierung
kaum  noch  gewinnen  kann.  Durch  den  Fachkräfteman-
gel  im  sozialen  Bereich  und  durch  die  Aussetzung  des
Zivildienstes muss die Caritas sich verstärkt um die junge
Generation  bemühen,  was  inzwischen  am  besten  via
Web und Social Media gelingen kann. Die Aktivitäten, die
von der Caritas im Social Web geplant sind bzw. bereits
durchgeführt  werden,  sind  von  der  Intention  bestimmt,
die  Caritas  als  attraktiven  Arbeit-  bzw.  „Engagementge-
ber“  für  junge  Menschen  im  Rahmen  ihres  Freiwilligen
Sozialen Jahres darzustellen. Der Dialog via Social Media
gilt dabei mittlerweile als unerlässlich.

Ein  gelungenes  Beispiel  der  Nutzung  von  Social  Media
durch  die  Caritas 
sind  Blogs  wie  blog.soziale-
manieren.de  (nicht  mehr  aktiv)  oder  blog.kein-mensch-
ist-perfekt.de, die Menschen mit unterschiedlichen Handi-
caps  die  Möglichkeit  geben,  ihren  Alltag  und  auch  die
damit verbundenen Nöte zu beschreiben und damit Kli-
schees  und  Vorurteilen  zu  begegnen.  Für  die  Blog-Auto-
rInnen geht mit dieser Möglichkeit, unterstützt und bestärkt
durch SozialarbeiterInnen, die Chance einher, das Schrei-
ben  für  sich  zu  entdecken,  die  eigene  Stimme  zu  erhe-

ben und (durch die Kommentarfunktion) Reaktionen von
Menschen zu erhalten, mit denen sie in der „Offline-Welt“
vermutlich  nie  in  Kontakt  gekommen  wären.  Sich  als
AutorIn in einem Blog zu betätigen bedeutet außerdem,
sich  mit  dem  Social  Web,  dem  öffentlichen  Raum  und
dessen Möglichkeiten auseinanderzusetzen und sich die
entsprechende Medienkompetenz anzueignen.

Der  Deutsche  Caritasverband  hat  erkannt,  dass  die  Prä-
senz  im  Social  Web  für  die  Organisation  grundsätzlich
relevant ist, insbesondere wenn es um thematische Kam-
pagnen und die Ansprache von Nachwuchskräften geht.
Der Einsatz von Blogs bei der Caritas zeigt auch, wie Soci-
al Media als „Empowerment-Instrumente“ eingesetzt wer-
den können. Doch handelt es sich hier um erste Schritte:
Weitere  Anwendungsmöglichkeiten  gäbe  es  im  Bereich
der Koproduktion von sozialen Dienstleistungen durch die
Vernetzung und Einbeziehung der Stakeholder, der Freiwil-
ligen, der Angehörigen und interessierten BürgerInnen via
Social Media, insbesondere auf lokaler Ebene.

Oxfam Deutschland

Am aktivsten nutzen Social Media Organisationen, die in
den Bereichen Umwelt-, Natur- und Tierschutz sowie in der
internationalen  Entwicklungszusammenarbeit  aktiv  sind
(vgl.  Kiefer  2009  und  Lubasch/Böhm/Nöll  2010).  Dazu
gehören  zum  Beispiel  Oxfam  Deutschland  e.  V.  und
Greenpeace e. V., deren Social-Media-Aktivitäten im Fol-
genden beschrieben werden.

Die 1995 gegründete Hilfs- und Entwicklungsorganisation
Oxfam  Deutschland  ist  Mitglied  des  Verbundes  Oxfam
International. Oxfam Deutschland fördert Projekte zur Ent-
wicklung  und  Konfliktbewältigung  in  Ländern  südlich  der
Sahara  und  in  Südasien  und  beteiligt  sich  weltweit  an
Hilfsmaßnahmen  in  humanitären  Krisen.  Außerdem
betreibt Oxfam Lobby- und Kampagnenarbeit im Kontext
der  Entwicklungszusammenarbeit.  Die  dazu  erforderli-
chen  Mittel  werden  durch  Gewinne  aus  den  deutsch-
landweit  36  Oxfam-Shops  –  das  sind  Second-Hand-
Läden  für  Kleidung  und  andere  gebrauchte  Dinge  –
sowie durch private Spenden erwirtschaftet. Der entschei-
dende Impuls für das Aktivwerden im Social Web kam für
Oxfam Deutschland von den internationalen Partnern, die
bereits seit einiger Zeit vernetzt und online aktiv sind28. Seit
2009  setzt  Oxfam  Deutschland  Social  Media  strategisch
für  die  Beziehungspflege  mit  (potenziellen)  Unterstützern
und für deren Mobilisierung ein. Im Rahmen von Online-
Kampagnen  werden  Menschen  aktiviert  und  motiviert,
Petitionen zu unterschreiben, Informationen weiterzuleiten
oder Bilder und Videos hochzuladen. Diese Social-Media-

27 Interview mit Barbara Fank-Landkammer

28 Interview mit Robert Dürhager

20

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Aktivisten  sollen  wiederum  gewonnen  werden,  um  Kam-
pagnen auf lokaler Ebene, außerhalb des Social Web, zu
unterstützen, etwa indem sie bei Konzerten einen Oxfam-
Stand betreuen und Unterschriften für Petitionen sammeln
oder  an  medienwirksamen  Aktionen  teilnehmen.  Damit
werden  vor  allem  unter  35-Jährige  erreicht  und  aktiviert.
Menschen  über  35  Jahre  werden  von  Oxfam  im  Social
Web vor allem als Spender gewonnen.

Mit  der  „Oxfam-Trailwalker-Aktion“  lädt  die  Organisation
UnterstützerInnen ein, ihre Netzwerke für Fundraising-Aktio-
nen  zu  nutzen  („Peer-to-Peer-Fundraising“):  Wer  am
„Oxfam Trailwalker“, einer Wanderung von 100 Kilometern
in  30  Stunden,  teilnehmen  möchte,  tritt  in  einem  Vierer-
Team an, das zum Start mindestens 2000 € Spenden ein-
geworben haben muss. Auf der Website der „Oxfam-Trail-
walker-Aktion“  kann  direkt  an  die  Teams  gespendet  wer-
den. Online- und Offline-Aktionen werden hier wirkungsvoll
miteinander verknüpft. Für die Aktivierung von Interessent-
Innen werden die Website der Organisation sowie speziel-
le Oxfam-Kampagnen-Websites, Netzwerkplattformen wie
Facebook  und  MySpace,  Twitter,  YouTube  und  Flickr
genutzt.  Außerdem  kooperiert  Oxfam  für  diese  Zwecke
mit Campact und Blogbetreibern.

Das Online-Fundraising wird bei Oxfam bereits sehr erfolg-
reich betrieben: Im Jahr 2010, etwa ein Jahr nach Beginn
der  strategischen  Social-Media-Nutzung,  haben  sich  die
Spendeneinnahmen  um  etwa  100%  erhöht,  was  auch
auf  die  Online-Fundraising-Maßnahmen  zurückgeführt
wird.  Auch  die  Zahl  der  Aktivisten,  die  außerhalb  des
Webs für Oxfam aktiv werden, hat sich durch die Kommu-
nikation im Social Web entscheidend erhöht. 

Oxfam nutzt das Social Web, um auf Themen und Projek-
te aufmerksam zu machen und für verschiedene Formen
der  Unterstützung  zu  aktivieren.  Die  Möglichkeiten  der
Unterstützung  reichen  von  der  Online-Sympathiebekun-
dung durch wenige „Klicks“ über das Spenden für Oxfam-
Projekte bis hin zur Aktivierung von Engagierten und ihrer
Netzwerke für „Peer-to-Peer-Fundraisingaktionen“ und das
Engagement  vor  Ort.  Durch  kontinuierliche  Pflege  der
Beziehungen  mit  den  Online-UnterstützerInnen  konnte
Oxfam  auch  die  Zahl  der  „offline“  Engagierten  steigern.
Die  Social-Media-Strategie  von  Oxfam  ist  ein  gutes  Bei-
spiel für die Organisation von Unterstützung und Netzwer-
ken via Social Web. Sie ist zum konstitutiven Part der tägli-
chen Arbeit geworden.

Greenpeace Deutschland 

Das  Ziel  der  Umweltorganisation  Greenpeace ist  es,
Umweltzerstörung  zu  verhindern,  Verhaltensweisen  zu
ändern und Lösungen für die gravierenden ökologischen
Probleme der Gegenwart aufzuzeigen. Dafür kämpft die
von Staat, politischen Parteien und Wirtschaft unabhängi-

21

ge  Organisation,  die  sich  in  Deutschland  ausschließlich
durch Privatspenden von etwa einer halben Million Unter-
stützern finanziert, mit Hilfe von gewaltfreien Aktionen und
Kampagnen.  Greenpeace  Deutschland  zählt  deutsch-
landweit  etwa  3.600  ehrenamtliche  HelferInnen  in  95
Gruppen, die gemeinsam mit Greenpeace-MitarbeiterIn-
nen in Aktion treten. Das Internet und Social Media haben
bei Greenpeace den gleichen Stellenwert wie klassische
Medien.  Alle  Aktionen  und  Kampagnen  werden  auch
online abgebildet, Journalisten holen sich die Informatio-
nen via Twitter, Facebook und Blogs. Greenpeace ist im
Rahmen  seiner  Kampagnenarbeit  außerdem  auf  Xing,
YouTube,  in  den  VZ-Netzwerken,  auf  MySpace  und  Flickr
präsent.  Dabei  wird  intern  jeweils  abgewogen,  welche
Zielgruppe wie am besten erreicht werden kann. Politiker
zum Beispiel können noch immer eher über Presseartikel
erreicht  werden29.  Im  Social  Web  ist  Greenpeace  mit
dem  Anspruch  aktiv,  die  Beziehungen  mit  seinen  Stake-
holdern  konsequent  dialogisch  zu  gestalten.  Diese  Ent-
scheidung ging mit der Feststellung einher, dass im Inter-
net  und  mit  Hilfe  von  Social  Media  die  Reichweite  der
Organisation  erhöht  werden  kann,  was  sich  durch  eine
steigende Zahl von UnterstützerInnen bestätigt hat. Für die
Kommunikation mit den ehrenamtlichen HelferInnen hat
Greenpeace  bereits  1996  das  Intranet  Ehrport aufge-
baut,  in  das  im  Laufe  der  Jahre  die  neuen  technischen
Möglichkeiten  der  kooperativen  und  dialogorientierten
Zusammenarbeit integriert wurden.

Die Erfahrungen mit Ehrport und der Umstand, dass Enga-
gierte immer weniger bereit sind, sich fest an eine Orga-
nisation  zu  binden,  haben  Greenpeace  zur  Entwicklung
eines weiteren Online-Angebots gebracht. Um das Enga-
gement im Umweltbereich zu stärken, stellt Greenpeace
die Plattform greenaction.de zur Verfügung, die auf dem
Konzept  von  Ehrport  aufsetzt.  Mit  greenaction.de  bietet
Greenpeace  vor  allem  Engagierten  im  Umweltbereich
eine  Infrastruktur,  um  unabhängig  von  der  Organisation
eigene  Kampagnen  zu  organisieren,  sich  untereinander
zu vernetzen, Unterstützer zu gewinnen und ihre Vorhaben
im  Social  Web  zu  kommunizieren.  Sind  die  Engagierten
mit Situationen konfrontiert, die sie allein nicht bewältigen
können, steht ihnen Greenpeace so weit wie möglich mit
eigener  Erfahrung  und  Autorität  zur  Seite.  Greenpeace
profitiert  von  der  Plattform  dadurch,  dass  die  eigenen
Aktivitäten dort ebenfalls kommuniziert werden und Enga-
gierte  auf  diese  aufmerksam  gemacht  werden.  Über
greenaction.de  werden  vor  allem  jüngere  Menschen
erreicht  und  aktiviert:  30%  sind  unter  20-Jährige,  die  in
der Regel wenig Erfahrung mit Kampagnen haben, wei-
tere 30 % sind 20- bis 30-Jährige.

Die  drei  beschriebenen  Beispiele  verdeutlichen,  wie
unterschiedlich das Potenzial von Social Media in großen

29 Interview mit Volker Gaßner

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

zivilgesellschaftlichen  Organisationen  in  Deutschland
begriffen und genutzt wird. Während die Caritas sich auf
Druck einzelner Stakeholder und aufgrund der Probleme
bei  der  Rekrutierung  von  Nachwuchskräften  und  jungen
Freiwilligen erst seit 2009 intensiv mit den neuen Medien
auseinandersetzt, organisiert Greenpeace die Kommuni-
kation  mit  seinen  Freiwilligen  bereits  seit  Mitte  der  90er-
Jahre mit Hilfe des Internets und kann seinen Erfahrungs-
vorsprung entsprechend für die Mobilisierung web-affiner
Engagierter  einsetzen.  Oxfam  Deutschland  und  Green-
peace nutzen einen Mix aus konventionellen und neuen
elektronischen  Medien,  um  potenzielle  UnterstützerInnen
anzusprechen  und  verzeichnen  gerade  durch  den  Ein-
satz von Social Media für ihre Kommunikation einen stär-
keren  Zulauf  vor  allem  jüngerer  Freiwilliger.  Sie  erreichen
damit  diejenigen,  die  in  ihrer  Alltagskommunikation  und
Informationsgewinnung  heute  zu  großen  Teilen  ohnehin
auf  das  Social  Web  zurückgreifen  und  bei  denen  her-
kömmliche  Formen  der  Rekrutierung  immer  weniger

erfolgreich sind. Durch ihre Mitmachkampagnen im Soci-
al Web steigern sie die Aufmerksamkeit für ihre Themen in
bestimmten  Zielgruppen;  durch  ihre  Dialogbereitschaft
und  ihre  Responsivität  erhöhen  sie  das  Vertrauen.  Wie
Oxfam Deutschland nutzt Greenpeace Social Media mit
der Motivation, die Beziehung zu seinen Stakeholdern zu
pflegen und diese als UnterstützerInnen zu aktivieren. Das
Projekt greenaction.de gehört aus Organisationsperspek-
tive  momentan  zu  den  innovativsten  Ansätzen  in  Rich-
tung  Beteiligungsoffenheit.  Engagierte  werden  hier  moti-
viert, eigene Projekte umzusetzen und erhalten dafür eine
Vernetzungs-,  Organisations-  und  Kommunikationsinfra-
struktur.  Damit  schafft  Greenpeace  eine  Infrastruktur  für
bürgerschaftliches  Engagement  über  die  Grenzen  der
eigenen  Organisationsinteressen  hinaus  und  wird  zum
Förderer und Ermöglicher für das Engagement insbeson-
dere  jüngerer  Menschen.  Die  Organisation  profitiert
dadurch  ihrerseits  durch  ein  gestärktes  und  vergrößertes
Netzwerk.

22

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

III. Herausforderungen und Handlungsperspektiven

Mit  dem  bislang  Gesagten  ist  ungefähr  das  Panorama
skizziert, das sich am Horizont eines neuen Kommunikati-
onszeitalters  abzeichnet.  Mit  dem  Aufstieg  der  internet-
gestützten Kommunikation verhält es sich ähnlich wie mit
der ökonomischen, kulturellen und politischen Globalisie-
rung: Man mag dazu stehen, wie man will, aufhalten lässt
er sich nicht. Social Media und mit ihnen der Kommuni-
kationsraum  des  Social  Web  werden  sich  –  so  lässt  sich
nüchtern feststellen – immer weiter in unserer Lebens- und
Arbeitswelt etablieren. Wie für alle anderen Gesellschafts-
bereiche  wird  diese  Entwicklung  auch  für  die  Bürgerge-
sellschaft  und  ihre  Organisationsformen  Konsequenzen
haben.

Die vorliegende Studie hat sich von der These leiten las-
sen,  dass  die  Potenziale  der  Transparenz,  der  Offenheit
und der Responsivität, die im Social Web zweifelsohne lie-
gen, sehr gut zu den Erfordernissen einer modernen, soli-
darischen  Bürgergesellschaft  passen.  Nimmt  man  die
wichtige Funktion der Bürgergesellschaft und des bürger-
schaftlichen  Engagements  für  den  Fortbestand  und  die
emanzipatorische Weiterentwicklung des demokratischen
Gemeinwesens ernst, dann liegt die „Liaison“ von Internet
und  Bürgergesellschaft  eigentlich  auf  der  Hand.  Doch
bekanntlich  geschieht  gesellschaftlicher  Fortschritt  nicht
von  alleine  und  schon  gar  nicht  zwangsläufig.  Denkbar
wäre etwa auch eine Indienstnahme von Social Web und
Social  Media  für  die  Verfestigung  von  intransparenten
Macht- und Entscheidungsstrukturen. Die Okkupation des
Web  2.0  für  die  „bestehenden  Verhältnisse“  wäre  nicht
das  erste  Beispiel  in  der  Geschichte  der  Massenmedien
für eine negative Entwicklung. Ob sich Social Media und
Social  Web  tatsächlich  als  Antriebskräfte  für  einen  trans-
parenten,  offenen  und  responsiven  Dritten  Sektor  erwei-
sen  werden,  hängt  u.  a.  vom  Handeln  der  Engagierten
und ihrer Organisationen selbst ab.

Vor  diesem  Hintergrund  müssen  die  folgenden  Hand-
lungsperspektiven gelesen werden, die sich nicht als ein
fertiges  Programm  zur  Förderung  von  Social-Media-
Anwendungen verstehen, sondern als „first steps“ in Rich-
tung  Transparenz,  Offenheit  und  Responsivität  bürgerge-
sellschaftlicher Strukturen mittels Social Web. Nachdem in
den vorangegangenen Abschnitten vor allem die Poten-
ziale von Social Media für das bürgerschaftliche Engage-
ment  der  Zukunft  beleuchtet  wurden,  gibt  es  natürlich
auch eine kritische Debatte über die Aktivitäten im Social
Web, die im Folgenden kurz skizziert wird, weil sie die Fest-
stellung  stützt,  dass  Fortschritt  im  Sinne  von  mehr  gesell-
schaftlicher Emanzipation sich nicht zwangsläufig einstel-
len  muss.  Diese  „neuralgischen  Punkte“  des  Social  Web,
denen sich sicher noch weitere hinzufügen ließen, müs-
sen  im  Auge  behalten  werden,  wenn  man  mit  den

23

darauf folgenden Handlungsperspektiven sinnvoll umge-
hen will.

Exklusion  und  „Slacktivism“  –  neuralgische  Punkte  des
Social Web

Ausgrenzung gesellschaftlicher Gruppen: Die strukturellen
Veränderungen von Kommunikation, die mit Internet und
Social  Media  einhergehen,  ziehen  auch  neue  gesell-
schaftliche  Aushandlungsprozesse  nach  sich.  Je  mehr
die öffentliche Meinungsbildung durch die Kommunikati-
on via Social Web beeinflusst wird, desto wichtiger ist es,
dass  alle  Mitglieder  der  Gesellschaft  Zugang  zu  diesem
Kommunikationsraum haben und über die entsprechen-
de  Medien-  und  Kommunikationskompetenz  verfügen.
Die tendenzielle Ausgrenzung gesellschaftlicher Gruppen,
die  nicht  über  die  entsprechende  Bildung  und  Medien-
kompetenz verfügen, um sich an gesellschaftspolitischen
Debatten  im  Social  Web  zu  beteiligen,  muss  daher  auf
Dauer  problematisch  sein.  Social  Media  können  zwar
neue Dimensionen des bürgerschaftlichen Engagements
öffnen,  sie  können  aber  ebenso  neue  Ausgrenzungsver-
hältnisse  produzieren  bzw.  schon  bestehende  zementie-
ren. Durch das Internet ist zwar „herrschaftsfreie“ Informa-
tionsbeschaffung möglich geworden, doch bilden sich in
diesem  Kommunikationsraum  auch  die  Probleme  der
„analogen“  Welt  ab:  Mit  dem  ungehinderten  Zugang  zu
Informationen  ist  das  Problem  ihrer  Verifizierung  und
damit verbunden das der ungleichen Bildungsvorausset-
zungen  keineswegs  gelöst.  Wer  sich  im  Social  Web  an
Prozessen  beteiligen  möchte,  muss  zudem  nicht  nur  in
der Lage sein, Social-Media-Anwendungen zu bedienen
und dazu die passenden Orte im Web zu finden, sondern
auch die eigene Meinung in einer Diskussion als verständ-
lich  formulierten  Kommentar  einfließen  lassen  können.
Daher  ist  die  Vermittlung  von  Medien-  und  Beteiligungs-
kompetenz  in  Bildungsinitiativen  für  Menschen  in  allen
Lebensphasen  sehr  wichtig.  Für  Menschen  mit  körperli-
chen oder geistigen Behinderungen oder Lern- und Lese-
schwierigkeiten  müssen  Angebote  geschaffen  werden,
die ihren Ausdrucksmöglichkeiten und -bedürfnissen ent-
gegenkommen. Auf der einen Seite ist dies eine techni-
sche Herausforderung, die teilweise selbst noch von gro-
ßen Plattformen wie Facebook vernachlässigt wird30, auf
der  anderen  Seite  betrifft  dies  die  alternative  Aufberei-
tung  von  Inhalten,  z.  B.  in  leicht  verständlichen  Texten,
Grafiken, Videos und Audioformaten.

30 Menschen mit Sehbehinderung nutzen Screenreader, Anwendungen,
die ihnen Seiteninhalte vorlesen. Für Social Media Plattformen werden teil-
weise technische Elemente verwendet (z.B. Flash-Animationen), die durch
den Screenreader nicht ausgelesen werden können. Menschen mit Seh-
behinderung  ist  auf  Facebook  so  u.  U.  nur  30  %  des  Inhalts  zugänglich
(re:campaign 2011).

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Männliche Dominanz: Eine weitere Herausforderung stellt
die  Dominanz  von  Männern  insbesondere  in  öffentlich
zugänglichen  Diskussions-  und  Beteiligungsräumen  im
Social Web dar. Nach Ergebnissen der ARD/ZDF-Onlinestu-
die  2010  betrachten  9%  der  Männer,  aber  nur  5%  der
Frauen  „die  Möglichkeit,  aktiv  Beiträge  zu  verfassen  und
ins  Internet  zu  stellen“,  als  „sehr  interessant“.  Zwar  sind
mehr  Frauen  auf  privaten  Netzwerkplattformen  aktiv;  mit
öffentlichen Beiträgen halten sie sich jedoch eher zurück.
Bestätigt  wird  dies  etwa  durch  die  geringe  Beteiligung
von Frauen an der Erstellung des Online-Lexikons Wikipe-
dia. Hier sind Frauen mit 10 – 15% in der deutschsprachi-
gen    und  der  englischsprachigen  Community  eindeutig
unterrepräsentiert  (Herbold  2011).  Gründe  dafür  werden
etwa in dem Umgangston der männerdominierten Foren
und  einem  entsprechend  anderen  Kommunikationsstil
von Frauen vermutet. Eine andere These ist, dass Frauen
eine  andere  Nutzenabwägung  vornehmen  als  Männer:
Wenn sie den Eindruck haben, dass ihre Beiträge tatsäch-
lich etwas bewirken können, etwa im Rahmen von Bürger-
beteiligungsprojekten, äußern sie sich eher31. Erfahrungen
der Agentur Zebralog, die Bürgerbeteiligungsprozesse via
Internet organisiert, weisen darauf hin, dass die Teilnahme
von  Frauen  an  Bürgerbeteiligungsprojekten  durch
bestimmte  Kommunikationsbedingungen  begünstigt
wird,  etwa  wenn  eine  einfache  Benutzeroberfläche  und
eine  Begleitung  durch  eine  Moderation  zur  Verfügung
gestellt werden (vgl. ebd., 2011).

„Slacktivism“: Mit „einem Klick“ können Engagierte heute
im Web ihre Unterstützung für eine Kampagne zum Aus-
druck bringen, indem sie zum Beispiel Informationen auf
Netzwerkplattformen veröffentlichen, dem eigenen Profil-
bild  einen  Button  hinzufügen,  einer  themenspezifischen
Gruppe  in  einem  Netzwerk  beitreten,  Nachrichten  auf
Twitter  durch  einen  Re-Tweet  an  die  eigenen  „Follower“
weiterleiten oder Online-Petitionen unterschreiben. Kritiker
bezeichnen diese Form des Aktivismus, der unverbindlich
und – in freiheitlichen Staaten zumindest – mit wenig Auf-
wand  und  Risiko  verbunden  ist,  als  Slacktivism.  Zusam-
mengefügt  aus  den  englischen  Worten  slacker (Faulen-
zer,  Nichtstuer)  und  activism,  steht  Slacktivism für  „feel-
good activism“ (Morozov 2009). Der Autor und Journalist
Malcolm  Gladwell  kritisiert  in  diesem  Zusammenhang,
dass Kampagnen im Social Web zwar die Beteiligung an
sozialen  Bewegungen  erhöhen,  dies  jedoch  lediglich
dadurch erreicht werde, dass man sich im Vergleich mit
anderen  Protestformen  durch  „einen  Klick“  sehr  unauf-
wändig  beteiligen  könne.  Höhere  Motivation  für  Aktivitä-
ten außerhalb des Webs sei durch „Facebook-Aktivismus“
jedoch  nur  selten  zu  erreichen.  Den  Grund  dafür  sieht
Gladwell darin, dass Netzwerkplattformen vor allem dafür
genutzt  werden,  weniger  intensive  Beziehungen  („weak
ties“) zu pflegen. Diese böten jedoch keine Grundlage, für
gemeinsame Aktivitäten im Rahmen von sozialen Bewe-
gungen zu motivieren, die mehr Aufwand und Risiko mit

sich brächten als der „Klick“ online (Gladwell 2010). Evge-
ny Morozov, der sich ebenfalls kritisch mit der Nutzung des
Social  Web  für  gesellschaftspolitische  Ziele  auseinander-
setzt,  fügt  dem  hinzu,  dass  Aktivitäten  auf  Netzwerkplatt-
formen in diesem Kontext eher der Konstruktion der eige-
nen  Identität  im  Online-Netzwerk  dienten,  als  dass  tiefer
gehendes  Interesse  hinter  jeder  Verknüpfung  mit  einem
gesellschaftspolitischen  Anliegen  läge  (Morozov  2011:
190f.).  Gladwell  und  Morozov  sind  sich  darin  einig,  dass
die  Wirkung  der  wenig  aufwändigen  Online-Beteiligung
zwar schwer messbar, tendenziell jedoch eher unbedeu-
tend sei. Die „Slacktivisten“ hingegen, so ihre These, könn-
ten  leicht  der  Versuchung  verfallen,  diese  Aktivitäten  als
ausreichenden Beitrag zu werten und dementsprechend
wenig motiviert sein, sich intensiver zu engagieren.

Auch  die  Gründer  von  Campact  haben  sich  mit  der
Frage  auseinandergesetzt,  ob  sie  mit  ihren  Kampagnen
Menschen darin bestärken, sich politisch zu engagieren,
oder  ob  im  Gegenteil  denjenigen,  die  politisch  bereits
aktiv  sind,  eine  Möglichkeit  gegeben  wird,  sich  bei  ihrer
Meinungsäußerung auf einen „Klick“ zu beschränken und
deshalb seltener an Aktionen vor Ort teilzunehmen. Nach
Einschätzung  von  Günter  Metzges,  einem  der  Gründer
von  Campact,  motiviert  und  aktiviert  das  Kampagnen-
netzwerk durchaus BürgerInnen, die bisher nicht politisch
aktiv  waren.  Eine  förderliche  Bedingung,  um  „Fans“  und
„Follower“  für  Aktionen  zu  gewinnen,  sei  gerade  deren
unverbindlicher Charakter. Die punktuelle Aktivität, mit der
keine Verpflichtung einher geht, kann zu einem intensive-
ren Engagement führen. Ob Menschen durch die Kam-
pagnen  im  Web  auch  für  Aktivitäten  vor  Ort  gewonnen
werden  können,  hängt  jedoch  auch  davon  ab,  für  wie
relevant  sie  das  Thema  halten,  was  wiederum  auch
durch  die  eigene  „Peer-Group“  beeinflusst  würde.  Via
Social Media lassen sich Informationen einfach weiterlei-
ten,  so  dass  Interesse  auch  dadurch  entstehen  kann,
dass die eigenen Freunde sich damit beschäftigen. Aller-
dings ist bisher wenig darüber bekannt, wie sich die Über-
gänge  vom  Online-  zum  Offline-Engagement  gestalten,
ob also Menschen, die sich nicht bürgerschaftlich enga-
gieren,  durch  das  Social  Web  an  das  Engagement
herangeführt  und  letztendlich  selbst  aktiv  werden.  Um
„Fans“ und „Follower“ auch zu Unterstützern bei Aktivitäten
außerhalb  des  Internet  zu  machen,  kann  entscheidend
sein, dass die Initiatoren mit den (potenziellen) Unterstüt-
zern eine Beziehung aufbauen, den Dialog auf Augenhö-
he suchen und so Vertrauen stärken. Botschaften müssen
über die Bitte um Spenden, um eine Unterschrift und das
Weiterleiten von Informationen hinausgehen. Wenn Initia-
tiven ihren „Fans“ und „Followern“ kommunizieren, dass sie
nicht (nur) ihr Geld, sondern (auch und vor allem) ihr per-
sönliches  Engagement,  ihre  Kompetenzen  brauchen,

31 Interview mit Jutta Croll

24

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

kann  das  Potenzial  der  UnterstützerInnen  mit  höherer
Wahrscheinlichkeit  aktiviert  werden.  Dazu  bedarf  es
jedoch einer Kommunikationsstrategie. Ohne eine solche
können  KritikerInnen  schnell  zu  dem  Schluss  kommen,
dass  die  Aktivierung  für  bürgerschaftliches  Engagement
im  Web  uneffektiv  und  auf  wenige  Ausnahmen
beschränkt sei.

Seitens  der  SkeptikerInnen  werden  eine  Reihe  weiterer
Urteile  dieser  Art  über  das  Social  Web  vorgetragen.  Die
Kommunikation  im  Social  Web  sei  von  Oberflächlichkeit
geprägt,  dort  würde  keine  intensive  Auseinandersetzung
mit  Themen  stattfinden,  ist  eines  davon.  Ein  anderes
betrifft  die  Abwertung  der  Kommunikation  im  „virtuellen“
Web  im  Vergleich  zur  sozialen  Interaktion  in  der  „realen“
Welt, die demnach allein eine Basis für das Zusammen-
wirken  von  Gesellschaft  bilden  kann.  Diese  Argumente
werden  in  der  Regel  von  jenen  vertreten,  die  sich  nicht
selbst  im  Social  Web  bewegen  –  das  heißt  auch,  es
bleibt weitgehend unbegriffen, wie eng die so genannte
„virtuelle“ Welt mit der „realen“ Welt heute verknüpft ist. Es
ist jedoch nicht von der Hand zu weisen, dass das Social
Web  intelligenter  genutzt  werden  könnte,  als  dies  bisher
der Fall ist. Voraussetzung dafür ist jedoch, dass die Nut-
zer über die entsprechende Medienkompetenz verfügen
und um die Potenziale des Webs wissen. 

Handlungsperspektiven

Zwar verstehen viele große zivilgesellschaftliche Organisa-
tionen  mittlerweile,  dass  sie  die  neuen  Kommunikations-
kanäle des Social Web nicht ignorieren dürfen; doch tun
sie sich teilweise schwer damit, ihre Kommunikationspro-
zesse der spezifischen Logik des Social Web anzupassen
und  das  Potenzial  von  Social  Media  über  Informations-
und Marketingzwecke hinaus zu erkennen bzw. nutzbar zu
machen.  Sie stehen  vor  der  Herausforderung,  nicht  nur
die neuen Medien in ihre Kommunikationsstrategien inte-
grieren,  sondern  auch  ihre  Organisationsweise  entspre-
chend der Logik und der Möglichkeiten von Social Media
neu  gestalten  zu  müssen.  Der  offene,  partizipative  Cha-
rakter, der die Kommunikation im Social Web prägt, kon-
frontiert sie mit Forderungen nach Transparenz, Responsi-
vität  und  Beteiligungsoffenheit.  Sich  diesen  Herausforde-
rungen  zu  stellen,  bedeutet  in  erster  Linie,  die  Angst  vor
dem Verlust kommunikativer Kontrolle abzulegen, sich für
den Online-Dialog und für partizipative – anstelle bislang
vorwiegend  hierarchisch  strukturierter  –  Prozesse  zu  öff-
nen.  Will  eine  zivilgesellschaftliche  Organisation  Social
Media nicht nur als weiteren „One-to-many-Kanal“ einset-
zen, sondern das Potenzial der neuen Medien, d. h. stär-
kere  Netzwerke  und  intensiveren  Austausch,  tatsächlich
nutzen, müssen diejenigen, die via Social Media erreicht
werden können, in die Gestaltung der Organisationsakti-
vitäten einbezogen werden. Für die Nutzung des Potenzi-
als von Social Media sind folglich nicht nur Medienkom-

25

petenz, die Bedienung von Software und formatgerechte
Aufbereitung  von  Inhalten  entscheidend,  sondern  auch
und  vor  allem  die  Organisationskultur  und  das  Selbst-
verständnis  einer  Organisation als  Teil  der  Bürgergesell-
schaft.

Daraus folgt, dass die Nutzung von Social Media nicht nur
eine  Erweiterung  der  Öffentlichkeitsarbeit  bedeutet,  son-
dern  vor  allem  eine  Bewusstseinserweiterung  erfordert:
Auch  Entscheidungsträger  in  Vereinen,  Verbänden  und
sonstigen Organisationen müssen das Potenzial von Soci-
al Media für die Bürgergesellschaft verstehen und Wege
ebnen, um Beteiligungsmöglichkeiten via Social Media
in Arbeitsprozesse zu integrieren. Der Prozess der Integrati-
on  von  Social  Media  in  die  Kommunikationsstrukturen
einer  Organisation  spiegelt  häufig  wider,  welcher  Art  die
Beziehungen  zwischen  den  Entscheidungsträgern,  den
Mitarbeitern  und  den  Anspruchsgruppen  sind.  Oder  wie
es  Katja  Eichhorn,  Freiwilligenmanagerin  bei  der  Caritas
Berlin, treffend formuliert: „[M]ir [erscheinen] Social Media
aktuell  wie  ein  Brennglas,  das  durch  das  Einfordern  von
Teilhabe etc. glasklar zeigt, wie es in der Organisation um
die  Beziehungen  bestellt  ist.“32.  Denn  Voraussetzung  für
die erfolgreiche Integration ist, dass Mitgestaltung Teil der
Organisationskultur  ist,  die  haupt-  und ehrenamtlichen
Mitarbeiter also motiviert sind, ihre Kompetenz und Exper-
tise einzubringen und Veränderungen in der Organisation
zu bewirken. Auch das Vertrauen der Entscheidungsträger
den  Mitarbeitern  und  den  Freiwilligen  gegenüber,  was
den  verantwortungsvollen  Umgang  mit  Social  Media  im
Organisationskontext betrifft, ist entscheidend, denn wenn
jede Veröffentlichung via Twitter oder Facebook der Frei-
gabe bedarf, werden die Möglichkeiten des Social Web
letztlich  ad  absurdum  geführt.  Um  denjenigen,  die  im
Namen  einer  Organisation  agieren,  Orientierung  zu  bie-
ten, wie Social Media eingesetzt werden können und sol-
len,  bietet  die  gemeinsame  Erarbeitung  von  „Social-
Media-Guidelines“, d. h. von Prinzipien und „Leitplanken“
für die Nutzung von Social Media eine geeignete Grund-
lage.33

Neben  der  Anleitung  für  den  Umgang  mit  den  neuen
Kommunikationsinstrumenten bedarf es außerdem eines
Konzepts,  wie  mithilfe  von  Social  Media  Beteiligungszu-
gänge geschaffen werden können. Prozesse für die Ent-
wicklung von Projekten und Aktivitäten brauchen entspre-
chende  Anknüpfungspunkte  für  die  Beteiligung  von
Anspruchsgruppen  (Stakeholdern),  so  dass  deren  Wissen
eingebunden  und  verwertet  werden  kann.  Integration
von  Engagierten  in  die  Aktivitäten  der  Organisation
bedeutet,  ihnen  Handlungsmöglichkeiten  zu  bieten,  die
über  eine  Helferrolle  hinausgehen  sowie  sie  darin  zu
unterstützen, sich mit ihrem spezifischen Wissen und ihren

32 E-Mail-Korrespondenz mit Katja Eichhorn

33 Interview mit Timo Lüge

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

eigenen  Kompetenzen  einzubringen.  Eine  Herausforde-
rung  für  Organisationen  ist  in  diesem  Kontext  auch  der
Umgang mit Online-Volunteers, mit denen die Kommuni-
kation unter Umständen ausschließlich mithilfe des Inter-
net und des Telefons stattfindet. Grundlage für die konse-
quente  Einbeziehung  der  Stakeholder ist  ein  partner-
schaftliches,  gleichberechtigtes  Verhältnis  zwischen
Engagierten und den MitarbeiterInnen einer Organisation
(vgl. Reiser 2010). Das Wissen der Engagierten darf dabei
von  den  OrganisationsmitarbeiterInnen  nicht  als  Ergän-
zung  oder  als  Konkurrenz  zu  ihrem  fachlichen  Wissen
gewertet  werden,  sondern  muss  als  „notwendiger
Bestandteil des Wissens einer NPO“ (Reiser 2011) verstan-
den werden.

Das  Internet  und  Social  Media  haben  neue  Möglichkei-
ten  der  Kommunikation  eröffnet,  die  für  eine  aktive  Bür-
gergesellschaft, insbesondere für die Engagementförde-
rung und die Umsetzung von Beteiligungs- und Koproduk-
tionskonzepten, große Potenziale bergen. Um die Bürger-
gesellschaft  in  die  Lage  zu  versetzen,  diese  Potenziale
sinnvoll  für  die  eigenen  Zwecke  zu  nutzen,  bedarf  es
sowohl engagierter BürgerInnen als auch zivilgesellschaft-
licher Organisationen, die über die notwendige Medien-
und  Beteiligungskompetenz verfügen.  Die  Verantwor-
tung von zivilgesellschaftlichen Organisationen in diesem
Kontext wird hier nicht nur so verstanden, dass sie Beteili-
gungsmöglichkeiten mit Hilfe von Social Media zu schaf-
fen hätten, sondern vielmehr, dass auch die Medien- und
Beteiligungskompetenz  von  Engagierten  gefördert  wird.
Denn dafür braucht es auch und gerade die Ressourcen,
Netzwerke  und  Handlungszusammenhänge  der  starken
und  institutionalisierten  zivilgesellschaftlichen  Akteure.
Diese  können  so  eine  entscheidende  Rolle  als  Ermögli-
cher und Förderer von Beteiligungsprozessen spielen.

Die  folgenden  Handlungsperspektiven  setzen  deshalb
vorrangig bei der organisierten Zivilgesellschaft an. Deren
Multiplikatorenwirkung kann für bürgerschaftlich Engagier-
te  nutzbar  gemacht  werden,  die  in  der  Partizipation  via
Social  Media  bisher  wenig  erfahren  sind.  Im  Einzelnen
ergeben sich folgende Empfehlungen:

Organisations-  und  Strategieentwicklung: Um  die  Nut-
zung  von  Social  Media  in  die  Kommunikationsabläufe
einer Organisation zu integrieren, muss die Entscheidung
zur  Nutzung,  die  Bereitstellung  der  entsprechenden  Res-
sourcen, aber auch die Ermöglichung von Prozessen, die
der  Logik  von  Social  Media  gerecht  werden,  von  hoch-
rangigen  Verantwortlichen  mitgetragen  werden.  Häufig
fehlen  jedoch  genau  diesen  Akteuren  Gelegenheiten,
ein Verständnis für das Potenzial von Social Media zu ent-
wickeln  und  den  Wert  für  die  eigene  Organisation  zu
erkennen.  Diese  Gelegenheiten  zu  schaffen,  unter
Berücksichtigung  der  spezifischen  Handlungs-  und  Lern-
gewohnheiten  dieser  Zielgruppe  (flexibler  Zeitrahmen,

Austausch  statt  Belehrung  etc.),  stellt  einen  Zugang  dar,
um  zivilgesellschaftliche  Organisationen  an  die  Nutzung
von  Social  Media  heranzuführen.  Zur  entsprechenden
Entwicklung  der  Organisationskultur  in  großen  zivilgesell-
schaftlichen Organisationen (Change Management) soll-
ten Angebote mit der Zielsetzung entwickelt werden, von
der  hierarchischen  Arbeits-  und  Herangehensweise  zu
partizipativen Verfahren zu gelangen. Geeignete Forma-
te  wären  neben  Beratungsangeboten  auch  die  Vernet-
zung  von  „reformbereiten“  Entscheidungsträgern.  Zivilge-
sellschaftliche  Organisationen  müssen  bei  der  Erarbei-
tung von Strategien für eine sinnvolle Nutzung von Social
Media  unterstützt  werden.  Orientierungsrahmen  für  die
Nutzung  von  Social  Media  geben  so  genannte  „Social-
Media-Guidelines“,  die  idealerweise  unter  Einbeziehung
externer  Beratung  entwickelt  werden.  Die  Erarbeitung
deutschsprachiger  Materialien  für  die  sinnvolle  Nutzung
von  Social  Media  einschließlich  der  Entwicklung  von
Instrumenten  für  Beteiligung  und  Mitbestimmung  gehört
ebenfalls zu diesem Typus Handlungsempfehlungen. Die
Veröffentlichung  solcher  Materialien  auf  einer  Online-
Plattform (z. B. als Wiki) und die Online-Weiterentwicklung
der  Materialien  durch  NutzerInnen  ist  ein  weiteres  Ele-
ment; ebenso Trainingsangebote, die den Einstieg in die
Kommunikation via Social Media unterstützen oder Men-
toringprogramme,  die  Social-Media-Erfahrene  (Online)-
Volunteers  mit  gemeinnützigen  Organisationen  zusam-
menführen  und  diese  bei  der  Umsetzung  von  Social
Media  Strategien  begleiten  (wie  z.  B.  im  Projekt  Blogpa-
tenschaften unter www.bloggerpatenschaften.de).34 Soci-
al Media bieten jede Menge Potenzial, doch wird es häu-
fig nicht genutzt, weil es keine Antreiber gibt und Behar-
rungskräfte obsiegen. Um das zu umgehen, sind Aktionen
wie „Online-Jams“ sinnvoll, wie sie seit Jahren beim Unter-
nehmen IBM veranstaltet werden. Ohne Rücksicht auf die
Unternehmenshierarchie  wird  hier  die  Frage  an  alle
„Volunteers“  gerichtet:  Was  bräuchtet  Ihr,  um  Euer  Enga-
gement  weiterzuentwickeln,  welche  Kräfte  stehen  dem
entgegen?  In  einen  solchen  „Online-Jam“  könnte  man
auch Organisationen der Zivilgesellschaft einbinden.

Qualifikation  und  Beratung:  Um  zivilgesellschaftliche
Organisationen und Engagierte an die effektive Nutzung
von  Social  Media  heranzuführen,  braucht  es  Trainings-
und  Qualifizierungsmaßnahmen  sowie  Beratungspro-
gramme. Diese sollten spezielle Zielgruppen adressieren,
die  die  Nutzung  von  Social  Media  in  besonderer  Weise
fördern  können;  dies  sind  vor  allem  die  Funktions-  und
Entscheidungsträger – nur hier sitzt die Entscheidungsbe-
fugnis für Veränderungen. Es sind aber auch junge Mitar-

34 Seit  2008  unterstützen  Blogger  im  Rahmen  der  Initiative  Blogpaten-
schaften die  Vernetzung  von  “Offlinern”  und  öko-sozialen  Projekten  im
Internet. Ziel ist es, weniger internetaffinen Menschen die Vorteile des Soci-
al Web zu vermitteln und sie bei der Verbreitung ihrer Themen und der Ver-
netzung zu unterstützen.

26

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

beiter,  die  als  mögliche  Antreiber  und  Multiplikatoren  in
Organisationen  für  den  effektiven  Einsatz  von  Social
Media agieren können. Schließlich gilt es, die Vermittlung
von  Medienkompetenz  an  ehrenamtlich  Engagierte  zu
organisieren. Gerade die eigenen ehrenamtlichen Mitar-
beiterinnen  sind  potenzielle  NutzerInnen  von  Social
Media.  Daher  müssen  sie  entsprechend  für  die  Social-
Media-Nutzung  im  Organisationskontext  qualifiziert  wer-
den. Es gilt also innovative Lernformate zu entwickeln, z.
B.  durch  generationenübergreifende  Kooperation  von
(jungen)  Social-Media-Affinen  und  (älteren)  KennerInnen
der Kommunikations- und Entscheidungsstrukturen in den
Organisationen. Ebenso sollten aber auch Social-Media-
affine ReformerInnen (change agents) in Organisationen
den Entwurf und die Implementierung von Social-Media-
Strategien  begleiten  bzw.  selbst  durchführen.  Durch  Wis-
sensvermittlung  ebenso  wie  durch  Vernetzung  mit  Kolle-
gen  (peer  learning)  können  diese  Akteure  gestärkt  wer-
den.  Schließlich  sollten  FreiwilligenmanagerInnen  sowie
Verantwortliche 
für  bürgerschaftliches  Engagement
adressiert  werden;  sie  sind  die  Personen  an  den  Schnitt-
stellen zu den kommunikativen und partizipativen Bedürf-
nissen  der  Engagierten  und  haben  eine  entsprechend
höhere Sensibilität für die Veränderungen im Kommunika-
tionsverhalten. 

Vernetzung: Zwischen „Onlinern“ und Verbandsprofis soll-
ten  „grenzüberschreitende“ Begegnungsmöglichkeiten
geschaffen  werden.  Zwar  sind  sowohl  die  „Onliner“  als
auch  die  Verbandsprofis  jeweils  untereinander  gut  ver-
netzt – während sich jene unter Gleichgesinnten etwa bei
Socialbars35, dem Socialcamp36 oder der re:campaign37
treffen,  kommen  diese  auf  traditionellen  Verbandsver-
sammlungen, Konferenzen und Seminaren für Führungs-

kräfte in Verbänden usw. zusammen. Begegnungen zwi-
schen diesen zwei Kulturen jedoch gibt es bislang nicht.
Es  gilt  also,  Experten  für  Social  Media  zu  motivieren,  an
Veranstaltungen  der  jeweils  „anderen  Kultur“  teilzuneh-
men, und andererseits deren Akteure zu motivieren, ihre
Agenda  um  Social  Media  zu  erweitern,  entsprechende
Experten  einzuladen  und/oder  ihre  Veranstaltungen  um
Formate  wie  die  Socialbar zu  ergänzen.  Ebenso  wichtig
ist  die  wechselseitige  Vernetzung  von  zivilgesellschaftli-
chen Organisationen, damit sie voneinander lernen kön-
nen. Dazu kann es auch sinnvoll sein, Partnerschaften zwi-
schen gemeinnützigen Organisationen und gesellschaft-
lich  engagierten  Unternehmen  zu  initiieren.  Besonders
Corporate  Volunteers  aus  Unternehmen  mit  elaborierten
Social-Media-Guidelines eignen sich hier als Partner und
Mentoren für Lernprozesse in zivilgesellschaftlichen Orga-
nisationen.

Die Debatte über den Zusammenhang von bürgerschaft-
lichem Engagement und Social Media steht noch ganz
am  Anfang.  Das  birgt  die  Chance,  ausgetretene  Pfade
bürgergesellschaftlicher  Organisation  zu  verlassen  und
den Dritten Sektor, d. h. die Sphäre der Zivilgesellschaft in
eine  von  Offenheit,  Transparenz  und  Responsivität
gekennzeichnete  neue  Modernität  zu  führen.  Für  unser
demokratisches Gemeinwesen läge hier die Chance für
Erneuerung  und  Vitalisierung.  Die  Stellung  der  Zivilgesell-
schaft  gegenüber  Staat  und  Wirtschaft  ließe  sich  auf
diese  Weise  verbessern,  so  dass  neue  gesellschaftliche
Aushandlungsverhältnisse  möglich  werden.  Wie  die  Bür-
gergesellschaft  dann  sein  wird,  lässt  sich  nicht  vorhersa-
gen;  das  ist  Sache  der  demokratisch  motivierten  Aus-
handlungen selbst.

35 Die Socialbar ist ein regelmäßig stattfindendes Treffen für Internet- und
Social Media-Interessierte und -ExpertInnen, für bürgerschaftlich Engagier-
te,  VertreterInnen  aus  zivilgesellschaftlichen  Organisation,  (soziale)  Unter-
nehmerInnen und PolitikerInnen. Ziel des Treffens ist der Wissensaustausch
mit dem Fokus auf die Nutzung und das Potenzial von Social Media sowie
die Vernetzung der Akteure untereinander. Die Socialbar wurde 2008 von
Sophie  Scholz  und  Robert  Dürhager  konzipiert  und  wird  ehrenamtlich
organisiert.  Nach  dem  Start  der  Socialbar  in  Berlin  haben  sich  in  den
darauffolgenden Jahren an vierzehn weiteren Orten Engagierte entschie-
den, regelmäßig eine Socialbar in ihrer Stadt zu organisieren.

36 Das Socialcamp ist eine seit 2008 einmal jährlich stattfindende Konfe-
renz  für  Internet-  und  Social-Media-Interessierte  und  -ExpertInnen  sowie
engagierte  BürgerInnen  und  VertreterInnen  von  zivilgesellschaftlichen
Organisationen. Das Ziel des Socialcamps entspricht dem der Socialbar.
Das  Socialcamp  ist  nach  dem  BarCamp-Prinzip  organisiert,  das  heißt,
Inhalt  und  Ablauf  werden  von  den  KonferenzteilnehmerInnen  vor  Ort
bestimmt.

37 Die re:campaign ist eine einmal jährlich stattfindende Konferenz, auf
der  engagierte  BürgerInnen  und  VertreterInnen  von  Organisationen  sich
über Strategien für Online-Kampagnen für zivilgesellschaftliche Organisa-
tionen austauschen.

27

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

IV. Literatur

ARD/ZDF-Medienkommission:  ARD/ZDF-Onlinestudien
1997–2010. Online unter: 
http://www.ard-zdf-onlinestudie.de [Stand: 20.4.2011].

Bentley, Sarah (2011): Can Avaaz change the world in a
click? In: The Times, 09.02.2011. Online unter: 
http://www.scribd.com/doc/48808533/The-Times-profile-
of-Avaaz-and-Ricken-Patel-Feb-9-2011 [Stand 16.5.2011].

Leitbild 
für 

einen 

(2006): 
Plädoyer 

lebendige
Bürsch,  Michael 
Bürgergesellschaft. 
neuen
Gesellschaftsvertrag  zwischen  Staat,  Wirtschaft  und
Bürgergesellschaft.  In:  Betrifft  Bürgergesellschaft,  Heft  01
(Schriftenreihe  des  Arbeitskreises  „Bürgergesellschaft  und
Aktivierender Staat“ der Friedrich-Ebert-Stiftung). 
Online  unter:  http://library.fes.de/pdf-files/kug/03602.pdf
[Stand: 17.6.2011].

Busemann, Katrin/Gscheidle, Christoph (2010): Web
2.0: Nutzung steigt - Interesse an aktiver Teilhabe sinkt.
Ergebnisse der ARD/ZDF-Onlinestudie 2010. In: Media
Perspektiven, Nr. 7-8/2010, 359-368. (hg. im Auftrag der
Arbeitsgemeinschaft der ARD-Werbegesellschaften)
Online unter: http://www.media-
perspektiven.de/uploads/tx_mppublications/07-08-
2010_Busemann.pdf
[Stand: 20.4.2011]

Dathe,  Dietmar/Priller,  Eckhard/Thürling,  Marleen
(2010):  Mitgliedschaften  und  Engagement  in  Deutsch-
land. WZBrief Zivil-Engagement, Nr. 2/2010 (hg. v. Wissen-
schaftszentrum Berlin für Sozialforschung).

Deutsche  Arbeitsgemeinschaft  Selbsthilfegruppen
(DAG  SHG)  e.V.  (Hrsg.)  (1987):  Selbsthilfegruppen-Unter-
stützung. Ein Orientierungsrahmen. Gießen.

Ebersbach,  Anja/Glaser,  Markus/Heigl,  Richard  (2011):
Social Web. 2. Aufl. Konstanz.

Embacher, Serge (2009): Demokratie! Nein danke? Poli-
tikverdruss in Deutschland. Bonn.

Ders.  (2010):  Demokratische  Beteiligungsprozesse  initiie-
ren,  solidarisches  Denken  und  Handeln  fördern.  Neue
Strategien für Parteien und Gewerkschaften. Expertise im
Auftrag  der  Abteilung  Wirtschafts-  und  Sozialpolitik  der
Friedrich-Ebert-Stiftung. Bonn. 
Online  unter:  http://library.fes.de/pdf-files/wiso/07652.pdf
[Stand: 17.6.2011].

Embacher,  Serge /Lang,  Susanne  (2008): Lern-  und
Arbeitsbuch Bürgergesellschaft. Eine Einführung in zentra-

le  bürgergesellschaftliche  Gegenwarts-  und  Zukunftsfra-
gen. Bonn.

Embacher, Serge/Klein, Ansgar (2011): Mittel zum Zweck
oder Eigensinn? Zur sozialen Bedeutung der Bürgergesell-
schaft (im Erscheinen in der Zeitschrift Soziale Arbeit).

Enquete-Kommission (2002): Bürgerschaftliches Engage-
ment – auf dem Weg in eine zukunftsfähige Bürgergesell-
schaft.  Enquete-Kommission  „Zukunft  des  bürgerschaftli-
chen Engagements“ des Deutschen Bundestages. Schrif-
tenreihe Band 4. Opladen.

Gensicke,  Thomas/Geiss,  Sabine  (2010):  Hauptbericht
des Freiwilligensurveys 2009. Ergebnisse der repräsentati-
ven  Trenderhebung  zu  Ehrenamt,  Freiwilligenarbeit  und
Bürgerschaftlichem Engagement. München. 
Online unter:
http://www.bmfsfj.de/BMFSFJ/Service/Publikationen/publika
tionen,did=165004.html [Stand: 20.4.2011].

Gensicke,  Thomas/Picot,  Sibylle/Geiss,  Sabine  (2006):
Freiwilliges  Engagement  in  Deutschland  1999-2004.
Ergebnisse der repräsentativen Trenderhebung zu Ehren-
amt,  Freiwilligenarbeit  und  bürgerschaftlichem  Engage-
ment. Wiesbaden.

Gladwell, Malcolm (2010): Small Change. Why the revo-
lution will not be tweeted. In: The New Yorker, 04.10.2010.
Online unter: 
http://www.newyorker.com/reporting/2010/10/04/101004f
a_fact_gladwell [Stand: 22.04.2011].

Herbold, Astrid (2011): Sag doch auch mal was. Frauen
im  Netz. 
In:  Die  Zeit,  07.02.2011.  Online  unter:
http://www.zeit.de/digital/internet/2011-02/internet-frauen-
maenner [Stand: 20.4.2011].

Kanter, Beth/Fine, Allison (2010): The Networked Nonpro-
fit: Connecting with Social Media to Drive Change. New
York, NY.

Kiefer,  Katrin  (2009):  NGOs  im  Social  Web.  Eine  inhalts-
analytische Untersuchung zum Einsatz und Potenzial von
Social Media für die Öffentlichkeitsarbeit von gemeinnüt-
zigen Organisationen. 
Online unter: http://netzwerkpr.de/wp-
content/uploads/2010/04/Kiefer_NGOs-im-Social-Web.pdf 
[Stand: 20.4.2011].

Klatt,  Johanna/Walter,  Franz  (2011): Entbehrliche  der
Bürgergesellschaft.  Sozial  Benachteiligte  und  Engage-
ment. Bielefeld.

28

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

Kruse, Peter (2010): Beitrag zur öffentlichen Anhörung am
5. Juli 2010 der Enquete-Kommission Internet und digita-
le Gesellschaft. Online unter:
http://www.bundestag.de/internetenquete/dokumentatio
n/2010/Sitzungen/20100705/A-Drs__17_24_004-H_-
_Stellungnahme_Kruse.pdf
[Stand: 09.03.2011].

Lubasch,  Thomas /Böhm,  Fabian/Nöll,  Florian  (2010):
Social Media Report. Non-Profit-Organisationen starten in
das Social Web. (hg. v. spendino GmbH). 
Online  unter:  http://www.spendino.de/social-media-
report/gesamtergebnis.html 
[Stand: 20.4.2011].

Macnamara, Jim (2010): The 21st century media (r)evo-
lution: emergent communication practices. New York, NY
[u.a.].

Morozov, Evgeny (2009): The brave new world of slackti-
vism. Online unter: 
http://neteffect.foreignpolicy.com/posts/2009/05/19/the_
brave_new_world_of_slacktivism 
[Stand: 22.4.2011].

Reiser, Brigitte (2011): Das Wissen der Bürger nutzen – die
Koproduktion  von  Entscheidungen  im  Dritten  Sektor.
Online unter: 
http://blog.nonprofits-vernetzt.de/index.php/das-wissen-
der-burger-nutzen-die-koproduktion-von-entscheidungen-
im-dritten-sektor [Stand: 16.5.2011].

Rosenbladt,  Bernhard  von  (2000):  Freiwilliges  Engage-
ment in Deutschland – Freiwilligensurvey 1999. Ergebnis-
se der Repräsentativerhebung zu Ehrenamt, Freiwilligenar-
beit  und  bürgerschaftlichem  Engagement.  Band  1:
Gesamtbericht  (hg.  Vom  Bundesministerium  für  Familie,
Senioren, Frauen und Jugend). Stuttgart.

Roth,  Roland  (2000):  Bürgerschaftliches  Engagement  –
Formen,  Bedingungen,  Perspektiven.  In:  Zimmer,  Annet-
te/Nährlich, Stefan (Hrsg.). Engagierte Bürgerschaft. Tradi-
tionen und Perspektiven. Bürgerschaftliches Engagement
und Nonprofit-Sektor. Band 1. Opladen, 25-48.

Ders. (2010a): Engagementförderung als Demokratiepo-
litik: Besichtigung einer Reformbaustelle. 
In: Olk, Thomas/Klein, Ansgar/ Hartnuß, Birger (Hg.): Enga-
gementpolitik, Opladen.

Morozov,  Evgeny  (2011):  The  Net  Delusion.  How  not  to
liberate the world. Public Affairs.

Ders. (2010b): Partizipation. Begriffe, Formen, Bedeutung.
Manuskript.

NAKOS  (2011):  Website  der  Organisation.  Online  unter:
http://www.nakos.de/site/grundlagen-und-erfahrungen/
selbsthilfegruppen/?text_key_:int=1381&back_=true
[Stand: 27.04.2011].

Rucht, Dieter (2010): Engagement im Wandel. Politische
Partizipation in Deutschland. WZBrief Zivil-Engagement, Nr.
1/2010  (hg.  v.  Wissenschaftszentrum  Berlin  für  Sozialfor-
schung).

Priller,  Eckhard  (2004):  Konkurrierende  Konzepte  zum
bürgerschaftlichen Engagement in der Langzeitperspekti-
ve.  In:  Forschungsjournal  Neue  Soziale  Bewegungen,  Nr.
1/2004, 36-44.

re:campaign (2011): How social is Social Media? Session
zu  barrierefreier  Webkommunikation.  Online  unter:
http://recampaign.de/how-social-is-social-media 
[Stand: 22.04.2011].

Reiser, Brigitte (2010): Participation revisited: Perspektiven
für  die  Beteiligung  von  Bürger/innen  auf  lokaler  Ebene.
Newsletter  Wegweiser  Bürgergesellschaft  19/2010,
01.10.2010. (hg. v. Stiftung Mitarbeit) 
Online unter:
http://www.buergergesellschaft.de/fileadmin/pdf/gastbeitr
ag_reiser_101001.pdf
[Stand: 16.05.2011].

Walther,  Miriam  (2011):  Internet  bringt  die  Selbsthilfe  in
Bewegung. In: Die BKK, Nr. 01/2011, 52-57. 
Online unter:
http://www.nakos.de/site/data/NAKOS/SchwerpunkteProjek
te/2010NeueMedien/Seiten_aus_Die_BKK_2011_01.pdf
[Stand: 27.4.2011].

Walther,  Miriam/Hundertmark-Mayser,  Jutta  (2010):
Internetbasierte Selbsthilfe - Eine Orientierungshilfe. 
In: NAKOS (Hrsg.): Konzept und Praxis, Bd. 5. Berlin. 
Online unter: 
http://www.nakos.de/site/data/NAKOS/Infomaterial2010/N
AKOS_Praxishilfe_5.pdf 
[Stand: 27.4.2011].

Zimmer,  Annette  (1996):  Vereine  –  Basiselemente  der
Demokratie.  Eine  Analyse  aus  der  Dritte-Sektor-Perspekti-
ve. Opladen.

29

Alexandra Härtel, Serge Embacher: Internet und digitale Bürgergesellschaft

V. Anhang

Liste der InterviewpartnerInnen:

TeilnehmerInnen des Fachgesprächs 
am 11. März 2011

Raúl  Aguayo-Krauthausen,  Gründer,  Sozialhelden  e.V.,
20.01.2011

Uwe Amrhein, Geschäftsführer, Stiftung Bürgermut

Petra Borrmann, 2aid.org, 03.02.2011

Jutta Croll, Geschäftsführerin, Stiftung Digitale Chancen,
31.01.2011

Robert  Dürhager,  Online  Communications  Manager,
Oxfam Deutschland e.V., 18.02.2011

Katja  Eichhorn,  Freiwilligenmanagerin,  Caritasverband
für das Erzbistum Berlin e.V., 16.5.2011 (E-Mail-Korrespon-
denz)

Markus  Beckedahl,  Sachverständiges  Mitglied  der
Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“

Jörg Eisfeld-Reschke, Geschäftsführer, Institut für Kommu-
nikation in Sozialen Medien (IKOSOM) 

Franz-Reinhard Habbel, Sprecher des DStGB - Deutscher
Städte und Gemeindebund

Dr.  Konrad  Hummel,  Konversionsbeauftragter  der  Stadt
Mannheim

Jörg Eisfeld-Reschke, Geschäftsführer, Institut für Kommu-
nikation in Sozialen Medien (IKOSOM), 11.01.2011

Dr. Brigitte Reiser, Beraterin für Nonprofits

Barbara  Fank-Landkammer,  Referatsleiterin  Öffentlich-
keitsarbeit  und  Fundraising,  Deutscher  Caritasverband
e.V., 07.03.2011

Sophie Scholz, Diplompsychologin, e-fect dialog evalua-
tion consulting eG

Hans-Jörg Sippel, Geschäftsführer, Stiftung Mitarbeit

Volker  Gaßner,  Teamleitung  Presse,  Recherche,  Neue
Medien, Greenpeace e.V., 28.2.2011

Albrecht von Sydow, Geschäftsführer, Respublica.org

Prof.  Peter  Kruse,  Honorarprofessor  für  Allgemeine  und
Organisationspsychologie  an  der  Universität  Bremen,
Geschäftsführer der nextpractice GmbH, 09.03.2011

Timo  Lüge,  Journalist,  bis  12/2010  Senior  Communicati-
ons  Officer,  International  Federation  of  Red  Cross  and
Red Crescent Societies (IFRC), 11.04.2011

Dr. Günter Metzges, Mitgründer und Geschäftsführender
Vorstand, Campact e.V., 25.2.2011

Ruth  Pons,  Print-  und  Onlineredakteurin,  Nationale  Kon-
takt-  und  Informationsstelle  zur  Anregung  und  Unterstüt-
zung von Selbsthilfegruppen (NAKOS), 10.03.2011

Dr. Brigitte Reiser, Beraterin für Nonprofits, 18.02.2011

Prof. Roland Roth, Professor für Politikwissenschaft, Hoch-
schule Magdeburg-Stendal, 19.01.2011

Dr. Jan-Hinrik Schmidt, Hans-Bredow-Institut, 22.02.2011

Sophie Scholz, Diplompsychologin, e-fect dialog evalua-
tion consulting eG, 09.02.2011

30

Verantwortlich
CCCD - Centrum für Corporate Citizenship Deutschland
Husemannstr. 28
10435 Berlin

Lektorat
Serge Embacher

Gestaltung
Janka Klouche-Thurn
www.nepenthes.biz

Berlin 2011

gefördert von der:

