Vortrag

„Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014

Ort: Universität Osnabrück, Gebäude 15; Raum 105, 49074 Osnabrück
Datum/Zeit: Mittwoch, 29. Oktober 2014, 12:00-14:00 Uhr
Anwesende: Dr. Dennis Köthemann
Prüfer: Dr. Dennis Köthemann
Thema: Wie beeinflusst die soziale Herkunft den Bildungserfolg von Kindern?
Vortragende: Christian Pfizenmaier, Isabel Kazemi, Oliver Schrey

Inhaltsverzeichnis

1. Boudon's primäre und sekundäre Herkunftseffekte
2. Indikatoren zur Beschreibung der sozialen Herkunft 
3. Die Sozialschicht als Modell
4. Das Bildungsniveau der Eltern (ISCED)
5. Bücher im elterlichen Haushalt und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

6. Sozialschicht der Familien und Lesekompetenzen der Schülerinnen und 

Schüler

7. Bildungsniveau der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
8. Soziale Herkunft der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler
9. Fazit

1

Boudon's primäre und sekundäre Herkunftseffekte:

– primäre Herkunftseffekte sind Bedingungen, die Kinder in Abhängigkeit von der 

sozialen Lage ihres Elternhauses beim Erwerb von schulischen Kompetenzen 
aufweisen 

– sekundäre Herkunftseffekte sind Bildungsentscheidungen, die Schülerfamilien in 
Abhängigkeit von ihrer sozialen Lage treffen (welche weiterführende Schule wird 
besucht etc.)

tertiärer Effekt ist die Beurteilung der Schüler durch die Lehrkräfte

 Indikatoren zur Beschreibung der sozialen Herkunft:

Das Kulturelles Kapital, ist Bildungskapital, dass sich in 3 Teilbereiche untergliedern lässt:
– inkorporiertes Kulturkapital, bezeichnet das Wissen, dass eine Person im Laufe ihres 

Lebens erworben hat

– objektiviertes Kulturkapital, besteht aus materiellen Gütern wie, Büchern, 

Kunstwerken und Musikinstrumenten

– institutionalisiertes Kapital, ist die Anzahl an offiziellen schulischen oder 

akademischen Titeln/Leistungen
Zusätzlich wird außerdem noch in ökonomisches Kapital (Ressourcenwert in Geld 
und Materialien) und dem sozialen Kapital (Akkumulation der sozialen Bindungen 
des Akteurs)

Die Sozialschicht als Modell:

– erste Sozialschicht (manuelle Tätigkeiten), Fachkräfte in der Landwirtschaft, 

Fischerei, Handwerker, etc.

– zweite Sozialschicht (Angestellte und kleinere Utnernehmer), Angestellte und 

2

kleinere Betriebe

– dritte Sozialschicht (Akademiker, Techniker und Führungskräfte), große 

Unternehmen, leitende Bedienstete, Wissenschaftler etc.

Das Bildungsniveau der Eltern (ISCED):

• wird von der UNESCO (International Standard Classification of Education – ISCED)

•

•

•

erhoben
ist ein direkter Indikator für das kulturelle Kapital
gleichzeitig auch ein Hinweis auf das ökonomische Kapital, da eine höhere Bildung 
auf ein höheres Einkommen schließen lässt
teilt sich in 4  Kategorien auf:
– ISCED-Level 1 keine Schulbildung oder ohne Abschluss
– ISCED-Level 2 Abschluss einer Haupt- oder Realschule
– ISCED-Level 3 und 4 Abschluss eines Gymnasiums oder Berufsschule
– ISCED-Level 5 Abschluss von einer Fachschule, Fachhochschule oder 

Universität, sowie Promotion

Bücher im elterlichen Haushalt und Lesekompetzenzen der Schülerinnen und Schüler:

– die Anzahl der vorhandenen Bücher im Haushalt wird als Indikator für das kulturelle 

Kapital der Familie eingesetzt

– der Buchbesitz ist ein Merkmal der Bildungsnähe der Elternhäuser
– die Bildungsnähe wiederum ist ein Hinweis auf die Sozialschicht

Abbildung VIII. 4

In Abbildung VIII. 4 ist die Differenz in der Lesekompetenz zwischen Schülerinnen und 
Schültern, bei denen es zu Hause mehr als 100 Büher gibt und solchen, bei denen es 

3

weniger als 100 Bücher gibt, dargestellt. Der Unterschied beträgt 40 Punkte (weniger als 
eine halbe Standardabweichung, was einen Unterschied von etwa einem Lernjahr ausmacht)
und unterscheidet sich nicht signifikant vom internationalen Mittelwert.

4

Abbildung VIII. 5

Im Vergleich mit IGLU 2001 unterscheidet sich der Leistungsvorsprung von 
Viertklässlerinnen und Viertklässlern mit mehr als 100 Büchern im Haushalt in Deutschland 
nicht signifikant (vgl. Abb. VIII. 5). 
In Rumänien – wo schon vor Fünf Jahren der Zusammenhang zwischen der Anzahl der 
Bücher im Haushalt und der Lesekompetzenz der Kinder sehr eng war – ist der 
Leistungsvorsprung im Jahr 2006 um 13 Punkte größer.

In allen betrachteten Staaten besteht sowohl 2001 als auch 2006 ein erheblicher 
Zusammenhang zwischen der Leseleistung der Schülerinnen und Schüler und der Anzahl 
der Bücher, die in der Herkunftsfamilie vorhanden sind.

5

6

Sozialschicht der Familien und Lesekompetzen der Schülerinnen und Schüler:

Abbildung VIII. 6

In Abbildung VIII. 6 ist der Leistungsvorsprung von Kindern aus der dritten Schicht 
(Akademiker, Techniker und Führungskräfte) vor denen aus der ersten Schicht (manuelle 
Tätigkeiten) dargestellt. In Deutschland beträgt dieser Wert 60 Punkte (etwas mehr als ein 
Lernjahr) und liegt damit deutlich oberhalb des internationalen Mittelwerts und des 
Mittelwerts der Vergleichsgruppe 2, unterscheidet sich aber nicht von dem entsprechenden 
Wert der Vergleichsgruppe 1.
Es zeigt sich wie bei der Büchervariable in allen Staaten ein merklicher Zusammenhang 
zwischen der Sozialschicht der Familie und der Lesekompetzenz der Kinder.

7

8

Bildungsniveau der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler:

Abbildung VIII. 7

Um den Zusammenhang zwischen dem Bildungsniveau der Eltern und der Lesekompetenz 
der Kinder vergleichen zu können, wird in Abbildung VIII. 7 die Differenz zwischen der 
Leseleistung von Kindern aus Familien, in denen mindestens ein Elernteil ISCED-Level 5 
erreicht hat und der Leseleistung von Kindern, in deren Familie dies nicht der Fall ist, 
berichtet. Ähnlich wie bei den Analysen zu den Büchern in Haushalt liegt Deutschland in 
dieser Darstellung mit 43 Punkten im Mittelfeld und nur einen Punkt oberhalb des 
Mittelwerts der Vergleichsgruppe 1. Fast doppelt so groß ist der Unterschied zwischen den 
beiden Gruppen in Rumänien, aber auch in Ungarn, Bulgarien, Polen, Singapur und in der 
Slowakei ist der Zusammenhang zwischen dem Bildungsniveau der Eltern und der 
Lesekompetenz der Kinder größer als in Deutschland.
Wie in den beiden vorangegangenen Abbildungen lässt sich auch hier festhalten, dass in 
allen Teilnehmerstaaten ein charakteristischer Zusammenhang zwischen dem 
Bildungsniveau der Eltern und der Leseleistung der Kinder besteht.

9

10

Soziale Herkunft der Eltern und Lesekompetenz der Schülerinnen und Schüler:

Abbildung VIII. 8

Die drei Variablen zur sozialen Herkunft lassen sich zu einem gemeinsamen Faktor der 
sozialen Herkunft zusammenfassen. Um Aussagen darüber machen zu können, wie sich 
Schülerinnen und Schüler, deren Familien über einen hohen Indexwert der sozialen 
Herkunft verfügen, hinsichtlich ihrer Lesekompetenz von denjenigen Kindern 
unterscheiden, deren Familien einen niedrigen Indexwert aufweisen, wurde die Skala auf 
Staatenebene in Quartile zerlegt. Abbildung VIII. 8 zeigt für die Teilnehmerstaaten den 
Leistungsvorsprung im Lesen von Kindern aus dem oberen Quartil der sozialen Herkunft 
vor denen aus dem unteren Quartil.
Die Differenz liegt in Deutschland mit 67 Punkten maßgeblich über dem internationalen 
Mittelwert und auch über dem Wert der Vergleichsgruppe 2. Nur in vier Staaten ist der 
Leistungsvorsprung von Kindern aus dem oberen Viertel der Sozialschicht wesentlich 
größer als in Deutschland: Rumänien (96 Punkte), Ungarn (88 Punkte), Luxemburg (82 
Punkte) und Neuseeland (81 Punkte).
Nach Analyse der einzelnen Indikatoren und der Indexwerte für die soziale Herkunft lässt 
sich festhalten, dass die Unterschiede in der Lesekompetenz zwischen Kindern aus den 
oberen und den unteren sozialen Lagen in Rumänien mit Abstand am größten sind.

11

12

Fazit:

Die vorliegenden Analysen zeigen, dass soziale Disparitäten bei der Beschreibung von 
Bildungssystemen von großer Relevanz sind. In allen Teilnehmerstaaten und für alle hier 
verwendeten Indikatoren der sozialen Herkunft zeigt sich ein markanter Leistungsvorsprung
von Kindern aus den höheren sozialen Lagen.
Für Deutschland ergibt sich insbesondere bei gleichzeitiger Betrachtung der drei Indikatoren
ein im internationalen Vergleich relativ enger Zusammenhang zwischen der sozialen 
Herkunft und der Lesekompetenz  der Schülerinnen und Schüler. Den vorschulischen 
Einrichtungen und der Grundschule in Deutschland indes gelingt es nicht so gut, wie 
möglicherweise in vielen anderen Staaten, bestehende soziale Ungleichheiten 
kompensierend zu begegnen.

13

