 Verhältnis der Bilanzwerte 

Vermögenswerte/Aktiva: 
IFRS-Buchwert > Steuerbilanzwert  
(IFRS-Gewinn > Steuerbilanzgewinn) 

Passive latente Steuer (Steuerschuld) 

Auswirkung 

Erklärung/Interpretation 

IFRS-Buchwert < Steuerbilanzwert 
(IFRS-Gewinn < Steuerbilanzgewinn) 

Aktive latente Steuer (Steueranspruch) 

Schulden/Passiva: 
IFRS-Buchwert > Steuerbilanzwert 
(IFRS-Gewinn < Steuerbilanzgewinn) 

 
Aktive latente Steuer (Steueranspruch) 

IFRS-Buchwert < Steuerbilanzwert 
(IFRS-Gewinn > Steuerbilanzgewinn) 

Passive latente Steuer (Steuerschuld) 

  

Im Vergleich zur Steuerbilanz „zu 
hoher Gewinn“ wird um mit Steuersatz 
multiplizierter  Buchwertdifferenz 
reduziert, d.h. künftig höhere 
Steuerzahlungen werden antizipiert  
Im Vergleich zur Steuerbilanz „zu 
niedriger Gewinn“ wird um mit 
Steuersatz multiplizierter 
Buchwertdifferenz erhöht, d.h. künftig 
niedrigere Steuerzahlungen werden 
antizipiert 

Im Vergleich zur Steuerbilanz „zu 
niedriger Gewinn“ wird um mit 
Steuersatz multiplizierter 
Buchwertdifferenz erhöht, d.h. künftig 
niedrigere Steuerzahlungen werden 
antizipiert 
Im Vergleich zur Steuerbilanz „zu 
hoher Gewinn“ wird um mit Steuersatz 
multiplizierter Buchwertdifferenz 
reduziert, d.h. künftig höhere 
Steuerzahlungen werden antizipiert 

