Alles Gutes für das neue Jahr!

Hausaufgabe zum 6.1.2015 

Nachbereitung: 
Lernen Sie die Grobgliederungen des ganzen Jesajabuches sowie 
Besonderheiten und wichtige Texte. Lernen Sie Jes 1-12 genauer (s. 
Schaubild).
Formulieren Sie ein Erklärung für die Dreiteilung des Jesajabuches, mit 
Beispielen aus den gelernten Texten.
Prägen Sie sich ein, was mit Messiaserwartung im AT gemeint ist und prägen 
Sie sich wenigstens vier Beispiele aus verschiedenen Büchern ein. Lesen Sie 
dazu das AB Messias und den Überblick über die messianischen Texte auf 
dem AB Querschnitte allg I

Vorbereitung zur nächsten Sitzung zu den Psalmen (Hiob ist auf die 12. 
Sitzung vertagt).
Lesen Sie bitte Rösel, 57-61 und 155-158.

Prägen Sie sich die Grobgliederung des Psalters ein.
Lesen Sie Rösel, 155-158, legen Sie eine Liste der dort fett gedruckten 
Psalmengattungen an, notieren und lesen Sie für jede ein Beispiel.

(Sollten Sie über die Ferien Zeit und Muße haben, lohnt es sich das Hiobbuch 
ganz zu lesen, auch wenn es keine leichte Kost ist, und in den Psalmen ein 
wenig zu stöbern – einfach mal blättern und reinlesen.)

Wichtig! Alle Materialien, die ich letztes Mal zum Thema 
Prüfungsvorbereitung genannt habe, finden Sie im Ordner Lernstoff, bis auf 
die Arbeitsblätter, die über die Wochen verteilt sind. 

1

