Seminar 

 
 

Gesundheitssysteme und -versorgung  

im internationalen Vergleich 

 
 

Dozentin 

Prof. Dr. Birgit Babitsch, MPH 

Veranstaltungsübersicht 
 

 Sozialversicherungsbasiertes Gesundheitssystem am Beispiel 

Österrreich 
 

 Diskussion und Bewertung 
 

www.uni-osnabrueck.de 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 Sozialversicherungssystem | 
Beispiel Österreich 

www.uni-osnabrueck.de 

Eckpunkte zum Gesundheitssystem | Österreich 
 

 Sozialversicherungsbasiertes Gesundheitssystem 

 Obligatorisch, d. h. Versicherungspflicht 

 Einheitliche Regelung durch Bundesgesetz 
 Soziale Krankenversicherung 

 
 Keine freie Wahl für die Versicherte  (Zuweisungskriterien: Wohnort, 
seiner Zugehörigkeit zu einer Berufsgruppe oder einem Betrieb) 

 

AOK 2014 

www.uni-osnabrueck.de 

Eckpunkte zum Gesundheitssystem | Österreich 
 

 Bundesländer haben den Versorgungsauftrag. 

 Eigene Landesfonds 

 Eigene Rechtspersönlichkeiten 
 Zuständig für Abrechnung der einzelnen Versorgungsleistungen 
 Ambulante Versorgung: niedergelassene Allgemein-, Fach- 

und Zahnärzte/-innen.  
 Primärversorgung: in der Regel zuerst zu einem  

Allgemeinmediziner/-innen 

 Zusätzlich: private Zusatzversicherung 
 Seit 1. Januar 2006: elektronische Versichertenkarte 

AOK 2014 

www.uni-osnabrueck.de 

Österreich | Einige Eckdaten 
 

 

Bundesministerium für Gesundheit 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Österreich | Einige Eckdaten 
 

 

Hofmarcher 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Bundesministerium für Gesundheit | Österreich 
 

 Arbeitsschwerpunkte: 

 Gesundheitsberichterstattung 
 Qualität im Gesundheitswesen 
 Strukturpolitik und –planung 
 Gesundheitssystementwicklung 
 Leistungsorientierte Finanzierung von Gesundheitsdienstleistungen 
 Informations- und Klassifikationssysteme im Gesundheitswesen 
 Legistik und Rechtsangelegenheiten in der Kranken- und 

Unfallversicherung 

BMG 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Weitere Gremien | Österreich 
 

 Österreichische Strukturplan Gesundheit (ÖSG) und 

die Regionalen Strukturpläne (RSG) der Länder 
 zentrale Planungsinstrumente: 

 sektorenübergreifende Ressourcenplanung 
 Stellenpläne für Vertragsärzte (regionale 

Krankenversicherungsträgern und den regionalen Ärztekammern) 

 Bundesgesundheitsagentur (mit dem Organ der 

Bundesgesundheitskommission) und auf Landesebene die 
Landesgesundheitsfonds  (mit dem Organ der 
Landesgesundheitsplattform) 

BMG 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Weitere Gremien | Österreich 
 

 Bundesgesundheitsagentur (mit dem Organ der 

Bundesgesundheitskommission) und auf Landesebene die 
Landesgesundheitsfonds  (mit dem Organ der 
Landesgesundheitsplattform) 
 Aufgaben: 

 gemeinschaftliche und sektorenübergreifende zur 

Steuerung und Finanzierung des Gesundheitswesens 
 Monitoring des österreichischen Gesundheitswesen  
 Qualitätsvorgaben 

BMG 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Weitere Gremien | Österreich 
 

 Bundesgesundheitskommission 

 Mitglieder:  Bund, die Bundesländer, die Sozialversicherung, 

Interessenvertreter der Städte und Gemeinden, der konfessionellen 
Krankenanstalten, der Patientenvertretungen und der Österreichischen 
Ärztekammer sowie einige weitere Institutionen 

 Geschäftsführung: Bundesministerium für Gesundheit 

BMG 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Weitere Gremien | Österreich 
 

 Landesgesundheitsfonds 

 Mitglieder: Vertreterinnen und Vertreter des jeweiligen Landes, die 

Träger der Sozialversicherung, Vertreterinnen und Vertreter des 
Bundes, des Hauptverbandes der österreichischen 
Sozialversicherungsträger (ohne Stimmrecht), der Ärztekammer, der 
Interessenvertretungen der Städte und Gemeinden und der 
Krankenanstaltenträger 

 Aufgaben 

 Spezifikation der Vorgaben und Grundsätze der 

Bundesgesundheitsagentur 

 Verteilung der Finanzmittel an die öffentlichen und die privaten 

gemeinnützigen Krankenanstalten 

BMG 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Österreich | Einige Eckdaten 
 

 

Hofmarcher 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Eckpunkte zum Gesundheitssystem | Österreich 
 

 Soziale Krankenversicherung 

 Höhe der Beiträge ist einkommens- und statusgruppenabhängig   
 Beitragssatz  

 Grundbetrag 
 Zusatzbetrag (0,5 %) 
 Ergänzungsbetrag (0,1 %), wesentlich für Unfälle; nur Versicherte 
 Gesamtbeitrag: 7,65 Prozent 

AOK 2014 

www.uni-osnabrueck.de 

Leistungen der Sozialen Krankenversicherung | 
Österreich 
 

Stationäre und ambulante Versorgung in Krankenanstalten  
Allgemein- und fachärztliche Therapien bei Vertragsärzten/-ärztinnen der Krankenversicherungsträger  
Mutterschaftsleistungen  
Psychotherapie  
Röntgen- und labormedizinische Leistungen  
Leistungen der Gesundheitsberufe (z. B.: Heilmassagen, Physiotherapie, Ergotherapie, Logotherapie)  
Zahnbasisbehandlung  
Medikamente  
Medizinprodukte wie Gehhilfen, Rollstühle oder Blutzuckermessstreifen  
Kranken- und Rettungstransporte  
Hauskrankenpflege  
Präventions- und Vorsorgemaßnahmen wie Impfungen oder Screening-Untersuchungen  
Rehabilitationsmaßnahmen  
Langzeitpflege  































Betreuung von Menschen mit Behinderungen  

 

BMG 2013; GÖG/BIQG  o. J. 
 

www.uni-osnabrueck.de 

Qualitätsstrategie | Österreich 
 

 Beschluss 2010 in Bundesgesundheitskommission; Operative 

Ziele 2012 

 Gesamtstrategie für das österreichische Gesundheitswesen 

erarbeitet .  
 „Die Qualitätsstrategie soll sicherstellen, dass Patientinnen und 

Patienten in Österreich überall die bestmögliche und qualitativ gleiche 
Behandlung erhalten. Dies soll in den Bereichen 

 PatientInnensicherheit,  
 Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität,  
 Risikomanagement und 
 Aus-, Fort- und Weiterbildung  
 durch koordinierte Maßnahmen gewährleistet werden.“ 

BMG 2014 

www.uni-osnabrueck.de 

Patientenorientierung | Österreich 
 

 Patientenanwaltschaften 

 sichern die Rechte und Interessen der Patientinnen und Patienten und 

vermitteln bei Konflikten.  

 Nationale Patientensicherheitsstrategie  
 Patientenbefragungen  

 

BMG 2014 

www.uni-osnabrueck.de 

Nationale Patientensicherheitsstrategie | Vision 
 

 

GÖG/BIQG  o. J. 

www.uni-osnabrueck.de 

Gesundheitsförderung 
 









Gesundheitsförderungsgesetz seit 1998 
 Zentrales Anliegen 
 Teil in den nationalen Gesundheitszielen 
Fonds Gesundes Österreich 
Projektförderung 
 Zielgruppenspezifische Initiativen 
 Themenspezifische Aktivitäten 
Settingansatz 
 Betrieb 
 Gemeinde/Stadt 
 Krankenhaus 


Schule 
 Familie 
 
 

Bundesministerium für Gesundheit 2013; http://www.fgoe.org 

www.uni-osnabrueck.de 

Prävention 
 

 Mutter-Kind-Pass-Untersuchungsprogramm 






Kinderimpfkonzept 
Schuljugendlichen-Untersuchung (jährlich) 
Vorsorgeuntersuchungen 
 Früherkennung von Risikofaktoren für Herz-Kreislauferkrankungen 
 Früherkennung von Risikofaktoren für Stoffwechselerkrankungen (z.B. Diabetes mellitus) 
 Früherkennung häufiger Krebserkrankungen (Gebärmutterhalskrebs, Brustkrebs, 

Darmkrebs)  

 Prävention von Suchterkrankungen, 
 Prävention von Parodontalerkrankungen 
 Prävention von Erkrankungen des höheren Alters 
 
 

Bundesministerium für Gesundheit 2013 

www.uni-osnabrueck.de 

Bis nächste Woche! 

www.uni-osnabrueck.de 

