© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

29 III. Scham aus psychologischer Perspektive     1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung   1.0 Vorbemerkungen  Die tiefenpsychologisch orientierte Forschung ist in der akademischen Psy-chologie teils heftig umstritten. Inhaltlich basiert sie auf der Annahme des sog. Unterbewusstseins. TiefenpsychologInnen gehen davon aus, dass unterbe-wusste Gedanken, Gefühle oder Erinnerungen das psychische Erleben negativ beeinflussen können. In Therapien soll Unbewusstes ins Bewusstsein gebracht, die aktive Auseinandersetzung mit Gründen für psychische Leiden ermöglicht und dadurch Heilung erzielt werden.22 Da die Existenz des Unterbewusstseins objektiv nicht nachgewiesen werden kann, wird die Tiefenpsychologie auch als eine Weltanschauung beschrieben.23   Wissenschaftsmethodisch gründet die tiefenpsychologische Theorie auf der Beobachtung psychopathischer Einzelfälle, die mit dem Anspruch der Bei-spielhaftigkeit für Phänomene der menschlichen Psyche dargeboten werden. Eine Kategorisierung menschlichen Verhaltens wird dabei explizit abgelehnt und damit jeder empirischen Forschungspraxis eine Absage erteilt.24 Es liegt auf der Hand, dass zwischen der Tiefenpsychologie und experimentell oder empirisch arbeitenden psychologischen Richtungen nicht zuletzt methodisch eine tiefe Kluft besteht. Aber auch seitens hermeneutisch orientierter psy-chologischer Ansätze, z. B. der verstehenden Psychologie, wurde Kritik an der tiefenpsychologischen Theoriebildung laut. Diese bezog sich auf die Fixierung der Tiefenpsychologie auf psychopathische Fälle, deren Exemplarität als nicht bestätigt angesehen wird.25  Trotz dieser Vorbehalte gibt es mindestens zwei Gründe, warum im Rah-men dieser Arbeit an der tiefenpsychologisch orientierten Forschung nicht vorbeigegangen werden kann: Erstens stammen viele der neueren, zum Teil sehr detaillierten, Veröffentlichungen zum Thema Scham von Tiefenpsycholo-gen. Sie zu ignorieren würde den Stand der Forschung lückenhaft abbilden und der Möglichkeit einer konstruktiven Auseinandersetzung von vorneherein                               22 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 345. 23 Vgl. Häcker: Dorsch – Psychologisches Wörterbuch, 87. 24 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 347. 25 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 287. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

30 III. Scham aus psychologischer Perspektive eine Absage erteilen. Zweitens wurde das Phänomen Scham in der Ersten An-näherung als schwer fassbar beschrieben. Diese Charakterisierung legt eine Verortung der Emotion Scham in der von der Tiefenpsychologie als Unterbe-wusstsein bezeichneten Sphäre mindestens nahe.  Aus diesen Gründen werden im nächsten Punkt drei zwar teils wenig dif-ferenzierte, aber theorieprägende historische tiefenpsychologische Positionen zu Scham kurz skizziert. Unter Punkt 1.2 erfolgt eine ausführliche Darstel-lung des Affekts Scham in aktuellen tiefenpsychologischen Konzepten.   1.1 Historische tiefenpsychologische Positionen zu Scham  1.1.1 Freud (1856–1939) – das Thema Scham,  ein „blinder Fleck“ in der Freudschen Theorie26  In der von Freud begründeten Psychoanalyse standen die Affekte Angst und Schuld im Vordergrund. Obwohl sich in seinen Schriften auch Passagen zum Thema Scham finden, können diese nicht als zusammenhängende Theorie bezeichnet werden. Sie weisen eher den Charakter inhaltlich teils inkonsis-tenter Randbemerkungen auf.27 Verstreut finden sich Hinweise, dass Freud Scham als einen Affekt sah, der im interpersonalen sozialen Kontext zu verorten ist. So schrieb er 1900 in der Traumdeutung: „Ein Selbstvorwurf wird zur Scham, wenn ein anderer ihn zufällig mithört.“28 Dieser Aspekt wurde jedoch nicht weiter verfolgt oder konkretisiert. Etwas ausführlicher beschrieb Freud Scham 1905 in den „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ – hier jedoch we-niger als inter-, denn als intrapersonalen Affekt. Scham ist laut Freuds Ausfüh-rungen zur Sexualtheorie eine Reaktion des Menschen auf exhibitionistische und voyeuristische Wünsche. Als „Macht, welche der Schaulust entgegen-steht“29 fungiere sie als eine Art Damm, der sich dem Lustprinzip hemmend entgegenstellt.30 Scham hätte damit die positive Funktion, Triebe zu kanalisie-ren. Im Gegensatz dazu schrieb Freud 1904 in seinem Werk „Zur Einführung des Narzissmus“, dass Scham ein Gefühl sei, dessen man sich entledigen und das „durchgearbeitet werden müsse“, wenn eine Psychoanalyse fruchtbar sein                               26 Die Theorien Freuds waren und sind für viele tiefenpsychologische Theorien prägend. Aus diesem Grund ist es wichtig zu analysieren, welche Rolle Scham bei Freud spielte. Der Psy-chologe Jens Tiedemann bietet in seiner 2007 veröffentlichten Dissertation dazu einen präg-nanten Überblick, an dem sich die folgende Darstellung orientiert. 27 Vgl. Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 348. 28 Freud: Traumdeutung, 274, zit. nach: Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 349. 29 Freud: Sexualtheorie, 56. Vgl. auch Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 350. 30 Vgl. Freud: Sexualtheorie, 350. Vgl. auch Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 350. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 31 solle.31 Diese radikale Forderung nach einer Entledigung vom Gefühl der Scham scheint vor allem im Zusammenhang mit der vorher beschriebenen Triebhemmungsfunktion nicht angemessen. Freud konkretisiert zudem auch nicht, wie eine „Entledigung von Scham“ vonstatten gehen könnte.   Über den Grund, warum Freud das Phänomen Scham in seiner Theorie nur randständig aufnahm, wurden verschiedene Theorien aufgestellt. Es gibt Spekulationen, Freud habe selbst unter einer erhöhten Schamvulnerabiliät gelitten und das Thema daher gemieden.32 Tatsächlich waren viele Tiefenpsy-chologen in der von Tabus und Doppelmoral geprägten Wiener Gesellschaft beschämenden Anfeindungen und Herabsetzungen ausgesetzt. So wurde Freud zum Beispiel als „Schmutzfink aus der Berggasse 7“ bezeichnet, weil er die Bedeutung der Sexualität für die psychische Entwicklung betonte. Weiter-hin wurde vermutet, die Schamthematik sei für Freud durch den Bruch mit Alfred Adler zu einem Tabuthema geworden. Adler entwickelte mit der Indi-vidualpsychologie eine eigene tiefenpsychologische Theorie, in deren Zentrum die eng mit Scham verwandten Minderwertigkeitsgefühle standen.  1.1.2 Adler (1870–1937) – Minderwertigkeitsgefühle als   Triebfeder menschlicher Entwicklung  Alfred Adler analysierte vor allem die sozialpsychologischen Aspekte mensch-licher Entwicklung. Im Zentrum seiner Theorie steht die Annahme, dass jeder Mensch von Kindheit an unter Minderwertigkeitsgefühlen leidet, die durch tatsächliche oder vermeintliche Hilflosigkeit, Entmutigungen, körperliche Mängel, soziale oder wirtschaftliche Benachteiligung sowie Geringschätzung etc. ausgelöst werden. Diesen Minderwertigkeitsgefühlen versucht der Mensch nach Adler durch Geltungs- und Machtstreben entgegenzuwirken. Adler schreibt „normalen Minderwertigkeitsgefühlen“ dabei entwicklungs- wie auto-nomiefördernde Funktion zu. Erst ein gesteigertes Minderwertigkeitsgefühl kann zu Überkompensation führen und ist nach Adler die Quelle für Neurosen.33   Ziel einer positiven psychosozialen Entwicklung ist laut VertreterInnen der Individualpsychologie der Aufbau und die Erhaltung von Selbstvertrauen und Kompetenzgefühlen als individuelle Voraussetzung dafür, positiv in Ge-meinschaft leben zu können. Obwohl Adler in seiner Theorie nicht explizit auf das Thema Scham eingeht, liegt die Parallele zwischen Scham und Minder-wertigkeitsgefühlen auf der Hand: In beiden Fällen handelt es sich um unan-                              31 Vgl. Freud: Narzissmus, 137ff. Vgl. auch Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 351. 32 Vgl. Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 354. 33 Vgl. Adler: Über den nervösen Charakter, 9ff. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

32 III. Scham aus psychologischer Perspektive genehme Empfindungen, die grundsätzlich eine positive Funktion haben, sich im Fall eines gesteigerten Auftretens aber extrem negativ auswirken können.  1.1.3 Erikson (1902–1994) – Zusammenhang von Autonomie und Scham  Erik Erikson, einer der bekanntesten tiefenpsychologisch orientierten Ent-wicklungsforscher, beschäftigte sich im Rahmen seiner Theorie zur psychoso-zialen Entwicklung des Menschen explizit mit dem Thema Scham. Er ging davon aus, dass der Mensch im Laufe seiner Entwicklung acht phasenspezifi-schen Konflikten ausgesetzt ist. Scham spielt dabei nach Erikson vor allem im zweiten bis dritten Lebensjahr von Kindern, in der so genannten „muskulär-analen Phase“, eine wichtige Rolle. Aufgrund der Reifung des Muskelsystems erwirbt das Kind in diesem Alter die Fähigkeit, Dinge kontrollierter festzu-halten und loszulassen. Besondere Wichtigkeit nehmen dabei die eigenen Aus-scheidungen ein, die durch Betätigung der Schließmuskulatur zu kontrollieren gelernt werden. Das Kind ist zwar auch in dieser Phase noch in hohem Maß von seiner Umwelt abhängig. Es beginnt nach Erikson jedoch gesteigerten Wert auf seinen autonomen Willen zu legen.34   Genau diese Konstellation birgt der Theorie Eriksons nach die Gefahr unkonstruktiver Scham. Er weist darauf hin, wie wichtig es sei, dem Kind die Möglichkeit einzuräumen, seine Schließmuskulatur nach eigenem Willen all-mählich beherrschen zu lernen. Durch die Empfindung der Selbstbeherr-schung wird ein „dauerndes Gefühl von Autonomie und Stolz“35 grundgelegt. Greifen die Eltern zu sehr ein oder überfordern das Kind durch eine zu strenge Sauberkeitserziehung, kann durch mangelnde Autonomieerfahrung und / oder mangelnde Erfolgserlebnisse ein „dauerndes Gefühl von Zweifel und Scham“36 entstehen. Der Wunsch des Kindes „auf eigenen Füßen zu stehen“ ist in dieser Entwicklungsphase daher besonders zu unterstützen.37 Die Erzie-hungsmethode einer bewussten Beschämung prangert Erikson an. Er schreibt: „Dies Gefühl [Scham] wird in den Methoden primitiver Erziehungssysteme fleißig ausgenutzt; sie beschämen das Kind und legen damit den Grund für die oft zerstörerischen Schuldgefühle. […] Ein zu starkes Betonen des Schamge-fühls erzeugt nicht das Gefühl für Anstand, sondern eher eine geheime Ent-schlossenheit, die mit einem Tabu belegten Dinge heimlich zu tun. […] Auf                               34 Vgl. Erikson: Identität und Lebenszyklus, 76ff. 35 Erikson: Identität und Lebenszyklus, 78. 36 Erikson: Identität und Lebenszyklus, 79. (Hervorhebung D. H.) 37 Vgl. Erikson: Identität und Lebenszyklus, 79. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 33 diese Weise ist manches trotzige Kind, mancher junge Verbrecher ‚erzogen‘ worden.“38    1.2 Dimensionen des Affekts Scham im Spiegel aktueller   tiefenpsychologischer Konzepte  1.2.0 Vorbemerkungen  Da sich die aktuellen tiefenpsychologischen Konzepte zu Scham inhaltlich überschneiden bzw. ergänzen, wird die verfasserbezogene Darstellung im Fol-genden auf eine systematische umgestellt. Dabei werden Strukturmerkmale (1.2.1), Auslöser (1.2.2) und Folgen (1.2.3) von Scham beschrieben.  1.2.1 Strukturmerkmale von Scham / Abgrenzung von anderen Affekten  In der psychoanalytischen Literatur wird zur Kategorisierung von Emotionen die Metapher der „Familie“ herangezogen. Die einer Familie zugehörigen Emotionen teilen eine Reihe gemeinsamer Charakteristika. Welche Charakte-ristika die Familie der Schamgefühle kennzeichnen, scheint unter tiefenpsy-chologischen VertreterInnen allerdings noch nicht abschließend beantwortet. Der Schamfamilie werden von unterschiedlichen Autoren verschiedene Emo-tionen zugeordnet: Verlegenheit, Befangenheit, Schüchternheit, Peinlichkeit, Kränkung, Gefühle der Minderwertigkeit oder des Gedemütigtseins und Angst.39 Als Gegenteil von Scham werden häufig Stolz und Gefühle des Angenommen- und Anerkanntseins genannt.40   Hinsichtlich der Abgrenzung der verschiedenen Emotionen innerhalb der Schamfamilie herrschen in der Literatur unterschiedliche Meinungen. So sind sich die AutorInnen bspw. uneinig, „ob Scham sich von Verlegenheit oder Peinlichkeit nur durch die Intensität des Gefühls unterscheidet, oder ob es sich um ein qualitativ anderes Phänomen handelt. Die Tendenz geht [jedoch] eher in die Richtung, dass Scham im Erleben der Menschen durch größere Intensität gekennzeichnet zu sein scheint.“41  Die breiteste Analyse zu Scham im tiefenpsychologischen Bereich stammt von dem Psychoanalytiker Léon Wurmser. Er beschreibt Scham als einen bi-polaren Affekt. Seinen Ausführungen folgend hat Scham einen Objektpol, das                               38 Erikson: Identität und Lebenszyklus, 80. 39 Vgl. Tiedemann: Die intersubjektive Natur der Scham, 10. 40 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 189ff. 41 Tiedemann: Die intersubjektive Natur der Scham, 12. (Hervorhebung D. H.) © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

34 III. Scham aus psychologischer Perspektive heißt eine Gestalt, vor der man sich schämt, und einen Subjektpol, das heißt einen Aspekt, für den man sich schämt. Der Objektpol ist laut Wurmser ur-sprünglich immer eine Person mit spezifischen Erwartungen, deren Nichterfül-lung negative Konsequenzen hat. Wurmser geht davon aus, dass solche Perso-nen und ihre Erwartungshaltungen unbewusst verinnerlicht werden können. Die sich schämende Person hat dann das Gefühl, sich vor einer inneren In-stanz rechtfertigen zu müssen.42 Wurmser nennt diese Instanz „das beobach-tende Auge des Gewissens“.43 Der Subjektpol kann einerseits eine Tat und deren Folgen sein. Andererseits können sich Personen laut Wurmser aber auch für das schlechte Licht schämen, das durch eine bestimmte Handlung auf sie fällt. Der letzte Punkt ist seines Erachtens oft der wichtigere und zeigt an, dass Scham eng mit der Angst um das Selbstbild bzw. öffentliche Ansehen verknüpft ist.44  Anhand des folgenden Fallbeispiels versucht Wurmser prägende Struktur-elemente von Scham herauszuarbeiten: Ein Mann stritt sich mit seiner Frau und „zertrümmerte einige Teller, wobei er sich ernstlich verletzte. Er wurde von sei-nem Sohn gewaltsam zurückgehalten. [Wie] [g]elähmt und zutiefst verwirrt saß er anschließend einige Stunden auf seinem Bett und dachte abwechselnd über Selbstmord und Flucht nach, schlug in Gedanken vor blinder Wut mit den Fäus-ten auf sich ein und betrachtete seine blutenden Wunden. […]. Er fühlte sich wie in einem Traum – fremd, dumpf und unfähig, klar zu denken.“45  Wurmsers Meinung nach spielen im geschilderten Fallbeispiel Schamge-fühle eine zentrale Rolle. Diese sind durch die Strukturelemente Erwartungen, Beobachtungen, Bewertungen / Selbtsentwertungen, Schamängste und Strafphan-tasien geprägt. Diese versucht Wurmser durch ein fiktives Nachzeichnen der Gedanken des Mannes plastisch zu beschreiben: – Erwartungen: „Ich sollte auch in Streitsituationen ein berechenbarer Mann und ein vorbildlicher Vater sein.“  – Selbstbeobachtung: „Hier sitze ich nun, nachdem ich all diese schrecklichen Sachen gemacht habe; ich bin verletzt, das Zimmer ist total durcheinander.“ – Selbstbewertung / Selbstentwertung: „Ich habe mich wie ein betrunkener Idiot benommen, wie ein gemeines Tier, das in blinder Wut um sich schlägt. Mein Mangel an Kontrolle ist entsetzlich. Ich bin nichts wert.“  – Schamangst: „Was sollen mein Sohn und meine Frau von mir denken?“ – Strafphantasie: „Ich habe meine Verletzungen verdient. Ich sollte mich am besten gleich umbringen.“46                               42 Vgl. Wurmser: Maske der Scham, 58f. 43 Vgl. Wurmser: Maske der Scham, 59. 44 Wurmser: Maske der Scham, 58. 45 Wurmser: Die Maske der Scham, 129. (Hervorhebung D. H.) 46 Vgl. Wurmser: Die Maske der Scham, 130. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 35 Zusammenfassend lässt sich Scham nach Wurmser auch als Vorgang des unzu-friedenstellenden Messens bezeichnen. Dabei stellt der sich Schämende eine Diskrepanz zwischen erwünschtem und wahrgenommenem Selbstbild fest. Diese wiegt so schwer, dass sie zu einer generalisierenden Selbstentwertung führt.47 Das Schmerzliche der Scham ist, dass das „unzufriedenstellende Messergebnis“ öffentlich wird. Daher wird Scham nach Wurmsers Erachten stets von der Frage begleitet, was andere über einen denken. Scham hat daher viel mit Bloß-stellung zu tun. Daraus resultiert der Wunsch, zu verschwinden und nicht mehr gesehen zu werden.48  Mehrere tiefenpsychologische AutorInnen nehmen zusammen mit der Scham die Schuld in den Blick. Dabei besteht Konsens, dass Scham und Schuld in enger Verbindung stehen, sich jedoch auch voneinander abgrenzen lassen. Nach Tiedemann handelt es sich sowohl bei Schuld als auch bei Scham um selbstreflektierende Affekte,49 durch die sich eine Person in Frage stellt bezie-hungsweise sich von anderen in Frage gestellt sieht. Einer der Hauptunter-schiede zwischen Scham und Schuld besteht laut Marks darin, dass Scham ein Gefühl, Schuld hingegen eine Tatsache bezeichnet.50 Scham kann eine objektiv nachvollziehbare Grundlage haben, muss aber nicht. Marks weist darauf hin, dass Menschen sich unter gewissen Umständen auch für Dinge schämen kön-nen, die jenseits ihrer eigenen Verantwortung liegen. So schämen sich manche Menschen zum Beispiel für ihr Alter, ihr Geschlecht, eine nicht zu beeinflussende Krankheit, unverschuldete Arbeitslosigkeit etc. Schuld hingegen bezeichnet laut Marks einen klaren, objektiv begründbaren Tatbestand. Dieser kann von Schuldgefühlen begleitet sein, muss aber nicht. So gibt es zum Beispiel Straf-täter, die trotz nachgewiesener Schuld weder Scham noch Reue zeigen. Da Scham sich laut Marks nicht alleine auf verantwortbare Ereignisse bezieht, sondern auch jenseits der eigenen Verantwortung auftreten kann, geht er da-von aus, dass Menschen in der Regel wesentlich öfter mit Scham- als mit Schuld-gefühlen konfrontiert sind.   Über einen weiteren Unterschied zwischen Schuld- und Schamgefühlen besteht in der tiefenpsychologischen Literatur Konsens: Schuldgefühle bezie-hen sich auf eine begrenzte Situation. Scham hat jedoch häufig zur Folge, dass sich die gesamte Person in Frage gestellt fühlt. So fragt beispielsweise eine schuldige Person angesichts ihrer Tat: „Wie konnte ich das nur tun?“. Eine sich                               47 Vgl. Wurmser: Die Maske der Scham, 129. 48 Vgl. Wurmser: Die Maske der Scham, 150. 49 Vgl. Tiedemann: Die intersubjektive Natur der Scham, 17. 50 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 59. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

36 III. Scham aus psychologischer Perspektive schämende Person fragt: „Was bin ich für ein Mensch, dass ich so etwas getan habe?“.51 Hinzukommt, dass in Fällen von Schuld eine Entschuldigung oder Wiedergutmachung möglich ist. Beides lindert Schuldgefühle. Eine „Entschä-mung“ im eigentlichen Sinne gibt es hingegen nicht.   Marks weist zudem darauf hin, dass Scham durch die Anwesenheit von Zuschauern gesteigert wird – anders als bei Schuld, für die die Zahl der Richter unerheblich ist.52 Diese Annahme wird in der Tiefenpsychologie mit den un-terschiedlichen Kontrollinstanzen von Scham und Schuld begründet. Die Kon-trollinstanz für Schuld ist laut Hilgers und Bastian das Gewissen. Die emotio-nale Sanktion sind Gewissensbisse. Die Kontrollinstanz für Scham ist das Bild, das eine Person von sich selbst hat, beziehungsweise das Image, das sie nach außen darstellen möchte. Die emotionale Sanktion äußert sich als Ehrverlust. Schämt eine Person sich vor anderen, so steigt das Schamempfinden mit Zahl und Bedeutung der Zuschauer. Schämt sie sich vor sich selbst, verstärken die Anzahl und Bedeutung der gebrochenen Ideale die Scham.53   1.2.2 Auslöser  In der tiefenpsychologischen Fachliteratur finden sich zwei sehr differenzierte Kategorisierungsansätze zu den Auslösern von Scham. Sie stammen von dem Psychoanalytiker Micha Hilgers und dem Sozialwissenschaftler Stephan Marks. Da sie sich inhaltlich teils überschneiden, werde ich im Folgenden die wichtigsten Elemente aus beiden Kategorisierungen zusammenfassen. Hilgers unterscheidet u. a. folgende Schamauslöser:54 – Kompetenzscham wird durch Misserfolgserlebnisse oder durch Kontrollver-lust ausgelöst. Sie ist dann besonders hoch, wenn Mitglieder der Ver-gleichsgruppe mehr Erfolg haben. – Intimitätsscham wird in Situationen erlebt, in denen etwas gegen den Willen der betroffenen Person sichtbar wird (z. B. intime Körperteile, Gedanken, Gefühle). – Idealitätsscham zeigt eine beschämende Diskrepanz zu selbst gesetzten oder vorgegebenen Idealen an. Scham tritt in diesem Fall meist parallel zu Schuldgefühlen auf.                               51 Vgl. Bastian / Hilgers: Kain – Trennung von Scham und Schuld am Beispiel der Genesis, 1108. 52 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 60. 53 Vgl. Bastian / Hilgers: Kain – Trennung von Schuld und Scham am Beispiel der Genesis, 1108. 54 Vgl. Hilgers: Scham – Gesichter eines Affekts, 25f. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 37 – Abhängigkeitsscham wird bei physischer oder psychischer Abhängigkeit empfunden. – Ödipale Scham bezeichnet das Gefühl, entgegen dem eigenen Wunsch nicht zu einer Gruppe zu gehören oder aktiv ausgeschlossen zu werden. – Existenzielle Scham kann entstehen, wenn sich eine Person grundsätzlich nicht wahrgenommen, nicht angenommen, unerwünscht oder mit einem schwerwiegenden Makel behaftet fühlt.  Die von Hilgers aufgelisteten Schamauslöser und Schamgefühle beziehen sich alle auf die eigene Person. Marks weist in seinem Kategorisierungsansatz ergän-zend darauf hin, dass Menschen sich auch für und mit anderen Personen schä-men können. Er unterscheidet dabei:55 – Gruppenscham für den Fall, dass Menschen sich für eine Person oder Per-sonen aus ihrem Umfeld schämen. Gruppenscham ist nach Marks häufig mit der Angst verbunden, mit dem nicht-konformen Menschen identifi-ziert zu werden. Je nachdem, ob sich Betroffene in Folge von der Scham auslösenden Person abgrenzen oder sich explizit zu ihr zu bekennen, hat die Gruppenscham solidarisierende oder entsolidarisierende Wirkung.  – Empathische Scham tritt auf, wenn Menschen die Scham anderer affektiv miterleben. Sie wird im Allgemeinen positiv konnotiert, da sie als Basis für Mitgefühl und Solidarität angesehen werden kann.  Hilgers und Marks machen durch ihre Kategorisierungsansätze auf eine Fülle von Kontexten aufmerksam, in denen Scham ihrer Ansicht nach eine Rolle spielt. Ihre Beschreibung der Schamauslöser ist dabei so allgemein, dass sie für verschiedene Fachgebiete weiterführend übernommen werden kann. Die von Hilgers und Marks definierten Unterscheidungen verschiedener Schamauslö-ser werden daher im Laufe der Arbeit immer wieder aufgegriffen. Meines Er-achtens ist jedoch die Gleichstellung von existenzieller Scham und den ande-ren Schamarten kritisch zu diskutieren. Das Gefühl der existenziellen Scham, grundsätzlich nicht wahrgenommen, nicht angenommen, unerwünscht oder mit einem schwerwiegenden Makel behaftet zu sein, ist meines Erachtens deutlich schwerwiegender als bspw. das Gefühl, das bei einem klar abgrenzba-ren Misserfolgserlebnis auftritt.                                 55 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 25ff. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

38 III. Scham aus psychologischer Perspektive 1.2.3 Folgen  Im letzten Abschnitt wurden die Auslöser von Scham kategorisiert und sich daraus ergebende Schamgefühle differenzierend benannt. Im kommenden Punkt geht es um die Folgen von Scham. Auch diese können besonders viel-fältig sein. Um einer vollständigen Darstellung möglichst nahe zu kommen, wird das Thema aus drei Perspektiven betrachtet: Im ersten Abschnitt werde ich auf unmittelbare physiologische Folgen von Scham eingehen. Dabei wird das in Zusammenhang mit Scham häufig auftretende Ungleichgewicht im vegetativen Nervensystem aus neurobiologischer Sicht erklärt. In den nächs-ten zwei Punkten werden die positiven und negativen Folgen fokussiert, die sich aus diesem Ungleichgewicht ergeben können.   1.2.3.1 Physiologische Folgen Die physiologischen Reaktionen auf Scham lassen sich in zwei Gruppen un-terteilen: Es gibt erstens die durch neurobiologische Prozesse gesteuerten physiologischen Reaktionen. Daneben existieren die Verhaltensreaktionen, wel-che von Persönlichkeit, Kultur und situativen Bedingungen abhängen.  Als physiologische Reaktionen auf Scham werden häufig Beschleunigung der Herzfrequenz, Ausdehnung der Blutgefäße, Zunahme des Blutvolumens sowie erhöhte Temperatur und damit einhergehend Erröten oder Schwitzen beobach-tet.56 Diese Symptome lassen zunächst eine erhöhte Aktivität der betroffenen Person erwarten. Diese tritt jedoch meist nicht ein. Charakteristische Verhal-tensmerkmale, die Menschen bei erlebter Scham unmittelbar zeigen, sind Er-starren der faszialen Muskulatur, Blickvermeidung oder Abwenden des Gesichts, Verkleinerung des Körperumfangs sowie Zeichen von Verwirrung und einge-schränkte sprachliche Ausdrucksfähigkeit.57 Dieser offensichtliche Widerspruch lässt sich neurobiologisch erklären.   Marks verweist auf Befunde der Hirnforschung, nach denen Scham häufig zu einem extrem fehlregulierten Zustand im vegetativen Nervensystem führt. Durch den mit Scham verbundenen Stress kann es zu einer gleichzeitigen Erhö-hung des aktivierenden Sympathikus und des erholungsfördernden Parasympathi-kus kommen. Dieser Umstand dürfte auch die charakteristischen körperlichen, emotionalen und kognitiven Reaktionen auf Scham erklären: das Erröten oder Schwitzen, das plötzliche Zusammensacken des Körpers und den Abbruch der Beziehung zur Umwelt, den überfallartigen Verlust der geistigen Fähigkeiten und das Gefühl der Verwirrung, den Impuls, zu erstarren, sich vor der Welt zu verstecken. Das Verhalten der betroffenen Person schwankt in Folge zwischen                               56 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 37. 57 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 67. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 39 Aktion und Erstarrung. In der Forschung wird auch von „fight or flight“ ge-sprochen.58  1.2.3.2 Positive Folgen In der tiefenpsychologischen Literatur stehen häufig die negativen Folgen von Scham im Vordergrund. Hilgers spricht in selbstkritischer Manier von einer Tendenz tiefenpsychologischer Autoren, die potenziell positiven Folgen von Scham zu übersehen. Er führt dies darauf zurück, dass Scham ein grundsätz-lich unangenehmer Affekt ist, der gravierende negative Folgen haben kann. Folgt man der Meinung Hilgers, ist diese Fixierung auf die negativen Folgen von Scham nicht berechtigt. Seines Erachtens macht im Bezug auf Scham vielmehr die Dosis das Gift. Er schreibt: „Scham ist nicht grundsätzlich ein negativer Affekt. Sie ist zwar immer schmerzlich […], muss aber nicht unbe-dingt negative Konsequenzen haben. In geringen Dosen, in angemessener Form, ist Scham […] förderlich. […] Erst wenn sie die Person überwältigt, hat sie unter Umständen sehr destruktive Konsequenzen.“59  Hilgers verortet die potenzielle konstruktive Wirkung von Scham vor allem im Bereich der Kompetenz- und Persönlichkeitsentwicklung. Seinen Aus-führungen folgend können maßvolle Schamkonflikte entwicklungsfördernd wirken und Menschen anspornen, Leistung zu erbringen, nach Unabhängig-keit zu streben und Idealen nachzukommen.60 Seine Ausführungen veran-schaulicht Hilgers am Beispiel eines das Fahrradfahren erlernenden Kindes. Erfolge gehen dabei mit Stolz, Misserfolge mit Scham einher. Ein Sturz vor aller Augen kann peinlich sein, da er mit der Erfahrung von mangelnder Auto-nomie, Kompetenzabbruch und zeitweiliger Hilflosigkeit verbunden ist. Folgt man Hilgers, gibt ein solches Schamerlebnis aber in der Regel zu weiteren Anstrengungen Anlass. Bei eintretendem Erfolg kann Scham bewältigt werden und sich in Folge sogar in Stolz verwandeln. In der Rückschau kann das Kind seine Stürze positiv als Erlebnisse „auf dem Schlachtfeld der Autonomie“61 deuten. Unabdingbare Voraussetzung für diese konstruktive Bewältigung von Scham ist nach Hilgers jedoch, dass die betroffene Person „ausreichende Mög-lichkeiten zur Bewältigung und zum Erwerb neuer Kompetenzen sieht.“62 Über-wältigenden Schamerfahrungen schreibt Hilgers destruktive Wirkung zu. Da sich Schamsituationen seiner Ansicht nach von selbst häufig genug einstellen, lehnt er den Einsatz bewusster Beschämung seitens Erziehender dezidiert ab.63                               58 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 68. 59 Hilgers: „Scham ist durchaus positiv“, 54. 60 Vgl. Hilgers: „Scham ist durchaus positiv“, 54. 61 Hilgers: Scham – Gesichter eines Affekts, 302. 62 Hilgers: Scham – Gesichter eines Affekts, 301. (Hervorhebung D. H.) 63 Vgl. Hilgers: „Scham ist durchaus positiv“, 54. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

40 III. Scham aus psychologischer Perspektive  Wurmser verortet eine weitere positive Folge des unangenehmen Gefühls Scham in ihrer Hinweisfunktion auf zwischenmenschliche Grenzen. Seiner Analyse nach „wacht [Scham] über die Grenze der Privatheit und Intimität“.64 Und dies in doppelter Hinsicht: Scham hemmt Menschen einerseits, in die Privatsphäre anderer einzudringen. Andererseits stellt sich ein Schamgefühl ein, wenn Mitmenschen der eigenen Grenze zu nahe kommen oder Menschen dabei sind, sich selbst zu stark zu expositionieren. Wurmser bezeichnet Scham in beiden Kontexten als „Wächterin“.65  1.2.3.3 Negative Folgen Das in Folge von Scham auftretende, unter Punkt 1.2.3.1 beschriebene Un-gleichgewicht im vegetativen Nervensystem stellt ein Erklärungsmoment für die Darstellung von Marks dar, dass Schamgefühle oft nicht lange ausgehalten werden. Sie werden seinen Ausführungen nach häufig abgewehrt, das heißt von leichter erträglichen Gefühlen überlagert. Obwohl diese Abwehr für die betreffende Person mit kurzfristiger Entlastung einhergeht, stellt sie langfristig keine konstruktive Lösung dar.66 Im Folgenden werden Schamabwehrreaktio-nen einer Darstellung Marks folgend kurz skizziert:67 – Verstecken und Flucht stellen Schamabwehrstrategien dar, unter denen sich äußerliche und innerliche Varianten subsumieren lassen. So lächeln von Scham betroffene Menschen bspw. oft demonstrativ oder zeigen einen ausdruckslosen Gesichtsausdruck (äußerliches Verstecken). Andere ver-wandeln sich in einen Eisblock und sind unfähig, ihre Gefühle angemessen zu beschreiben (innerliches Verstecken). Noch extremere Folgen von Scham stellen fluchtartige Formen wie z. B. Sucht oder Suizid dar. – Projektion bezeichnet eine Form der Schamabwehr, bei der eigene, als uner-träglich erlebte Gefühle oder unerwünschte Bedürfnisse dadurch abgewehrt werden, dass sie einem anderen Menschen oder einer Gruppe zugeschrieben werden. So werden zum Beispiel Eigenschaften, für die man sich selbst schämt, auf andere Menschen übertragen. Der Projizierende fühlt sich da-durch kurzfristig erleichtert. Die intellektuelle Anstrengung, Projektionen auf ihren Wahrheitsgehalt hin zu überprüfen, wird meist nicht unternommen. – Angriff bezeichnet eine Schamabwehrstrategie, unter der aggressive Verhal-tensweisen subsumiert werden, die in Folge von Scham auftreten können: Verachtung, Zynismus, Negativismus, Schamlosigkeit, Arroganz, Groll, Neid, Ressentiment, Trotz, Zorn, Wut oder Gewalt.                                64 Wurmser: Die Maske der Scham, 150, 122ff. 65 Wurmser: Die Maske der Scham, 150, 122. 66 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 71. 67 Vgl. Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 71ff. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung 41 Die Vielzahl der Abwehrreaktionen, die Marks als potenzielle Folge von Scham aufzählt, erweckt meines Erachtens zuweilen den Eindruck, dass sehr schnell und u. U. zu undifferenziert auf eine bestehende Schamproblematik geschlossen wird. Mit Marks ist daher zu betonen, dass die beschriebenen Reaktionen zwar häufig in Folge von Scham auftreten, aber eben auch nicht „jedes dieser Symptome […] auf eine zugrunde liegende Schamproblematik hinweist.“68 Das von dieser Kritik unangetastete Verdienst von Marks und Hilgers liegt darin, dass sie die Vielzahl potenzieller destruktiver Abwehrreak-tionen von Scham offen legen.    1.3 Zusammenfassung / Auswertung  Nach der Analyse des Phänomens Scham aus tiefenpsychologischer Sicht können zusammenfassend folgende Punkte differenzierend festgehalten wer-den: – Bei der Auswertung der tiefenpsychologischen Literatur lag häufig eine unscharfe Abgrenzung des Schambegriffs gegenüber anderen Emotionen vor. Die verschiedenen Varianten des Phänomens Scham wurden zum Teil zwar sehr plastisch und differenziert beschrieben, dabei mangelte es jedoch an einer empiriegestützten Verifizierung der Ausführungen. Obwohl das Phänomen Scham damit auch aus tiefenpsychologischer Perspektive nicht eindeutig definiert werden kann, ermöglichen die referierten Autoren eine differen-zierte Wahrnehmung von Scham.  – Wie unter Punkt 1.1 dargelegt, spielt Scham in historischen tiefenpsycho-logischen Theorien eine untergeordnete Rolle. Freud beschreibt Scham sowohl als inter-, als auch intrapersonalen Konflikt. Seine Ausführungen sind jedoch randständig und teils widersprüchlich. Adler befasste sich mit der Schamthematik nicht explizit. Er analysierte die mit Scham eng ver-wandten Minderwertigkeitsgefühle. Diesen schreibt er eine grundsätzlich entwicklungs- und autonomiefördernde Funktion zu. Erst wenn Minder-wertigkeitsgefühle im verstärkten Maße auftreten, haben sie seiner Theorie nach destruktive Wirkung. Nach Erikson spielt Scham in der muskulär-analen Entwicklungsphase eine wichtige Rolle und tritt vor allem dann auf, wenn ein Kind im Rahmen der Autonomieentwicklung zu wenige Erfolgs-erlebnisse hat. Dem Wunsch des Kindes, auf seinen eigenen Füßen zu stehen, sollte daher im Rahmen der Möglichkeiten nachgekommen wer- den.                               68 Marks: Scham – die tabuisierte Emotion, 71. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

42 III. Scham aus psychologischer Perspektive – Unter Punkt 1.2.1 wurden Strukturmerkmale von Scham untersucht. Der auf dem Gebiet der Schamforschung bekannteste Tiefenpsychologe Léon Wurmser charakterisiert Scham als einen bipolaren Affekt. Seiner Theorie folgend schämen sich betroffene Personen für eine Tat vor anderen Perso-nen. Die nach Wurmser referierten Strukturmerkmale zeigen, dass Scham eng mit öffentlicher Bloßstellung und der damit verbundenen Angst um den Verlust des guten Ansehens verknüpft ist. Folgt man den Ausführungen der referierten Autoren zum Unterschied zwischen Scham und Schuld, spricht viel dafür, dass Schuldgefühle erträglicher sind als Schamgefühle. Erste be-ziehen sich nämlich auf einen objektiv begründbaren Tatbestand und sind damit begrenzt. Häufig ist eine Entschuldigung möglich. Schamgefühle treten jedoch auch für Umstände auf, die jenseits der eigenen Verantwor-tung liegen und können zu einer generalisierenden Selbstentwertung führen.  – Unter Punkt 1.2.2 wurden die aus Sicht von Hilgers und Marks sehr viel-fältigen Auslöser von Scham vorgestellt. Hilgers stellt sechs Schamauslöser vor, die sich auf die eigene Scham beziehen: Kompetenzscham, Intimitäts-scham, Idealitätsscham, Abhängigkeitsscham, Ödipale Scham und Existen-zielle Scham. Letztere tritt seiner Theorie nach ein, wenn sich eine Person grundsätzlich nicht wahrgenommen, nicht angenommen oder mit einem schwerwiegenden Makel behaftet fühlt. Marks weist darauf hin, dass sich Menschen auch für andere und mit anderen Personen schämen können und unterscheidet dabei Gruppenscham und Empathische Scham.  – Wie unter Punkt 1.2.3 referiert, gelten die Folgen von Scham aus tiefenpsy-chologischer Perspektive als ambivalent. Folgt man Hilgers, macht im Be-zug auf Scham die „Dosis das Gift“. Seiner Theorie nach kann Scham im Bereich der Kompetenz- und Persönlichkeitsentwicklung förderliche Funktion haben – dies allerdings nur unter der Voraussetzung, dass Schamerlebnisse konstruktiv bewältigt werden.69 Überwältigenden Schamerfahrungen werden aus tiefenpsychologischer Sicht übereinstimmend negative Folgen zuge-schrieben. Folgt man Marks, werden sie durch vielfältige Verhaltensweisen abgewehrt. Diese unterteilt er grob in Verstecken und Flucht, Projektion und Angriff.                                 69 Diese Theorie stärkt die Annahme der unter 1.1 beschriebenen engen Verwandtschaft zwi-schen Scham- und Minderwertigkeitsgefühlen. Hier ist an die Ausführungen Adlers zu er-innern, nach denen auch Minderwertigkeitsgefühle je nach Menge und Intensität des Auf-tretens positive oder negative Folgen haben können. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung 43 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung  2.0 Vorbemerkungen  Die Erforschung von Emotionen und ihrer Entwicklung ist innerhalb der Entwicklungs- und emotionspsychologischen Forschung eine relativ junge Disziplin. Lange Zeit stand die Beschäftigung mit kognitiven Prozessen im Vordergrund. Erst seit den 1980er Jahren wird dem Thema der Entwicklung von Emotionen mehr Aufmerksamkeit geschenkt.70 Bettina Schuhrke und Jutta Kienbaum geben in ihrem jüngst veröffentlichten Werk „Entwicklungs-psychologie der Kindheit“ einen kompakten Überblick, welche Komponenten die Emotion Scham ausmachen. Diese Komponenten werden kurz skizziert (2.1). Danach wird ein Einblick in die Diskussion um den ersten Auftretens-zeitpunkt von Scham gegeben (2.2). Unter Punkt 2.3 werden Erkenntnisse zur Entwicklung von Körperscham vorgestellt, unter Punkt 2.4 die Rolle von Scham im Bereich Leistungsmotivation beleuchtet.    2.1 Die Komponenten der Emotion Scham  Alltagspsychologisch werden Emotionen laut Schuhrke und Kienbaum häufig mit dem Erleben von Gefühlen gleichgesetzt. Das psychologische Emotions-verständnis ist jedoch deutlich komplexer. Aus emotionspsychologischer Sicht kann man davon ausgehen, dass Emotionen Prozesse darstellen, an denen ver-schiedene Komponenten beteiligt sind. Die kognitive Komponente registriert die äußeren Umstände, die das Gefühl bedingen. Die Ausdrucks- bzw. Aktions-komponente steuert Änderungen in Mimik, Gestik, Haltung bzw. Verhalten. Die Gefühlskomponente zeigt das individuelle Gesamterleben der Situation an.71   Kienbaum und Schuhrke beschreiben die Rolle der genannten Komponen-ten bei der Emotion Scham folgendermaßen:72 Die kognitive Komponente regis-triert das Öffentlichwerden von Fehlverhalten oder Schwäche. Schuhrke weist in diesem Kontext darauf hin, dass die Rolle der Öffentlichkeit für das Auftreten von Scham in der Literatur immer wieder unter folgenden Fragestellungen diskutiert wird: Müssen andere Personen anwesend sein? Müssen sie das feh-lerhafte Verhalten tatsächlich negativ bewerten oder reicht ihre Anwesenheit bereits aus, um Befürchtungen und negative Selbstbewertungen anzustoßen?                               70 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 206. 71 Genauer Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 206f. 72 Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 208ff. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

44 III. Scham aus psychologischer Perspektive Ihren Ausführungen folgend besteht weitestgehender Konsens, dass für das Auftreten der mit der Scham eng verbundenen Emotionen Peinlichkeit und Verlegenheit die Anwesenheit anderer Personen unabdingbar ist. Für das Auf-treten von Peinlichkeit muss zudem ein Fehlverhalten vorliegen.73 Verlegen-heit kann hingegen bereits durch bloßes Hervorgehobensein auftreten. Scham wird wie Peinlichkeit und Verlegenheit häufig dann ausgelöst, wenn ein Fehl-verhalten von mindestens einer als wichtig angesehenen Person registriert wird.74 Schuhrke verweist jedoch auf Beobachtungen, dass Scham auch in Situationen empfunden wird, in denen Personen alleine sind. Sie wird dann vermutlich durch eine Diskrepanz zwischen dem Selbstideal und dem tatsäch-lichen Verhalten ausgelöst. Dabei ist davon auszugehen, dass „erinnerte oder auf Grund von Erinnerungen erwartete Bewertungen durch Personen eine Rolle spielen, die nur in der Vorstellung vorhanden sind.“75  Bezüglich der Ausdruckskomponente verweisen Schuhrke und Kienbaum auf unterschiedliche Forschungsbefunde. Als typisches Ausdrucksmerkmal für Scham gilt das Erröten. Es wurden aber auch häufig Blickvermeidung, ge-senkter Kopf, mit gesenktem Blick kombiniertes Lächeln, Lippenbeißen oder eine zusammengesunkene Körperhaltung beobachtet.76 Es gibt Befunde, nach denen eine positive Funktion dieser äußerlich wahrnehmbaren Formen des Schamausdrucks in ihrer kommunikativen Wirkung liegt. Scham signalisiert dem betreffenden Interaktionspartner demnach, dass die sich schämende Per-son ihr Fehlverhalten erkannt hat. Es konnte beobachtet werden, dass Mütter von Kindern, die sich für einen Fehler schämen, zum Beispiel weniger strafend reagieren.77   Bezüglich der Aktionskomponente kam Schuhrke in ihrer Studie zum Schamverhalten zu dem Schluss, dass sich Kinder in potenziellen Schamsitua-tionen häufig schampräventiv verhalten. Sie versichern sich zum Beispiel beim Toilettengang im Freien vermehrt, dass sie unbeobachtet sind, und verrichten diesen möglichst schnell. Des Weiteren meiden sie Orte, an denen sie sich vor anderen ausziehen müssen: Sammelumkleiden im Schwimmbad, Kinderarzt, etc.78   Für die Gefühlskomponente und damit die Frage, wie Scham von der be-troffenen Person insgesamt empfunden wird, verweisen Kienbaum und Schuhrke auf zwei ausschlaggebende Forschungsbefunde: Erstens ist entschei-dend, welche Bewertung das Schamerlebnis erfährt. Zweitens ist es ausschlag-                              73 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 61. 74 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 208. 75 Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 61. 76 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 212. 77 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 212. 78 Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 70. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung 45 gebend, wie die durch die Scham ausgelösten körperlichen Veränderungen wahrgenommen werden. Es gibt Hinweise darauf, dass die beiden Faktoren in wechselseitiger Abhängigkeit stehen. Zudem scheint das Verhalten anderer Menschen sehr entscheidend zu sein. Durch reintegrierendes und unterstüt-zendes Verhalten wird eine Schamerfahrung meist als weniger schlimm be-wertet. In diesem Fall werden meist auch die körperlich spürbaren Folgen von Scham abgemildert. Umgekehrt kann ignorantes nichtakzeptierendes, ableh-nendes oder weiter demütigendes Verhalten anderer Personen Scham verstär-ken.79   2.2 Erstes Auftreten von Scham und Entwicklungsvoraussetzungen  Die Fragen nach dem Zeitpunkt des ersten Auftretens von Scham und den dafür notwendigen Entwicklungsvoraussetzungen werden in der entwick-lungspsychologischen Literatur kontrovers diskutiert. Es gibt Befunde, nach denen die mit der Scham eng verwandten Verlegenheitsreaktionen schon bei Eineinhalbjährigen klar belegt sind. Sie zeigten sich in Situationen, in denen dem Kind verstärkt Aufmerksamkeit zuteil wurde, etwa beim Vorsingen.80 Die ForscherInnen sind sich jedoch nicht einig, ob diese Reaktionen in so frühem Lebensalter schon als „echte Scham“ gedeutet werden können. Gegner dieser Ansicht verweisen darauf, dass Kinder in diesem Alter noch nicht zu komple-xen ichbewussten und selbstbewertenden Emotionen fähig seien.81  Weitgehender Konsens besteht darüber, dass Scham (spätestens) dann auftritt, wenn folgende Voraussetzungen gegeben sind: Das Kind muss erstens fähig sein, sich als eigenständige Person zu erleben. Es muss zweitens wissen, dass es für andere ein Objekt der Bewertung darstellen kann. Und drittens muss es ein Verständnis für Regeln haben. Diese Kriterien sehen die meisten ForscherInnen etwa ab dem dritten Lebensjahr als gegeben an.82 Die Forscher-Innen sind sich ebenfalls einig, dass der erste Auftretenszeitpunkt von Scham je nach Kontext variieren kann. Im nächsten Punkt wird u. a. erklärt, warum z. B. Körperscham relativ spät auftritt.                                 79 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 212f. 80 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 120ff. 81 Vgl. Lewis: Scham, 120ff.  82 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 208. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

46 III. Scham aus psychologischer Perspektive 2.3 Körperbezogene Scham  Schuhrke beschäftigte sich 1999 in einer Studie, in der Eltern von 41 Kindern interviewt wurden, mit der Entwicklung von Körperscham, dem Auftretens-zeitpunkt und den Faktoren, die die Art der Ausprägung beeinflussen. Sie definiert Körperscham dabei folgendermaßen: „Im Kern geht es darum, dass bestimmte Körperregionen, körperliche Ausscheidungen oder körperbezogene Handlungen von anderen nicht wahrgenommen werden sollen – nicht gese-hen, nicht gerochen, nicht gehört, nicht gefühlt beziehungsweise nicht ange-fasst.“83 Schuhrke betont, dass sich in allen Kulturen auf Körperscham bezo-gene Regeln finden lassen. Diese können jedoch im interkulturellen Vergleich sehr unterschiedlich ausfallen. Exemplarisch kontrastiert sie die Genitalschnur südamerikanischer Stammesfrauen und die Ganzkörperverschleierung strenger Muslimas.84 Trotz der Unterschiede gilt das Erlernen körperschambezogener Regeln in allen Fällen als eine wichtige Entwicklungsaufgabe. Schuhrke betont dabei die Bedeutung der primären Bezugspersonen in doppelter Hinsicht. Ers-tens leben sie als Modelle den Umgang mit dem Körper vor. Zweitens rea-gieren sie auf den Umgang der Kinder mit deren Körper. Manchmal stellen sie auch körperbezogene Regeln auf und begründen diese. Mit fortschreitendem Alter wird das Kind auch mit dem Körperschamverhalten anderer Personen wie Großeltern, Erziehern, Gleichaltriger konfrontiert.85  In ihrer Interviewstudie fragte Schuhrke unter anderem nach dem ersten Zeitpunkt des Auftretens von Körperscham und ihren Indikatoren. Letztere lassen sich in drei Kategorien aufteilen: Es gab erstens handlungsorientierte Kennzeichen. Das heißt, die Kinder zeigten durch konkrete Handlungen, wie Rückzug in ein anderes Zimmer beim Umziehen, Suchen eines besonders unbeobachteten Ortes beim Toilettengang im Freien und so weiter, dass sie sich Privatsphäre wünschen. Zweitens gab es kognitiv wertende Indikatoren. Das heißt, Kinder urteilten verbal über ein bestimmtes eigenes oder fremdes körperbezogenes Verhalten. Ein Mädchen forderte zum Beispiel ihre Mutter auf, sich am Strand nicht „oben ohne“ zu sonnen. Drittens berichteten die Eltern auch von emotionalen Indikatoren. Sie schilderten bei ihren Kindern in körperbezogenen Situationen die klassischen, in der Literatur beschriebenen Anzeichen für Scham.86  Bezüglich des Zeitpunkts des Auftretens berichteten manche Eltern da-von, bei ihren Kindern schon mit drei Jahren klare Anzeichen für Körper-                              83 Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 62. 84 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 62. 85 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 65f. 86 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 70. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung 47 scham beobachtet zu haben. Die Mehrheit der Eltern datierte das erste Auf-treten von Scham aber ins vierte und fünfte Lebensjahr. Im Alter von spätes-tens sieben Jahren zeigten alle Kinder deutliche Anzeichen für Körperscham.87 Schuhrke kommt zu dem Befund, dass Körperscham bei Kindern im Vergleich zu anderen Scham auslösenden Situationen relativ spät auftritt.88 Sie nennt folgende mögliche Erklärungen: Körperschamsituationen zeichnen sich durch hohe Komplexität aus, da sie stark kontextabhängig sind. So besteht zum Bei-spiel in den meisten Familien die Gewohnheit, sich in bestimmten Situationen nackt zu zeigen. In der Öffentlichkeit wird dies jedoch bis auf sehr spezifische Ausnahmen nicht akzeptiert. Hinzu kommt, dass Körperschamregeln manchmal von den erziehenden Personen gar nicht explizit benannt oder er-klärt werden. Viele Themen sind tabuisiert, besonders die aus dem Bereich des Sexuellen.89  Wie stark sich die Haltung der Eltern beziehungsweise der ersten pri-mären Bezugspersonen auf die Schamentwicklung der Kinder auswirken kann, zeigt exemplarisch ein Befund Schuhrkes zum Zusammenhang zwischen Schamentwicklung und demographischen Merkmalen. Schuhrke stellte bei der Auswertung ihrer Interviews fest, dass Kinder jüngerer Mütter früher Körper-scham zeigen als die älterer. Sie führt das darauf zurück, dass die Körperscham entwicklungspsychologischen Erkenntnissen nach in der Kindheit zunimmt, in Pubertät und Jugendalter ihren Höhepunkt erreicht, dann aber mit zuneh-mendem Alter tendenziell wieder abnimmt. Das heißt, ältere Eltern sind Schuhrkes Meinung nach tendenziell weniger schamhaft im Bezug auf ihren Körper. Diese Haltung wirkt sich laut Schuhrke auf die Kinder aus und verzö-gert das Auftreten von Körperscham.90   Diese These Schuhrkes scheint mir, obwohl nachvollziehbar, zu wenig differenziert. Meines Erachtens kann die Frage, ob Eltern schamhaft sind und diese Haltung durch einen gewissen Erziehungsstil auf ihre Kinder übertragen, nicht monokausal mit dem Alter beantwortet werden. Sicher spielen auch die jeweilige Kultur, der Zeitgeist und vor allem individuelle Gegebenheiten eine prägende Rolle. Festzuhalten bleibt aber trotzdem die grundsätzliche Aussage, dass sich die Haltung von Bezugspersonen auf das Schamerleben der Kinder auswirkt.                                 87 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 69. 88 Vgl. Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 209. 89 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 66. 90 Vgl. Schuhrke: Scham, körperliche Intimität und Familie, 77. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

48 III. Scham aus psychologischer Perspektive 2.4 Leistungsbezogene Scham  Erfolge beim Leistungshandeln gehen bei vielen Menschen mit Stolz, Misser-folge mit Scham einher. Kienbaum und Schuhrke nennen Stolz und Scham „affektive Selbstbewertungsfolgen“.91 Beide Emotionen können in Leistungs-situationen antizipiert werden und wirken sich darauf aus, ob eine Person sich einer Herausforderung stellt oder vor ihr zurückschreckt. Der bekannte Moti-vationsforscher Heinz Heckhausen, der in seinen Experimenten die Reaktio-nen von Kindern auf Erfolg und Misserfolg untersuchte, bezeichnet Scham und Stolz sogar als die wichtigsten positiven oder negativen Anreize beim Leis-tungshandeln.92 Den Gründen für diese Aussage soll im Folgenden nachgegan-gen werden.  Laut Heckhausen spielt es für das emotionale Empfinden in Leistungs-situationen eine zentrale Rolle, ob eine Person eher zum erfolgszuversichtlichen oder misserfolgsmeidenden Typus gehört. Folgt man seiner Theorie, fällt bei erfolgszuversichtlichen Menschen Stolz nach einem Erfolg stärker aus als Scham nach einem Misserfolg. Umgekehrt wird bei misserfolgsmeidenden Menschen Scham nach einem Misserfolg deutlich stärker empfunden als Stolz nach einem Erfolg.93 In Folge dessen wird Scham vor anstehenden Aufgaben mit hoher Wahrscheinlichkeit stärker antizipiert als Stolz. Dies führt laut Heckhausen dazu, dass misserfolgsängstliche Menschen sich in Leistungs-situationen häufig extrem leichte oder extrem schwierige Aufgaben aussuchen. Ihr Verhalten kann dabei als schampräventiv interpretiert werden. Bei extrem leichten Aufgaben ist die Wahrscheinlichkeit des Erfolgs hoch. Scham durch Misserfolg wird so vermieden. Bei Misserfolg nach extrem schwierigen Aufga-ben kann die Scham durch die Erklärung abgemildert werden, eine so große Herausforderung wäre von kaum jemand zu bewältigen gewesen.  Die Erkenntnisse Heckhausens überschneiden sich zum Teil mit den The-sen von Michael Lewis. Der amerikanische Professor für Psychologie, Psy-chiatrie und Kinderheilkunde beschäftigt sich mit den Auslösern für Scham in Leistungssituationen. Laut Lewis wird Scham nicht durch bestimmte Situatio-nen hervorgerufen, sondern durch deren Interpretation.94 Folgt man seiner Theorie, hängt das Auftreten von Scham von der Art der Selbstattribuierung ab. Wie Heckhausen nimmt auch Lewis an, dass Erfolg oder Misserfolg in Leistungssituationen selbstreflektierende Emotionen hervorruft. Er nennt dabei folgende Möglichkeiten: Nach einem als Erfolg interpretierten Erlebnis                               91 Kienbaum / Schuhrke: Entwicklungspsychologie, 228. 92 Vgl. Heckhausen: Motivation und Handeln, 183ff. (Hervorhebung D. H.) 93 Vgl. Heckhausen, Motivation und Handeln, 183ff. 94 Vgl. Lewis: Scham, 107. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung 49 kann sich Stolz oder Hybris einstellen, nach einem als Misserfolg interpretier-ten Erlebnis Schuld oder Scham.  Damit Scham eintritt, müssen nach Lewis folgende Voraussetzungen er-füllt sein: Erstens muss die betroffene Person nach einem Misserfolg eine interne Attribuierung vornehmen. Das heißt, sie muss die Ursachen für ihr Versagen sich selbst zuschreiben. Bei externer Attribuierung, das heißt in dem Fall, in dem sie ihr Verhalten auf äußere Umstände oder andere Personen zurückführt, entsteht seines Erachtens keine selbstreflektierende Emotion wie Scham. Zweitens muss eine globale Bewertung vorgenommen werden. Das heißt, in Folge des Verstoßes gegen die Norm oder Regel oder das Nichterrei-chen des Zieles muss sich die Person im Ganzen negativ bewerten. Würde die Person eine spezifische Bewertung vornehmen, das heißt nur eine einzelne Handlung negativ bewerten, würde diese laut Lewis nicht zu Scham führen.  Folgende Grafik mit fiktiven Schülersätzen veranschaulicht die Theorie Lewis:  globale Bewertung externen Attribuierung spezifischen Bewertung im Gegensatz zur     „Mein Versagen liegt nur  an mir!“      „Das zeigt mal wieder, dass ich gar nichts draufhabe!“   „Die anderen sind Schuld. Der Lehrer hat die Aufgaben zu schwer gemacht!“   „Die schriftlichen Additionen kann ich nicht besonders gut. Aber ich bin ein guter Aufsatzschreiber und hatte bei den Bundesjugendspielen eine Ehrenurkunde!“ + interne Attribuierung Scham „Ich kann nichts und kann mir auch nicht vorstellen, dass das anders wird. Hoffentlich hats keiner gemerkt. Am liebsten möchte ich verschwinden, damit keiner sieht, was für ein Versager ich bin. Das nächste Mal nehme ich die allerschwerste Aufgabe. Die schafft nämlich niemand. Dann steh ich wenigstens nicht blöd da.“ im Gegensatz zur © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

50 III. Scham aus psychologischer Perspektive 2.5 Zusammenfassung / Auswertung  Nach der Betrachtung des Phänomens Scham aus Entwicklungs- und Emo-tionspsychologischer Perspektive können zusammenfassend folgende Punkte festgehalten werden: – Wie unter Punkt 2.1 referiert, stellt Scham aus emotionspsychologischer Sicht einen Prozess dar, bei dem die kognitive Komponente, die Ausdrucks- bzw. Aktionskomponente und die Gefühlskomponente maßgeblich betei-ligt sind. Empirischen Untersuchungsergebnissen zufolge spielt für die Entstehung von Scham sowohl die Diskrepanz zwischen Selbstideal und tatsächlichem Verhalten als auch das Öffentlichwerden eine tragende Rolle. Der auch von TiefenpsychologInnen in Folge von Scham beschriebene Rückzug durch Blickvermeidung, zusammengesunkener Körperhaltung etc. wurde aus emotionspsychologischer Perspektive ebenso bestätigt wie die Wichtigkeit der Reaktion von Bezugspersonen. All diese Punkte sind im Kontext Schule und Unterricht von hoher Relevanz. Im Pädagogikkapitel wird daher zu fragen sein: Welche Normen prägen das Selbstideal von Kin-dern und Jugendlichen? Wie wird mit einem Verstoß gegen in der Schule geltende Normen umgegangen? Inwieweit ist Unterricht ein öffentliches Geschehen, in dem vermehrt Schampotenziale auftreten und wie können Lehrkräfte schamsensibel mit SchülerInnen umgehen? Welche unterstüt-zenden Maßnahmen sind denkbar? – Unter Punkt 2.2 wurde gezeigt, dass der erste Zeitpunkt des Auftretens von Scham unter EntwicklungspsychologInnen kontrovers diskutiert wird. Weitgehender Konsens besteht darüber, dass Scham (spätestens) dann auftritt, wenn ein Kind sich als eigenständige Person erlebt, weiß, dass es zum Objekt der Bewertung werden kann und ein Verständnis für Regeln entwickelt hat. Die meisten ForscherInnen sehen diese Faktoren etwa ab dem dritten Lebensjahr als gegeben an. Es kann daher als unstrittig gelten, dass durchschnittlich entwickelte Kinder im Schulalter Scham empfinden können.  – Unter Punkt 2.3 wurden die Ergebnisse einer Interviewstudie Schuhrkes zur Entwicklung und zum ersten Auftretenszeitpunkt von Körperscham referiert. Dabei wurde die Frage diskutiert, welche Rolle die primären Be-zugspersonen von Heranwachsenden bei der Körperschamentwicklung spielen. – Unter Punkt 2.4 standen die Emotionen beim Leistungshandeln im Vorder-grund. Laut Heckhausen und Lewis spielt Scham dabei eine zentrale Rolle. Ob Scham nach Misserfolgserlebnissen eintritt, wird ihren Ausführungen folgend durch zwei Parameter beeinflusst. Erstens ist es entscheidend, ob © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

 2. Entwicklungs- und emotionspsychologische Forschung 51 die Person grundsätzlich eher erfolgszuversichtlich oder misserfolgsmeidend ist. Zweitens kommt es darauf an, auf welche Gründe sie eine schlechte Leistung zurückführt. Hat eine Person den Eindruck, die Gründe für den Misserfolg würden ausschließlich bei ihr selbst liegen, kann es zu einer glo-balen Selbstabwertung kommen, die auf emotionaler Ebene mit verein-nahmenden Schamgefühlen einhergehen kann. Die am Schluss des Kapitels nachgezeichneten fiktiven Schülergedankengänge weisen auf die hohe Re-levanz der Theorien Heckhausens und Lewis für den Unterrichtskontext hin. Im Pädagogikkapitel wird daher zu diskutieren sein, wie Lehrkräfte schamsensibel auf Fehler und Misserfolge in Leistungssituationen eingehen können. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

  