 

 

Universität Osnabrück: Abteilung Ökologie 

 

 

 

 

Grundmodul Vegetationsökologie 

Naturschutzgebiet Heiliges Meer 

 

Methodische Grundlagen und Arbeitsanleitung 

Dr. Dominique Remy & Julian Schrader 

 

 

 

 

 

Sommersemester 2016 

 

Zeitplan 

Uhrzeit  Montag 

8:15 

Anreise bis 09:00 
Einführung ins Gelände 
/ Rundgang Hlg. Meer 

ab 09:00 

Dienstag 
Frühstück 
Seeökologie Gr. Hlg. 
Meer: Zonierung & Tie-
fenprofil 

Mittwoch 
Frühstück 
Veg.-Aufnahmen Grün-
land (Attermeier Wie-
se), Bestimmung der 
Arten 

13:00  Mittagessen 

Kennenlernen und Vor-
stellen der wichtigsten 
Arten im NSG 

14:00 

Mittagessen 
Einführung in Veg.- 
Aufnahmen und Veg.-
Aufnahmen in der Hei-
de  
Optional: Bodenprofil, 
Boden pH 

Mittagessen 
Veg.-Aufnahmen Grün-
land (Attermeier Wie-
se), Bestimmung der 
Arten 

Donnerstag 
Frühstück 
Veg.-Aufnahmen Grün-
land (Attermeier Wiese) 

Freitag 
Frühstück 
Auswertung am PC und 
Abschlussbesprechung 

Optional: Diskussion 
Naturschutz/ Kultur-
schutz, Anfertigen ei-
nes Minimumareal 

Mittagessen 
Auswertung am PC: 
Minimumareal, Profil 
eines dimiktischen 
Sees, Zeigerwerte, Bio-
toptypen Dateneingabe 

 
Abreise 

18:00 

Abendessen 

ab 19:00  Nacharbeit (optional) 

Abendessen 
Nacharbeit (optional) 

Abendessen 
Nacharbeit (optional) 

Abendessen 
Nacharbeit (optional) 

1. Einleitung 

Inhalt 

1. Einleitung ................................................................................................................ 4 

2 Ökologie eines dimiktischen Sees ........................................................................... 4 

2.1 Bestimmung der Leitfähigkeit ............................................................................ 7 

2.2 Elektrometrische Bestimmung des pH-Wertes .................................................. 7 

3. Vegetationsaufnahmen ........................................................................................... 8 

3.1 Auswahl von Probeflächen ................................................................................ 8 

3.2 Größe der Probeflächen und Minimumareal...................................................... 9 

3.3 Erhebung von Angaben zum Ort der Vegetationsaufnahme und zum Standort
 .............................................................................................................................. 10 

4. Gradientenanalyse ............................................................................................... 13 

4.1 Pflanzensoziologische Tabellenarbeit ............................................................. 13 

4.2 Pflanzensoziologische Definitionen ................................................................. 17 

5. Ellenberg-Zeigerwerte .......................................................................................... 17 

6. Bodenprofil ........................................................................................................... 19 

6.1 Beschreibung eines Bodenprofils und Bestimmung des Bodentyps ................ 19 

7. Hinweise für die Anlage eines Herbars ................................................................. 21 

8. Aufgabenstellung .................................................................................................. 22 

Thema 1: Erstellen einer Artenliste .................................................................... 22 

Thema 2: Ökologie, Schichtung und Tiefenprofil eines dimiktischen Sees ........ 22 

Thema 3: Vegetationskartierung einer Heidefläche ........................................... 23 

Thema 4: Vegetationsaufnahme und Gradientenanalyse .................................. 24 

Thema 5: Auswertung und Tabellenarbeit am Computer ................................... 24 

8.1 Hinweise zum Erstellen eines wissenschaftlichen Posters: ............................. 25 

9. Weiterführende Literatur ....................................................................................... 28 

10. Anhang ............................................................................................................... 30 

 

3 

1. Einleitung 

1. Einleitung 

ist  dabei  vom  Schwerpunkt  her  als  Einführung 

Dieses  Praktikum  soll  in  grundlegende  Methoden  der  Vegetations-,  Boden-  und  Gewässerökologie 
einführen.  Es 
in  pflanzenökologisch-
vegetationskundliche Arbeitsweisen konzipiert. So werden u.a. Verfahren vorgestellt, mit deren Hilfe 
sich Vegetation beschreiben, klassifizieren und in ihrer Raumausdehnung darstellen lässt (Vegetati-
onskartierung). Außerdem wird in Methoden zur Charakterisierung von Standorten eingeführt, um u.a. 
Beziehungen der Vegetation zu Standortfaktoren aufzeigen zu können. Essentiell in der Vegetations-
kunde sind dabei ein fundiertes Wissen und Kenntnisse über die Pflanzenarten der jeweiligen Habita-
te. Das Modul konzentriert sich ebenfalls auf die Vertiefung von Artenkenntnissen aus vorhergehen-
den Modulen, sowie die jeweiligen ökologischen Eigenschaften der Arten. 

Das Modul findet im Naturschutzgebiet (NSG) Großes Heiliges Meer statt. Das Gebiet zeichnet sich 
durch  seine  einzigartige  Landschaft  mit  verschiedenen  Vegetationstypen  aus.  Das  NSG  beinhaltet 
eine reiche Flora, die sowohl in natürlichen Lebensräumen wie Seen und Wäldern vorkommt als auch 
in kulturell geprägten Lebensräumen wie Heide und extensives Grünland zu finden ist. Außerdem sind 
mehrere  natürlich  entstandene  Seen  im  NSG  zu  finden.  Somit  können  in  dem  Modul  verschiedene 
Lebensraumtypen gezeigt und ökologische Methoden angewandt werden. 

Das Skript beinhaltet und beschreibt alle wichtigen Themen des Moduls. Es werden hier alle grundle-
genden  Methoden  dargestellt.  Teilweise  werden  weiterführende  und  tiefergehende  Methoden  ange-
sprochen, die als Ergänzung zu den Lernzielen zu verstehen sind.  

Abbildung  1:  Naturschutzgebiet  Heiliges  Meer  zwischen  Obersteinbeck  und  Hopsten.  Maßstab: 
1:15000 (Geobasisdaten:© Geobasis NRW 2013, © GeoBasis-DE / BKG 2013) 

 

2 Ökologie eines dimiktischen Sees 

Als  Seen  bezeichnet  man  in  der  Regel  Süßwasserkörper  ab  einer  bestimmten  Tiefe.  Sonnenlicht 
dringt an den tiefsten Stellen des Sees nicht bis zum Grund vor. Stillgewässer die bis zum Grund mit 
Licht  versorgt  werden,  werden  als  Flachseen  oder  Weiher  kategorisiert.  Die  Lichtversorgung  spielt 
4 

 

2 Ökologie eines dimiktischen Sees 

eine essentielle Rolle bei dem Vorkommen von bestimmten Lebensgemeinschaften. Vor allem Makro-
phyten (in Seen bestehen diese überwiegend aus Kormophyten) sind auf eine intensive Lichtversor-
gung bis zum Grund angewiesen. An den tiefsten Stellen fehlen diese daher meist. Häufige Pflanzen-
typen in und an Seen sind Helophyten (Wasserpflanzen im weiteren Sinn; feuchte bis nasse Standor-
te, Randbereiche) und Hygrophyten (Wasserpflanzen im engeren Sinn; submers wachsenden Pflan-
zen).  

Dimiktische  Seen  unterliegen  einer  saisonal  bedingten  Durchmischung  der  Wasserschichten.  Wäh-
rend der Sommer- und Winterstagnation besteht der See - aufgrund von klar zu trennen Temperatur-
schichten  mit  unterschiedlichen  Dichten  -  aus  verschiedenen  Schichten.  Wasser  des  Hypolimnions 
vermischt sich nicht oder nur marginal mit dem Wasser der darüber liegenden Schichten (Metalimnion 
und Epilimnion). Dadurch weisen die einzelnen Schichten während der Stagnationsphasen charakte-
ristische biotische (z.B.: Organismen und organische Zerfallsprodukte) und abiotische (z.B.: pH-Wert, 
Temperatur, Leitfähigkeit etc.) Zusammensetzungen auf. Während der Zirkulationsphasen im Herbst 
und Frühjahr durchmischen sich die Schichten des Sees aufgrund von gleichen Temperaturbedingun-
gen im gesamten Wasserkörper (vergleicheAbbildung 2: Schichtung eines dimiktischen Sees mit un-
terschiedlichen Zirkulationsabschnitten im JahresverlaufAbbildung 2). 

 

Abbildung  2:  Schichtung  eines  dimiktischen  Sees  mit  unterschiedlichen  Zirkulationsabschnitten  im 
Jahresverlauf 

Limnologisch werden Seen in unterschiedliche Typen eingeteilt. Diese sind abhängig von dem Grad 
der Trophie des Sees und der damit eng verbundenen Vegetationstypen. Während des Prozess der 
Alterung eines Sees ändert sich der Grad der Trophie (siehe Tabelle 1). In der Regel nimmt der Nähr-
stoffgehalt mit fortschreitendem Alter zu. Grundwasser, Zuflüsse oder Niederschläge können Nährstoff 
eintragen. Vor allem Seen die Wassereinzugsgebiete mit intensiver Landwirtschaft haben, unterliegen 
5 

 

2 Ökologie eines dimiktischen Sees 

häufig einer besonders starken Eutrophierung. Die verschiedenen Vegetationstypen mit den entspre-
chenden Charakterarten sind in Abbildung 3 verdeutlicht.  

 

Abbildung 3: Vegetationsfolge von drei Gewässern unterschiedlicher Trophiestufen. 

Zudem  verlanden  Seen  mit  fortschreitendem  Alter.  Organische  Stoffe  werden  am  sauerstoffarmen 
Grund langsamer zersetzt als sie anfallen und lagern sich am Grund ab. Die Geschwindigkeit der Ver-
landung hängt ebenfalls von der Tiefe und dem Grad der Trophie eines Sees ab. Stark eutrophierte 
Seen  haben  eine  erhöhte  Biomasseproduktion  und  fördern  dadurch  die  Verlandung.  Durch  diesen 
Vorgang können Seen zu Flachseen oder Weiher bis hin zu Niedermooren werden.  

 

6 

 

Tabelle 1: Kennzeichen von Gewässern aus drei verschiedenen Trophiestufen 
Oligotrophe Seen 
Wasser Nährstoffarm, N und P nur in 
Spuren vorhanden. Je nach Herkunft 
der Zuflüsse kann das Wasser kalk-
reich (pH ca. 7,5) oder kalkarm (pH 
bis unter 5) sein. 

Mesotrophe Seen 
Übergangsstadium 
zwischen oligo- und 
eutroph.  

Eutrophe Seen 
Wasser nährstoffreich, mit ho-
hen Stickstoff- und Phosphor-
gehalt; pH-Wert meist 7 oder 
höher. 

 

2.1 Bestimmung der Leitfähigkeit 

Die Leitfähigkeit gibt unter Beachtung der geogenen Grundlast einen schnell ermittelbaren Überblick 
über Verschmutzung und den Grad der Trophiestufe von Gewässern. Die engste Korrelation zur Leit-
fähigkeit  zeigen  Gesamthärte  und  Chloridgehalt.  Es  besteht  die  Möglichkeit  Gewässer  anhand  der 
Leitfähigkeit zu gliedern oder die Leitfähigkeit mit Pflanzengesellschaften oder Trophie-Stufen zu kor-
relieren (siehe Tabelle 2). Beide Werte sind unkompliziert auch im Gelände zu ermitteln und werden 
häufig  für  die  Klassifizierung  von  Seen  verwendet.  Die  folgende  Tabelle  enthält  Grenzwerte  für  die 
Beurteilung  der  Nährstoffsituation  von  Fließgewässern  anhand  der  Leitfähigkeit  (μS/cm),  unter  Be-
rücksichtigung der natürlichen Wasserhärte. 

Tabelle 2: Leitfähigkeit eines dimiktischen Sees unter Berücksichtigung verschiedener Trophiestufen. 

Geogener Einzugsbereich 

Trophierungsstufen 
Oligotroph 
Mesotroph 
Eutroph 
Poly- bis hypertroph 

 

frei von Karbonatgesteinen 
(Weichwasser) 
Gesamthärte <1 mmol/l 
<150 μS/cm 

150-250 μS/cm 
250-400 μS/cm 

>400 μS/cm 

mit Karbonatgesteinen (Hart-
wasser) 
Gesamthärte >2 mmol/l 
<400 μS/cm 

400-600 μS/cm 
600-800 μS/cm 

>800 μS/cm 

2.2 Elektrometrische Bestimmung des pH-Wertes 

Der  pH-Wert  ist  ein  Maß  für  die  H+  Konzentration  eines  Milieus.  In  chemisch  reinem  H2O  sind  bei 
(22°C) 10-7mol H+ und 10-7mol OH Ionen vorhanden, die Reaktion ist neutral (pH 7). Befinden sich im 
Wasser dissoziierbare Verbindungen (Salze, Säuren, Basen), so verändert sich das Verhältnis von H+ 
und OH Ionen, die Reaktion ist alkalisch (basisch) oder sauer. Der Zusammenhang zwischen pH-Wert 
und den Bezeichnungen sauer, neutral bzw. alkalisch, ist der folgenden Tabelle 3 zu entnehmen: 

Tabelle 3: pH-Wert Tabelle zur Klassifizierung von Gewässern. 

pH Wert 

1 

Bezeichnung  extrem 
sauer  

3,5 
stark 
sauer  

4,5 
sauer   Schwach 

5,5 

sauer  

7 

8,5 

neutral  schwach 
alkalisch  

 

 

9,5 

10,5 

alkalisch  stark 

alkalisch  

14 
extrem 
alkalisch  

7 

3. Vegetationsaufnahmen 

3. Vegetationsaufnahmen  

Vegetationsaufnahmen sind eine häufig angewandte Methode zur Ermittlung von ökologischen Eigen-
schaften auf verschiedenen Ebenen: 1. einer Pflanzenart (Autökologie); 2. von mehreren Arten (Syn-
ökologie), 3. bis auf die Landschaftsebene. 

Im  Gelände  lassen  sich  (konkrete)  Bestände  von  Pflanzen  mit  jeweils  charakteristischem  Erschei-
nungsbild (Physiognomie) ansprechen und unterscheiden, etwa Wiesen, Röhrichte oder Wälder. Die 
bereits  durch  Strukturvergleich  feststellbaren  Unterschiede  werden  mittels  Analyse  des  floristischen 
Arteninventars entsprechender Bestände bestätigt. 

Grundsätzlich gibt es mehrere Möglichkeiten Pflanzenbestände aufzunehmen und diese dann zu typi-
sieren.  Die  nachfolgend  beschriebene  Methode  ist  im  Wesentlichen  von  Braun-Blanquet  entwickelt 
worden (vgl. Braun-Blanquet 1964). Da sie relativ rasch durchführbar ist, aber doch für viele Fragestel-
lungen  ausreichend  präzise  Vegetationsanalysen  erlaubt,  fand  dieses  Verfahren  weltweite  Verbrei-
tung. Diese Methode wird auch im Modul intensiv behandelt. 

Nach Braun-Blanquet versteht man unter einer pflanzensoziologischen Aufnahme eine möglichst voll-
ständige  Liste  aller  makroskopisch  erkennbaren  Pflanzen  in  einer  Untersuchungsfläche  bestimmter 
Größe mit Angaben zur Häufigkeit einzelner Arten (Artmächtigkeit) und einer kurzen Kennzeichnung 
des Aufnahmestandortes. Alle Vegetationsaufnahmen sind wichtige Bezugsdaten für spätere Auswer-
tungen und sollten deshalb mit besonderer Sorgfalt erstellt werden (vor allem hinsichtlich einer Deter-
mination vorgefundener Pflanzenarten). 

Eine  Vegetationsaufnahme  soll  -  bei  angemessenem  Zeitaufwand  -  einen  möglichst  anschaulichen 
und  umfassenden  Eindruck  vom  Aussehen  und  Artengefüge  einer  Probefläche  vermitteln.  Darüber 
hinaus müssen Geländedaten vollständig protokolliert werden, damit in späteren Bearbeitungsschrit-
ten eine möglichst vielseitige Auswertung der Aufnahmen möglich ist. 

 

3.1 Auswahl von Probeflächen 

Die  Auswahl  von  Probeflächen  bleibt  subjektiv,  also  dem  Ermessen  und  der  Erfahrung  überlassen. 
Jede Aufnahmefläche sollte aber grundsätzlich zwei Ansprüchen genügen: 

1.  Homogenität  in  Bezug  auf  Struktur,  Artenzusammensetzung  und,  soweit  erkennbar,  prägende 
Standortfaktoren. 

2. Vollständigkeit in Bezug auf das typische Arteninventar. 

Die Form der Aufnahmeflächen hat sich an den Gegebenheiten zu orientieren (Abbildung 4) 

 

8 

3. Vegetationsaufnahmen 

Abbildung 4: Abhängigkeit der Form der Aufnahmeflächen von der Vegetationsverteilung im Gelände: 
a) Großflächige Aufnahmeplots in unterschiedlichen Strukturen. b) Zonierungen den Strukturen ange-
passt. c) Kleinräumiges Mosaik den Strukturen angepasst. d) Gleichmäßiges Raster ohne Beachtung 
der Strukturen. e) Zufällige Verteilung der Plots. f) Den groben Strukturen angepasste Plots. 

 

 

3.2 Größe der Probeflächen und Minimumareal 

Die Erstellung repräsentativer Vegetationsaufnahmen setzt eine den jeweiligen Beständen angemes-
sene Größe der Probeflächen voraus. Grundsätzlich ist anzustreben, Bestände auf möglichst kleinen 
Flächen zu erheben, da mit zunehmender Fläche Homogenität und Übersichtlichkeit abnehmen. 

Wesentliche Rahmenbedingungen sind dabei der strukturelle Aufbau der Vegetation, etwa die Kom-
plexität der Schichtung, ferner auch der Artenreichtum sowie das Verteilungsmuster der Arten. In Wäl-
dern wird man - bei einem relativ weiten Abstand der Baumindividuen - größere Probeflächen wählen 
müssen,  als  beispielsweise  in  Grünlandflächen  mit  vergleichsweise  geringem  Abstand  von  Gräsern 
oder Grashorsten untereinander. 

 

 

Abbildung  5:  Darstellung  der  Artenzahl-Flächengröße-Beziehung.  Links:  vereinfachtes  Verfahren  zu 
Bestimmung des "Minimumareals": Stetige Verdoppelung der Größe der Probefläche eines mehr oder 
weniger  homogenen  Bestandes  (Dierschke  1994);  rechts:  Schematische  Darstellung  verschiedener 
Artenzahl-Areal-Kurven. 

Praktisch wird die Verteilung der am Aufbau eines Bestandes beteiligten Arten grob vereinfacht über 
Artenzahlen-Flächenkurven ermittelt (Minimumareal von Pflanzenbeständen, siehe Abbildung 5). Da-
zu grenzt man (z.B. bei Grünland) zunächst eine kleine Fläche (etwa 10 x 10 cm) ab und notiert alle 
auftretenden  Arten.  Anschließend  wird  die  Fläche  jeweils  verdoppelt  und  neu  hinzutretende  Arten 
werden notiert, bis zu einer Größe, bei der keine (wesentlichen) neuen Arten mehr hinzutreten. Dabei 

 

9 

3. Vegetationsaufnahmen 

muss stets die floristische  Homogenität der Gesamtfläche gewahrt  bleiben. Das Ergebnis lässt sich 
graphisch darstellen, indem man die jeweilige Artenzahl (Y-Achse) gegen die zugehörige Flächengrö-
ße (X-Achse) aufträgt. Es resultieren näherungsweise Sättigungskurven: Bei kleinen Flächengrößen 
steigt die Artenzahl mit zunehmender Fläche steil an. Ist die Fläche des Minimumareals erreicht, so 
nimmt die Artenzahl nur noch unwesentlich zu - die Kurve erreicht ein Maximum (siehe Abbildung 5). 
Zeigt eine Kurve nach einer Verflachungsphase erneut einen steileren Anstieg, so deutet dies auf die 
floristische Heterogenität des Bestandes hin - möglicherweise zugleich ein Indiz für die Änderung ei-
nes maßgeblichen Faktorenkomplexes in der Untersuchungsfläche. 

Die folgende Tabelle 4 gibt für verschiedene Pflanzengemeinschaften Erfahrungswerte zur Wahl der 
Aufnahmeflächengröße: 

Tabelle 4: Pflanzengemeinschaften und Aufnahmefläche (Dierschke 1994). 
Rechteckige Aufnah-
meflächen [m2] 
bis 1 
bis 5 
bis 10 

Vegetationstypen 

Moos-, Flechtenbestände, Wasserlinsen-Decken 
Quell-, Kleinbinsen-Uferfluren, Tritt-, Fels- u. Mauerspaltenvegetation 
Hochmoore, Kleinseggen-Sümpfe, Salzmarschen, Intensivweiden, arten-
arme Pionierrasen, Schneetälchen 
Küstendünen, Wiesen, Magerrasen, Gebirgsrasen, Zwergstrauch-Heiden, 
Wasservegetation, Röhricht, Großseggen-Riede, Hochstaudenfluren 
Ackerwildkraut-, Schlag- u. Ruderal-Vegetation, Gesteinsfluren, Gebüsche 
Krautschicht von Wäldern 
Gehölzschicht von Wäldern, Pilzbestände 
 

10 bis 25 

25 bis 100 
100 bis 200 
100 bis 1000 

Streifenförmige Auf-
nahmeflächen [m²] 

10 bis 20 
10 bis 50 
30 bis 50 
30 bis 100 

 

Säume, Spülsäume 
Ufervegetation 
Hecken, Gebüsche 
Fließgewässer 

3.3 Erhebung von Angaben zum Ort der Vegetationsaufnahme und zum Standort 

Die nachfolgende Zusammenstellung enthält die Angaben, die, der Situation entsprechend, im "Kopf" 
eines Geländeprotokolls vermerkt werden sollten: 

1.  Laufende Nummer 
2.  Datum und Name des Bearbeiters 
3.  Vorläufige Gesellschaftsbezeichnung 
4.  Lokalität  
5.  Meereshöhe in Meter ü.NN 
6.  Geologie und Bodentyp 
7.  Geländeform, Exposition, Neigung 
8.  Nutzung, Betriebsart 
9.  Sonstige Beobachtungen 
10. Größe der Probefläche 
11. Schichtung: Höhe (cm / m) 
12. Deckung (%); ggf. getrennt nach Schichten 

 

10 

3. Vegetationsaufnahmen 

Ist der "Kopf" der Aufnahme fertig, so müssen im nachfolgenden Schritt alle (makroskopisch sichtba-
ren)  Pflanzenarten  (incl.  Moose  und  Flechten)  der  Bezugsfläche  notiert  werden  (qualitative  Aufnah-
me), wobei zunächst noch keine Angaben zu deren Häufigkeit gemacht werden. Bei mehrschichtigen 
Beständen (z.B. Wäldern mit einer Baum-, Strauch- und Krautschicht) geht man schichtenweise von 
oben  nach  unten  vor.  Zwar  sind  für  einzelne  Schichten  in  aller  Regel  bestimmte  Lebensformtypen 
bezeichnend,  ihre  Abgrenzung  gegeneinander  erfolgt  aber  nach  pragmatisch  festgelegten  Höhenin-
tervallen (Schichten;  z.B. 1 bis 4m Strauchschicht, >4m 1. Baumschicht, >30m 2. Baumschicht) die 
sich an den Verhältnissen im betreffenden Bestand orientieren. Die Reihenfolge der Arten innerhalb 
der Schichten ist beliebig. 

Wurden alle Pflanzenarten einer Aufnahmefläche notiert, so müssen deren Mengenanteile (Artmäch-
tigkeit)  abgeschätzt  werden  (quantitative  Aufnahme).  Zur  Kennzeichnung  der  Mengenverhältnisse 
beziehungsweise  der  Deckung  einzelner  Arten  hat  sich  ein  Schätzungsverfahren  bewährt,  das  bei 
geringen Deckungswerten (<5%) überwiegend Individuenzahlen (Abundanz), bei höheren Deckungs-
graden (>5%) die Dominanz bewertet (siehe Tabelle 5). Der Deckungswert ist dabei definiert als die 
vertikale Projektion (Sicht  aus der Vogelperspektive!) aller  oberirdischen Teile einer  Pflanze auf die 
Probefläche, ausgedrückt als Prozentwert der Gesamtaufnahmefläche (siehe Abbildung 6 und Abbil-
dung 7). Die folgende Tabelle 5 gibt Auskunft darüber, mit welchen Symbolen bestimmte Abundanz- 
bzw. Dominanzverhältnisse gekennzeichnet werden:  

Tabelle  5: Erweiterte  Skala  zur  Schätzung der Artmächtigkeit nach Braun-Blanquet (Reichelt  & Wil-
manns 1973). 
Skala  Abundanzkategorie  

ordinal transformiert 

r 
+ 
1 
2m 
2a 
2b 
3 
4 
5 

1-2 Exemplare  
wenige Exemplare (spärlich) 
viele Exemplare (zahlreich) 
sehr viele Exemplare (massenhaft) 
irrelevant  
irrelevant  
irrelevant  
irrelevant  
irrelevant  

< 5 % 
< 5 % 
< 5 % 
< 5 % 

Deckung  Mittelwert 
0,1 % 
0,5 % 
2,5 % 
2,5 % 
8,8 % 
20,0 % 
37,5 % 
62,5 % 
87,5 % 

5-12.5 % 
12.5-25 % 
25-50 % 
50-75 % 
75-100 % 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

 

11 

3. Vegetationsaufnahmen 

Abbildung 6: Schätzung von Deckungsgrad und Artmächtigkeit (aus: Dierschke 1994). 

 

 

Abbildung 7: Schätzskalen zur Erfassung der Blattflächen-Deckungsgrade von Wiesenpflanzen (aus 
Geyger  1964).  Von  oben:  Filipendula  ulmaria,  Taraxacum  officinale,  Ranunculus  repens,  Trifolium 
repens. (aus: Dierschke 1994). 

 

 

12 

4. Gradientenanalyse 

4. Gradientenanalyse 

Deutliche bzw. steile ökologische Gradienten rufen einen Wechsel der Vegetationszusammensetzung 
hervor. Dies kann durch eine Transektanalyse nachgewiesen werden. Dazu werden im Gelände Strei-
fen von einem bis zehn Metern Breite und beliebiger Länge abgesteckt. Felder gleicher Größe werden 
abgegrenzt und die Häufigkeit einzelner Arten über Deckungswerte ermittelt. 

Im folgenden Beispiel (siehe Abbildung 8) wurden die Deckungswerte der Arten im entsprechenden 
Transektabschnitt  durch  unterschiedliche  Balkenhöhen  zum  Ausdruck  gebracht.  Eine  kausale  Inter-
pretation des Vegetationsmosaikes wird möglich, wenn zugleich Informationen über die am Standort 
wirksamen ökologischen Faktorenkomplexe gegeben werden. 

Abbildung 8: Schematisches Artenprofil der Vegetation entlang eines Transektes/ Gradienten im Be-
reich der Bulte eines Erlenbruchwaldes. Die Balkenhöhe bezeichnet Wuchsbereich und Deckungsgrad 
der Arten (Dierschke 1994). 

 

 

4.1 Pflanzensoziologische Tabellenarbeit 

Zweck pflanzensoziologischer Tabellenarbeit ist die Erstellung von Vegetationstabellen, in denen eine 
Vielzahl  von  Vegetationsaufnahmen  überschaubar  dargestellt  ist,  und  die  einen  raschen  Vergleich 
verschiedener Aufnahmeorte ohne Informationsverluste ermöglichen. Alle Schritte der Tabellenarbeit 
sind auch exemplarisch in Abbildung 10 dargestellt. Die folgenden Arbeitsschritte sind bei der Tabel-
lenarbeit sukzessive durchzuführen: 

 

13 

4. Gradientenanalyse 

1.  Vorsortierung des Datenmaterials (Vegetationsaufnahmen) anhand floristischer oder standört-
licher Gemeinsamkeiten, z.B. soziologische, synökologische bzw. syndynamische Artengrup-
pen oder dominierende Arten; d.h. stark voneinander abweichende Aufnahmen sollten nicht in 
einer Rohtabelle zusammengefasst werden. 

2.  Erstellen einer ungeordneten Rohtabelle,  wobei  alle  Vegetationsaufnahmen einer beliebigen 
Artengruppe aufeinanderfolgend spaltenweise in eine Excel-Tabelle eingetragen werden. Die 
Tabelle wird mit einem „Tabellenkopf“ versehen, der mindestens folgende Angaben enthält: 

a.  Laufende Nummer 
b.  Gelände-Nummer (aus dem Feldprotokoll) 
c.  Datenzahl (= Anzahl der Einzeldaten einer Aufnahme) 
d.  Gesamt-Deckungsgrad 

Jede  Art  wird  in  eine  eigene  Zeile  eingetragen,  jede  Vegetationsaufnahme  in  eine  eigene 
Spalte.  Bei Tabellen eindeutig geschichteter Bestände (Wälder, Gebüsche, Hochstaudenflu-
ren) sollte die Schichtung bereits bei Erstellung der Rohtabelle berücksichtigt werden. 

3.  Bearbeitung  der  Rohtabelle  durch  Berechnung  der  Stetigkeit  und  Kennzeichnung  möglicher 
Differenzialarten.  Die  Stetigkeit  bezeichnet  das  absolute  oder  relative  Vorkommen  einer  Art 
innerhalb der erstellten Tabelle. Die absolute Stetigkeit wird am rechten Tabellenrand in eine 
gesonderte  Spalte  eingetragen  (siehe  Tabelle  6  und  Abbildung  9).  Für  Differentialar-
ten/Trennarten sind überwiegend Stetigkeiten zwischen 10-60% zu erwarten. Hochstete Arten 
(>60%) sind verbindende Elemente, geringstete Arten (<10%) sind eher zufällig, d.h. Beglei-
ter. 

4.  Ordnen der Rohtabelle nach Stetigkeiten, in dem alle Arten in Reihenfolge abnehmender Ste-
tigkeit umgeordnet werden. Arten gleicher Stetigkeit werden entsprechend der Reihenfolge ih-
res erstmaligen Auftretens in der Tabelle bzw. entsprechend der laufenden Nummer der Auf-
nahme  eingetragen.  Der  Tabellenkopf  der  ursprünglichen  Rohtabelle  wird  also  unverändert 
übernommen! Abschließend ist unbedingt die Datenanzahl (pro Spalte) zu überprüfen. 

5.  Bearbeitung der ungeordneten Teiltabelle. Kriterium für eine Differentialart ist in der Regel ei-
ne  Stetigkeit  von  mindestens  40-50%  (in  Ausnahmefällen  10%)  innerhalb  der  betreffenden 
Aufnahmegruppe. Eine gute Differentialart weist eine möglichst hohe Stetigkeit innerhalb der 
Gruppe, bei (weitgehendem) Fehlen außerhalb auf. Bei allgemein höheren Artmächtigkeiten 
(Quantität) einer Trennart kann ein Vorkommen außerhalb mit r, +, 1 toleriert werden. 

6.  Die Zusammenstellung einer geordneten Teiltabelle schließt sich an. Sie geht von einer kom-
primierten Teiltabelle aus, die am unteren Ende der 2. ungeordneten Teiltabelle erstellt wird. 
In jeder Zeile sind die jeweils  in einer Trennartengruppe  vorkommenden Arten  addiert. Hie-
raus  wird  die  neue  Reihenfolge  der  Arten  festgelegt.  Um  den  bereits  erkennbaren  ökologi-
schen Gradienten möglichst klar herauszuarbeiten, sollten die  Aufnahmen mit der höchsten 
Artenzahl am weitesten auseinander stehen. Das Ergebnis ist die geordnete Teiltabelle 

14 

 

4. Gradientenanalyse 

7.  Anschließend wird die geordnete Tabelle erstell, in der alle Daten der ersten Rohtabelle verei-
nigt sind, mit Ausnahme der zwischenzeitlich gestrichenen Arten und Aufnahmen. Für die Dif-
ferentialarten gilt die Folge der geordneten Teiltabelle. Die restlichen Arten werden nach Ste-
tigkeit neu angeordnet. Abschließend kann durch Einbeziehung soziologischer Kriterien eine 
differenzierte Tabelle erarbeitet werden, so durch Ermittlung der Vegetationstypen im Unter-
suchungsgebiet, auf der Basis umfassender Tabellen- bzw. Literaturvergleiche und unter Be-
rücksichtigung des soziologischen Zeigerwertes der aufgenommenen Arten, z.B. nach Ober-
dorfer (1994). 

Tabelle 6: Stetigkeitstabelle 

Stetigkeitsklasse  Stetigkeit [%] 

r 
+ 
I 
II 
III 
IV 
V 

> 0 -5 
> 5-10 
> 10-20 
> 20-40 
> 40-60 
> 60-80 
> 80-100 

 

Die oben skizzierte Vorgehensweise ist notwendig, um Pflanzengesellschaften mit Hilfe von Aufnah-
me-Kollektiven beschreiben und definieren zu können. Ein auf der Basis seiner Artenverbindung defi-
nierter Vegetationstyp wird häufig auch als Syntaxon bezeichnet. In dieser Hinsicht besteht Analogie 
zum Begriff der "Sippe" in der Idiotaxonomie: dem Terminus Taxon für Sippen beliebigen Ranges im 
"Idiotaxonomischen System" entspricht der Terminus Syntaxon für Pflanzengesellschaften beliebigen 
Ranges im "Pflanzensoziologischen System". Die Präsenz einer Art in allen Aufnahmen eines Synta-
xons nennt man ihre Stetigkeit. Sie kann in einer Tabelle als Prozentwert angegeben werden. Um die 
Arbeit mit größeren Aufnahme-Kollektiven zu vereinfachen, können Stetigkeitsklassen gebildet werden 
(siehe Tabelle 6).  

Abbildung 9: Einteilung der Stetigkeit zwischen verschiedenen Syntaxa 

 

 

15 

4. Gradientenanalyse 

Floristisch lassen sich einzelne Syntaxa durch Differentialarten (Trennarten) gegeneinander abgren-
zen. Eine Art wird man dann als Differentialart eines Syntaxon gegenüber anderen Syntaxa bezeich-
nen, wenn sie in den Vegetationsaufnahmen dieses Syntaxon um mindestens zwei Stetigkeitsklassen 
höher und mindestens doppelt so häufig auftritt wie in Vegetationsaufnahmen der gegenübergestellten 
Syntaxa.  Jedes  Syntaxon  weist  eine  typische  Artenverbindung  auf.  Zur  typischen  Artenverbindung 
zählen  jene  Arten,  die  in  Beständen  der  betrachteten  Pflanzengesellschaft  mit  über  40%  Stetigkeit 
vorkommen. 

Abbildung 10: Methodische Wege zur Erstellung von pflanzensoziologischen Tabellen (A) und daraus 
entwickelten  Vegetationskarten  (B),  nach  Dierschke  (1995a)  verändert.  Aus:  Kratochwil  &  Schwabe 
(2001). 

 

 

 

16 

5. Ellenberg-Zeigerwerte 

4.2 Pflanzensoziologische Definitionen 

Eine Charakterart (Kennart) ist eine Art, die einen eindeutigen Häufigkeitsschwerpunkt in nur einem 
Syntaxon aufweist. Sie muss entweder auf Bestände dieses Syntaxon beschränkt sein (darf also nur 
dort vorkommen) oder muss dort um mindestens zwei Stetigkeitsklassen höher präsent und mindes-
tens doppelt so häufig sein wie in allen anderen Syntaxa gleicher oder höherer Rangstufe (siehe auch 
Differentialart). 

Eine Art wird als Differentialart (Trennart) eines Syntaxon gegenüber anderen Syntaxa bezeichnet, 
wenn sie in einem durch sie differenzierten Syntaxon eine mindestens doppelt so hohe Stetigkeit auf-
weist  als  in  zu  vergleichenden  Syntaxa  (wo  sie  zudem  maximal  in  20  %  der  Aufnahmen  auftreten 
darf). Eine Art kann für eine Pflanzengesellschaft positiv, auch negativ aber auch positiv-negativ oder 
nicht differenzierend sein. 

Diagnostische Arten treten bevorzugt in einer (Charakterart) oder in wenigen (Differentialart) Vegeta-
tionseinheiten auf. 

5. Ellenberg-Zeigerwerte 

Zeigerwerte nach Ellenberg et al. (1992) bewerten das ökologische Verhalten der Pflanzenarten Mit-
teleuropas für wichtige Standortfaktoren. Es handelt sich um Mittelwerte, die aus Beobachtungen der 
Standortansprüche einzelner Arten resultieren (siehe Tabelle 7). 

Unter anderem können Zeigerwerte bei fehlenden Standortdaten den Arten in Vegetationsaufnahmen 
zugeordnet  und  für  Zeigerwertberechnungen  herangezogen  werden.  Die  Berechnung  von  Zeiger-
wertspektren oder Mittelwerten von Vegetationsaufnahmen können sowohl zur Charakterisierung und 
zum  Vergleich  von Wuchsorten  bzw.  Standorten  herangezogen  werden.  Zeigerwert-Mittelwerte  sind 
ein  Maß  für  durchschnittliche  Standortbedingungen  am  jeweiligen  Aufnahmeort.  Mit  Zeigerwert-
Mittelwerte lassen sich Zeigerwert-Ökogramme erstellen, deren Achsen durch die Zeigerwerte gebil-
det werden. Die Anordnung der Aufnahmen im Zeigerwert-Raum können für Gradientenanalysen oder 
für Klassifikationen herangezogen werden. Zu Vor- und Nachteilen gewichteter/ungewichteter Daten s. 
Ellenberg et al. (1992). 

 

17 

Tabelle 7: Zeigerwerte nach Ellenberg et al. (1992) 

 

1 

2 

3 

4 

L - Lichtzahl 

T - Temperaturzahl 

Tiefschattenpflanze 

Kältezeiger, nur in ho-
hen Gebirgslagen 

↕ 

↕ 

Schattenpflanze 

↕ 

Kühlezeiger, vorwiegend 

subalpine Lagen 

zwischen 3 u. 5 stehend 

(montane Arten) 

5  Halbschattenpflanze  Mäßigwärmezeiger (tiefe 

bis montane Lagen) 

↕ 

↕ 

5. Ellenberg-Zeigerwerte 

K - Kontinentalitäts-

zahl 

euozeanisch 

ozeanisch 

↕ 

subozeanisch 

intermediär 

subkontinental 

N - Stickstoffzahl 

stickstoffärmste 

Standorte anzeigend 

↕ 

auf N-armen Standor-
ten häufiger als auf 

mittelmäßigen 

↕ 

R – Reaktionszahl 
(Reaktionszahl ist 

NICHT gleich pH-Wert!) 

F - Feuchtezahl 

Starksäurezeiger 

Starktrockniszeiger 

↕ 

↕ 

Säurezeiger 

Trockniszeiger 

↕ 

↕ 

mäßig N-reiche 

Standorte anzeigend 

Mäßigsäurezeiger, auf 
stark sauren bis alkali-
schen Böden selten 

↕ 

↕ 

Frischezeiger, Schwerge-
wicht auf mittelfeuchten Bö-

den 
↕ 

6 

7 

8 

9 

Halblichtpflanze 

Wärmezeiger 

↕ 

an N-reichen Stand-

orten 

Schwachsäure- bis 

Schwachbasenzeiger, 
niemals auf stark sauren 

Böden 

Feuchtezeiger, Schwerge-
wicht auf gut durchfeuchte-
ten, aber nicht nassen Böden 

Lichtpflanze 

↕ 

kontinental 

Volllichtpflanze 

extremer Wärmezeiger 

eukontinental 

ausgesprochener 
Stickstoffzeiger 
an übermäßig N-
reichen Standorten 

konzentriert 

zw.7 u. 9 stehend, d.h. 
meist auf Kalk zeigend 
Basen- und Kalkzeiger, 
stets auf kalkreichen 

Böden 

↕ 

Nässezeiger, Schwergewicht 
auf oft durchnässten (luftar-

men) Böden 

indifferent 

Indifferent 

X 
↕ zwischen den Stufen stehend; nur für F-Zahl: 10 Wechselwasserzeiger, Wasserpflanze, die längere Zeit ohne Wasserbedeckung des Bodens erträgt; 11 Was-
serpflanze, zumindest zeitweise über der Oberfläche, oder Schwimmpflanze; 12 Unterwasserpflanze (~ Zeiger für starken Wechsel; = Überschwemmungszeiger) 

Indifferent 

Indifferent 

Indifferent 

indifferent 

 

18 

6. Bodenprofil 

6. Bodenprofil 

6.1 Beschreibung eines Bodenprofils und Bestimmung des Bodentyps 

Boden bezeichnet allgemein den obersten, belebten Teil der Erdkruste, der durch physikalische und 
chemische Verwitterung sowie durch biologische Prozesse aus primär anstehendem Gestein hervor-
gegangen ist. Alle Böden unterliegen z.B. durch Gesteinsverwitterung, Ton oder Humusbildung stän-
digen  Umbauprozessen.  Bodenanteile  und  neu  gebildete  Stoffe  können  akkumuliert,  umgewandelt 
oder verlagert werden. Es entstehen so Bodenhorizonte, deren Abfolge, Färbung, Struktur und phy-
siko chemische Beschaffenheit Aufschluss über wesentliche Bodeneigenschaften geben. Die Färbung 
der  Bodenhorizonte  beruht  überwiegend  auf  unterschiedlichen  Gehalten  bzw.  Oxidationsstufen  von 
Eisenverbindungen und auf der Anwesenheit von organischen Verbindungen. Die Horizontkombinati-
on (oder Horizontabfolge) lässt sich feststellen, wenn ein Bodenprofil (also eine senkrechte Stichwand 
von  der  Bodenoberfläche  zum  Ausgangsgestein)  ergraben  oder  eine  Bohrstockprobe  entnommen 
wird. 

Bodentypen werden durch eine typische Abfolge unterschiedlicher Horizonte im Bodenprofil gekenn-
zeichnet  (siehe  Abbildung  11).  Die  Bodenhorizonte  werden  durch  Großbuchstaben  symbolisiert 
(Hauptsymbole). Sie kennzeichnen die Lage des Horizontes im Profil sowie seine Zugehörigkeit zum 
Humus, Mineral oder Grundwasserkörper. Kleinbuchstaben indizieren Horizontmerkmale (Merkmals-
symbole). Vor die Hauptsymbole gestellt charakterisieren sie geogene, nachgestellt pedogene Merk-
male (siehe Tabelle 8). 

Zur Benennung der im Kurs untersuchten Böden werden nachfolgend die wichtigsten Horizont Symbo-
le bzw. Symbolkombinationen erläutert: 

 

Tabelle 8 Bodenhorizonte und ihre Einteilung 

 

Symbol 
L 

O 

A 

Ah 

Ae 

 

Erklärung 
fast unzersetzte Pflanzenteile (Streu); locker, höchstens angebissen und löcherig, nicht 
zerkleinert und nicht verklebt (L von engl. litter = Streu). 
 
Organischer  Auflagehumushorizont  (außer  Torf)  über  Mineralboden;  Gehalt  an  organi-
schen  Stoffen,  unterschiedlichen  Zersetzungsgrades,  <  300  mg/g  (>  300  mg/g  =  H  = 
Torf). 
 
A  mineralischer  Oberbodenhorizont  mit  Akkumulation  organischer  Sub-
stanz und/oder Verarmung an mineralischer Substanz. 
 
humoser (bis 15 %), von Bodentieren durchwühlter und vermischter Horizont (h von Hu-
mus). 
 
sauer-gebleichter, hellgrauer (aschefarbener), humusarmer, durch Auswaschung an Fe, 
19 

6. Bodenprofil 

P, K, Mg, Ca u.a. Elementen verarmter Horizont, infolge Tonzerfalls tonarm (e von eluvi-
al). 
 
Mineralischer  Unterboden  mit  einer  Änderung  der  Farbe  und  des  Stoffbestandes  (im 
Vergleich  zum  Ausgangsgestein)  durch  Akkumulation  von  eingelagerten  Stoffen  aus 
dem Oberboden und/oder durch Verwitterung in situ. 
 
verbraunter  und  verlehmter  Horizont  (Tonbildung  und/oder  Lösungsrückstände)  unter 
dem A-Horizont ohne nennenswerte Illuviation (Einwaschung); v von verwittert. 
 
mit eingespülten Sesquioxiden (v. a. Fe-, Al-, Mn-Oxide und -hydroxide); s von Sesqui-
oxiden. 
 
mit Humus angereicherter Illuvialhorizont; h von Humus. 
 
Mineralischer Untergrundhorizont; Gestein unterhalb des Solums, das in aller Regel als 
Ausgangsgestein der Bodenbildung diente. 

B 

Bv 

Bs 

Bh 

C 

 

 

Abbildung 11: Horizontfolge der häufigsten Bodentypen Mitteleuropas 

 

 

20 

7. Hinweise für die Anlage eines Herbars 

7. Hinweise für die Anlage eines Herbars 

Herbarien  sind  einerseits  Belegsammlungen  und  andererseits  nützliche  Bestimmungshilfen,  die  er-
gänzend zur Bestimmungsliteratur herangezogen werden können. 

-  Als Presse genügen zwei 5-10 mm starke Sperrholzbretter (Größe mindestens DIN A4) (Holz-
zuschnitt  in  Baumärkten),  abgelagertes  Zeitungspapier  und  ein  Gurt  (Campingbedarf)  zum 
zusammenzurren.  Zwischengelegter  Wellpappkarton  beschleunigt  das  Trocknen;  spezielle 
Herbar-Pressbögen gibt es u.a. vom Apothekerverlag.  

-  Wichtig  ist,  dass  das  Material  schon  in  der  Presse  durch  eingelegte  Zettel  gekennzeichnet 
wird (Gattungs- & Artname (letzterer ggf. provisorisch), Datum, Fundort, ggf. Nummer der Ve-
getationsaufnahm.  

-  Pflanzenmaterial,  welches  nicht  sofort  gepresst  wird,  kann  in  dichtschließenden  Plastiktüten 
gesammelt und so kurzzeitig aufbewahrt bzw. transportiert werden. Etwas Wasser oder feuch-
tes Papier in den Tüten hält das Pflanzenmaterial länger frisch.  

-  Das gepresste Pflanzenmaterial sollte nach ein bis zwei Tagen nochmals durchgesehen wer-
den, um so ggf. zu feuchtes Papier auszutauschen bzw. geknickte Blätter oder Stängel auszu-
richten. Das Pflanzenmaterial muss auch nach dem Pressen noch alle wesentlichen Bestim-
mungsmerkmale sowie den Habitus erkennen lassen.  

-  Wenn ein Herbar nicht gegen Schädlingsbefall behandelt wird, treten auf Dauer Fraßschäden 
auf.  Um  diesem  vorzubeugen,  genügt  es  die  getrocknete  Sammlung  für  einige  Zeit  in  die 
Kühltruhe zu legen. 

 

 

21 

8. Aufgabenstellung 

 

8. Aufgabenstellung 

Für  das  Modul  am  Heiligen  Meer  sind  von  allen  Teilnehmern  obligatorisch  mitzubringen:  Bestim-
mungsliteratur, Laptop mit Excel. 

 

Kurstag 1 (Montag 14:00 bis 18:00) 

Thema 1: Erstellen einer Artenliste 

Gemeinsame Exkursion durch die wesentlichen Teilgebiete des Naturschutzgebietes „Heiliges Meer“ 

•  Aufgabe: Es wird eine Artenliste des Gebiets erstellt mit besonderem Focus auf die Arten der 

Heidefläche und des Grünlandes. 

•  Allen Arten sollen die wissenschaftlichen Namen, der Familienname sowie der Fundort (Hei-
de, Grünland, Bruchwald, Wegrand, etc...) zugeordnet werden. Dies geschieht in Kleingrup-
pen  (3-4  Personen).  Alle  Arten  werden  mit  den  Betreuern  bestimmt  und  in  einer  Artenliste 
aufgenommen. 

•  Optional können die gesammelten Arten für ein Herbar verwendet werden (siehe Seite 21). 

 

Kurstag 2 (1. Teilgruppe Dienstag 09:00 bis 13:00) bzw. (2. Teilgruppe Dienstag 14:00 bis 18:00) 

Thema 2: Ökologie, Schichtung und Tiefenprofil eines dimiktischen Sees 

Ziel: Es soll ein Tiefenprofil des Großen Heiligen Meers erstellt  werden und dich  wichtigsten abioti-
schen Faktoren in der Schichtung eines dimiktischen Sees bestimmt werden. Außerdem werden die 
wichtigsten Arten des Sees vorgestellt und die Trophie-Stufen diskutiert. 

Fragestellungen: 

•  Wie ist ein See geschichtet?  

•  Wie verändert sich ein Wasserkörper mit zunehmender Tiefe? 

•  Welche Trophierungsstufen hat das Große Heilige Meer (oligotroph, mesotroph, eutroph, hy-

pertroph)?  

•  Welche  Vegetationszonierungen  sind  zu  erkennen  und  wie  könnten  diese  erklärt  bzw.  be-

schrieben werden? 

Aufgabe:  Wir  werden  mit  zwei  Booten  (á  7-8  Studenten)  zur  tiefsten  Stelle  des  Großen  Heiligen 
Meers fahren. Dort werden folgende Methoden durchgeführt: 

 

22 

8. Aufgabenstellung 

•  Mithilfe eines Ruttner-Schöpfers eine Wasserprobe von jeden Tiefenmeter des Sees entneh-

men. Folgende Messungen werden durchgeführt und protokolliert: 

o  Temperatur (°C) 
o  pH-Wert  
o  Sauerstoffgehalt 
o  Leitfähigkeit [μS/cm]  

•  Protokoll 

•  Bestimmung der Sichttiefe mithilfe einer Secci-Scheibe 

Anschließend werden die Ökologie und die Arten des Sees diskutiert und besprochen. 

 

Kurstag 2 (2. Teilgruppe Dienstag 09:00 bis 13:00) bzw. (1. Teilgruppe Dienstag 14:00 bis 18:00) 

Thema 3: Vegetationskartierung einer Heidefläche 

Ziel: Bei diesem Thema werden die grundlegenden Methoden einer Vegetationskartierung geübt. Es 
wird die Artmächtigkeit anhand der Braun-Blanquet-Skala geschätzt. Die Aufgabe ist als Vorbereitung 
für den Kurstag 3 zu sehen. 

Aufgabe: Die Arbeit erfolgt in Kleingruppen von drei Studenten. Es werden in der Heidefläche zehn 
homogene Flächen (2 m X 2 m; 4m2) ausgewählt und markiert. Die zehn Flächen sollten alle wichtigen 
Vegetationsaspekte der Heidefläche beinhalten (siehe auch Seite 8). Danach sollen die wesentlichen 
Schritte einer Vegetationskartierung auf allen zehn Flächen durchgeführt und geübt werden: 

•  Erhebung von Angaben zum Ort der Vegetationsaufnahme und zum Standort (Kopfdaten) 
•  Auflistung (ggf. Bestimmung) aller auf der Fläche vorgefundenen Pflanzenarten 
•  Festlegung der Artmächtigkeit jeder vorgefundenen Pflanzenart  

Anmerkung: 

•  Bestimmen Sie die Arten (Literatur s. Vorlesungsskript und als Download aus StudIP; z.B. Kie-

ler Schlüssel für Gräser). 

•  Arten,  die  Sie  nicht  sofort  benennen  können,  verzeichnen  Sie  in  der  Artenliste  unter  einem 

„Synonym“ (z.B. „Gras A“, „Gras mit Fuchsschwanz“ oder „stinkendes Kraut“ ...). 

•  Nehmen Sie im Freiland nicht sofort bestimmbare Arten mit in den Praktikumsraum (Plastiktü-
ten gegen Vertrocknen der Pflanzen). Vergessen Sie nicht jeweils den Fundort bzw. Ort der 
Vegetationsaufnahme und das Synonym bei jeder Pflanze, die Sie zum Nachbestimmen mit-
nehmen, zu notieren. 

Weitere Hinweise zur Erhebung von Vegetationsaufnahmen stehen im Skript ab Seite 8. 

 

23 

8. Aufgabenstellung 

Optional kann ein Bodenprofil in der Heide (Podsol) und im Randbereich des Großen Heiligen Meers 
(Gley) entnommen und diskutiert werden.  

 

Kurstag 3 & 4 (Mittwoch ganztägig und Donnerstag 09:00 bis 13:00) 

Thema 4: Vegetationsaufnahme und Gradientenanalyse 

Ziel: Es sollen zehn Vegetationsaufnahmen entlang eines Transektes im Grünland durchgeführt und 
die Artmächtigkeit mithilfe der Braun-Blanquet-Skala geschätzt werden. Die Daten werden später am 
PC ausgewertet. 

Fragestellungen: 

•  Wie verändert sich die Artenzusammensetzung entlang des Transektes? 

o  Gibt es Unterschiede in der Gesamtdeckung der Arten? 
o  Verändert sich die Diversität? 

• 

Ist der Gradient kontinuierlich oder diskontinuierlich? 

o  Ändert sich die Artenzusammensetzung abrupt oder eher langsam? 

•  Gibt es in den Flächen Gradienten, die von mehreren Standortfaktoren beeinflusst werden? 

•  Welche ökologischen Faktoren sind für den floristischen Gradienten verantwortlich? 

Aufgabe: Die Vegetationsaufnahmen erfolgen in Kleingruppen von drei Studenten. Es werden zuerst 
zehn homogene Flächen (nach ähnlichen Kriterien wie bei Thema 2) entlang einer Linie auf der „At-
termeiers Wiese“ vom Weg zum Erdfallsee ausgewählt. Die Plots sollen eine Größe von 2 m * 2 m 
(4m2) haben. Im Anschluss werden Vegetationsaufnahmen wie bei Thema 2 erläutert durchgeführt (für 
weitere Infos zur Erhebung von Vegetationsaufnahmen und Vegetationsgradienten siehe ab Seite 8 
und ab Seite 13). 

Optional  können  am  Donnerstag  in  Kleingruppen  ein  Minimumareal  für  die  „Attermeier  Wiese“  be-
stimmt werden (siehe auch Seite 9).  

 

Kurstag 4 & 5 (Donnerstag 14:00 bis 18:00 und Freitag 09:00 bis 13:00) 

Thema 5: Auswertung und Tabellenarbeit am Computer 

Ziel: Es sollen die Daten des Thema 2 und Thema 4 digitalisiert und ausgewertet werden. Zusätzlich 
werden die  Ellenberg-Zeigerwerte für alle  Arten  rausgesucht und für jede Vegetationsaufnahme  der 
Median bestimmt der Zeigerwerte bestimmt. Dadurch sollen  eventuelle Gradienten in dem Transekt 
quantitativ erfasst werden. Die Auswertungen können als Grundlage für das zu erstellende Pos-
ter verwendet werden. 

 

24 

8. Aufgabenstellung 

Aufgabe: In kleinen Gruppen (bis zu 3 Studenten) werden die Daten des Seetiefenprofils (Thema 2) 
sowie der Vegetationsaufnahme des Grünlandes (Thema 4) ausgewertet. 

Auswertung:  Vegetationsaufnahme  und  Gradientenanalyse  (Thema  4:  Vegetationsaufnahme  und 
Gradientenanalyse). 

1.  Die Daten werde in einer Excel-Tabelle eingegeben nach folgendem Muster: 

Art 
A 
B 
C 
... 

Aufnahme 1  
+ 
2m 
3 
 

Aufnahme 2 
- 
r 
2b 
 

Aufnahme 3 
4 
1 
- 
 

2.  Die Tabelle wird anschließend sortiert nach ähnlichen Aufnahmen und Arten, die ähnliche A-
bundanzen und Vorkommen haben (siehe auch Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefun-
den werden.).  

a.  Tipp zum Sortieren von Tabellen in Excel: Erstelle eine leere Zeile am oberen Rand 
der  Tabelle  und  eine  leere  Spalte  am  rechten  Rand  der  Tabelle.  In  den  jeweiligen 
Feldern können jetzt aufsteigend Zahlen eingegeben werden in der Reihenfolge wie 
die Tabelle neu sortiert werden soll. Anschließend kann mit der „Sortieren und Filter“-
Option in Excel die Tabelle neu struktureiert werden.  

3.  Es werden die Ellenberg-Zeigerwerte zu allen aufgenommen Arten in einer weiteren Tabelle 

nach folgendem Muster integriert: 

Art 
A 
B 
C 
... 

L 
1 
6 
X 
 

T 
X 
4 
5 
 

K 
X 
3 
2 
 

F 
5 
2 
9 
 

R 
2 
3 
8 
 

N 
2 
4 
7 
 

4.  Anschließend sollen für jede Aufnahme die jeder Ellenberg-Zeigerwert als Median aus allen 

aufgenommen Arten in der jeweiligen Aufnahme bestimmt werden.  

5.  Überlegen Sie, welcher Ellenberg-Zeigerwert in unserem Transekt den Gradienten am besten 

erklärt. 

Optional: 

•  Graphische Auswertung eines Minimumareals (siehe ab Seite 9). 

•  Graphische Darstellung des Seeprofils (siehe ab Seite 4). 

 

 

 

8.1 Hinweise zum Erstellen eines wissenschaftlichen Posters: 

 

25 

8. Aufgabenstellung 

Das Poster dient einerseits der Überprüfung Ihres Leistungsstandes und ist andererseits als Metho-
den-/Ergebnis-Archiv für Sie gedacht, auf das Sie später im Studium zurückgreifen können. Außerdem 
sollte  das  Poster  bereits  die  Grundzüge  der  Gliederung  von  Postern  für  einen  wissenschaftlichen 
Kongress erkennen lassen. 

Folgende Gliederung sollte bei der Erstellung eines Posters berücksichtigt werden: 

•  Überschrift („Griffiger Titel“ bzw. „Eye-Catcher “) 

•  Einleitung (z.B. Kursziel, wissenschaftlicher Hintergrund etc.) 

•  Material und Methoden (kann kurz und stichpunktartig sein) 

•  Ergebnisse 

o 

In dem Ergebnisteil sollten nur die zentralen Ergebnisse der Untersuchung dargestellt 
werden.  Es  sollte  darauf  verzichtet  werden  Teile  aus  der  Einleitung  zu  wiederholen 
oder Interpretationen der Diskussion vorweg zu nehmen.  

in Form von übersichtlichen Tabellen  

o 
o  Grafiken 

•  Diskussion 

o  Kurze Diskussion der Ergebnisse im Vergleich mit Angaben aus verfügbarer Literatur 
(mit Zitationen im Text, z.B. „Pott (1998) sagte,  dass Wiesen fast immer grün sind“ 
oder „Angaben nach Oberdorfer (2002)“.).  

o  Ggf. auch Fehlerdiskussion 

•  Zusammenfassung/Fazit 

•  Literaturangaben: nur die wichtigsten 

•  Name des Autors & E-Mail-Adresse (sollte im oberen Teil des Poster lokalisiert sein) 

Für die Bewertung sind besonders wichtig: 

•  Relevanz des Themas 

•  Darstellung der Ergebnisse bzw. der Inhalte, Probleme, etc. 

• 

kritische Auseinandersetzung mit den Ergebnissen, Inhalten, Problemen 

•  Verständlichkeit 

•  Lesbarkeit (Übersichtlichkeit, Lesbarkeit, nicht zu textlastig!). Bei jedem Text und jeder Abbil-
dung ist zu prüfen, ob sie notwendig ist. Das Poster muss auch als DIN A4 Ausdruck in allen 
Teilen (ohne Lupe!) lesbar sein. 

Damit das Poster ggf. auch in DIN A0 ausgedruckt werden kann, stellen Sie bei PowerPoint: Seiten-
einstellung auf Hochformat ein.  

WICHTIG: 

Datei als pdf-Datei (PowerPoint in pdf konvertiert bzw. gespeichert) als E-Mail an:  

 

26 

8. Aufgabenstellung 

Protokolle.Oekologie@biologie.uni-osnabrueck.de 
Dateiname: „Nachname des/der Studierenden-GM-Oekologie“ 

Abgabetermin: Spätestens aber Ende der ersten Woche der Vorlesungszeit im folgenden Semester. 

 

27 

9. Weiterführende Literatur 

9. Weiterführende Literatur 

BRAUN-BLANQUET, J. 1964: Pflanzensoziologie. Grundzüge der Vegetationskunde. - Springer, 3.Aufl., 
865 S., Wien/New York. 
DIERSCHKE, H. 1994: Pflanzensoziologie. - Ulmer, 283 S., Stuttgart. 
DIERßEN, K. 1990: Einführung in die Pflanzensoziologie (Vegetationskunde). - Wiss. Buchges., 241 S., 
Darmstadt. 
DIERßEN, K. 1996: Vegetation Nordeuropas. - Ulmer,838 S., Stuttgart. 
ELLENBERG, H. 1991: Zeigerwerte der Gefäßpflanzen (ohne Rubus).- in: Ellenberg, H.; Weber, H. E.; 
Düll,  R.;  Wirth,  V.;  Werner,  W.;  Paulissen,  D.:  Zeigerwerte  von  Pflanzen  in  Mitteleuropa.  3.  Aufl.  - 
Scripta geobotanica 18: 9-166. 
ELLENBERG, H. 1996: Vegetation Mitteleuropas mit den Alpen. - Ulmer, 5.Aufl., 1094 S., Stuttgart. 
GEYGER, E. 1964: Methodische Untersuchungen zur Erfassung der assimilierenden Gesamtoberfläche 
von Wiesen. – Ber. Geobot. Inst. ETH Stift. Rübel 35: 41-112. Zürich 
GLAVAC, V. 1996: Vegetationsökologie. - G. Fischer, 358 S., Jena u.a.O. 
HAEUPLER, H.; MUER, T. 2000: Bildatlas der Farn- und Blütenpflanzen Deutschlands. – Stuttgart (Ul-
mer), S. 759 S. 
JANETSCHEK, H.; GERNUSCA, A. & GRABHERR, G. 1982: Ökologische Feldmethoden.  - Ulmer, 175 S., 
Stuttgart. 
KOWARIK, I. & SEIDLING, W. 1989: Zeigerwertberechnungen nach Ellenberg – Zu Problemen und Ein-
schränkungen einer sinnvollen Methode, in: Landschaft und Stadt 21, (4), Verlag Eugen Ulmer, Stutt-
gart 
KRATOCHWIL, A. & SCHWABE, A. (2001): Ökologie der Lebensgemeinschaften- Biozönologie.- Stuttgart 
(UTB-Reihe, Ulmer Verlag). 756 S. 
LEYER, I. & WESCHE, K. (2007): Multivariate Statistik in der Ökologie. - Springer, 221 S. 
PFADENHAUER, J. 1997: Vegetationsökologie - ein Skriptum. - IHW, 2. Aufl., xxx S., Eching. 
POTT, R. 1995: Die Pflanzengesellschaften Deutschlands. - Ulmer, 2. Aufl., 622 S., Stuttgart. 
POTT, R. 1996: Biotoptypen. - Ulmer, 448 S., Stuttgart. 
RABOTNOV, T.A. 1992: Phytozönologie. - Ulmer, 243 S., Stuttgart. 
REICHELT, G. & WILMANNS, O. 1973: Vegetationsgeographie. - Westermann, 210 S., Braunschweig. 
TREMP. (2005): Aufnahme und Analyse vegetationsökologischer Daten. - Ulmer (UTB); 141 S. 
VERBÜCHELN, G. et al. 1995: Rote Liste der Pflanzengesellschaften in Nordrhein-Westfalen. 
WILMANNS, O. 1993: Ökologische Pflanzensoziologie. - UTB, 5.Aufl., 479 S., Heidelberg. 
 
Bestimmungsbücher: 
ADLER, O.: Fischer, Exkursionsflora von Österreich, Eugen Ulmer (mit etlichen Spezialschlüsseln für 
schwierige Taxa) 
FITTER, R.; FITTER, A. & BLAMEY, M. 2007: Pareys Blumenbuch; 3. Aufl. (Nachdruck) Kosmos (gute 
farbige Abbildungen) 
OBERDORFER, E. 2001: Pflanzensoziologische Exkursionsflora, aktuell: 8. Aufl., Eugen Ulmer (Stan-
dardwerk für den pflanzensoziologisch ausgerichteten Botaniker; mit wenigen erläuternden Abbildun-
gen) 
PROBST, W. 2004: Illustrierte Flora von Deutschland. - 404 S., Ulmer, Stuttgart. 

 

28 

9. Weiterführende Literatur 

RAABE, E.-W. 1975: Bestimmungsschlüssel der wichtigsten Gräser Schleswig-Holsteins im blütenlo-
sen Zustand. – Kieler Notizen 7 (2), 44 S., Kiel. 

ROTHMALER: Exkursionsflora, Bd. 2 (Gefäßpflanzen Grundband), Spektrum/Gustav Fischer 
ROTHMALER: Exkursionsflora, Bd. 3 (Gefäßpflanzen Atlasband), Spektrum/Gustav Fischer (sehr gute 
Strichzeichnungen) 
WEBER, H.E. 1995: Flora von Südwest-Niedersachsen und dem benachbarten Westfalen. - Wenner, 
770 S., Osnabrück. 

 

29 

10. Anhang 

10. Anhang 

 

Tabelle I: Artenliste häufiger Arten im NSG Heiliges Meer mit Ellenberg-Zeigerwerten. L = Lichtzahl; T 
= Temperaturzahl; K = Kontinentalitätszahl; F = Feuchtezahl; R = Reaktionszahl; N = Nährstoffzahl. 
#  Wissenschaftlicher Name  Trivialname 
 
1  Acer platanoides 
Spitz-Ahorn 
2  Acer pseudoplatanus 
Berg-Ahorn 
3  Achillea millefolium 
Gewöhnliche Wiesen-Schafgarbe 
4  Agrostis canina 
Sumpf-Straußgras 
5  Agrostis capillaris 
Rotes Straußgras 
6  Amelanchier lamarckii 
Kupfer-Felsenbirne 
7  Anthoxanthum odoratum 
Gewöhnliches Ruchgras 
8  Betula pendula 
Hänge-Birke 
9  Bromus hordeaceus 
Weiche Trespe 
10  Calluna vulgaris 
Besenheide 
11  Cardamine pratensis 
Wiesen-Schaumkraut 
12  Carex caryophyllea 
Frühlings-Segge 
13  Carex nigra 
Wiesen-Segge 
14  Carlina vulgaris 
Golddistel 
15  Cerastium arvense 
Acker-Hornkraut 
16  Cerastium semidecandrum  Sand-Hornkraut 
17  Cirsium arvense 
Acker-Kratzdistel 
18  Cirsium palustre 
Sumpf-Kratzdistel 
19  Corynephorus canescens 
Silbergras 
20  Danthonia decumbens 
Dreizahn 
21  Deschampsia flexuosa 
Draht-Schmiele 
22  Empetrum nigrum 
Schwarze Krähenbeere 
23  Erica tetralix 
Glocken-Heide 
24  Erophila verna 
Frühlings-Hungerblümchen 
25  Fagus sylvatica 
Rot-Buche 
26  Festuca filiformis 
Haar-Schafschwingel 
27  Festuca ovina 
Echter Schaf-Schwingel 
28  Festuca rubra 
Gewöhnlicher Rot-Schwingel 
29  Frangula alnus 
Faulbaum 
30  Galium saxatile 
Harzer Labkraut 
31  Hieracium pilosella 
Kleines Habichtskraut 
32  Holcus lanatus 
Wolliges Honiggras 
33  Holcus mollis 
Weiches Honiggras 
34  Hydrocotyle vulgaris 
Gewöhnlicher Wassernabel 
35  Hypericum perforatum 
Echtes Johanniskraut 
36  Hypochaeris radicata 
Gewöhnliches Ferkelkraut 
37  Juncus bulbosus 
Rasenbinse 
38  Juncus effusus 
Flatter-Binse 
39  Juniperus communis 
Heide-Wacholder 

Ellenberg-Zeigerwerte 
L  T  K  F  R  N 
4  6  4  X  X  X 
6  X  7 
4  X  4 
4  X  5 
8  X  X 
9  5  5 
9 
3  2 
4  4 
7  X  3  X 
3  3 
6  6  2 
5 
X  X  X  X 
5  X 
7  X  X  X  X  X 
7  6  3  X  X  3 
8  X  3  X 
1  1 
6  X  X 
4  X  X 
4  X  2 
8  X  3 
3  2 
8 
8  X  3 
7  5  3 
4 
7  3 
6  4 
4 
8  X  5 
8  6  3 
3 
6  X 
8  5  X  X  X  7 
4  3 
8 
7  5  3 
3  2 
8  6  5 
2 
8  X  2  X 
3  2 
6  X  2  X 
2  3 
6  X  2 
7  X  3 
8  5  1 
8 
1  2 
8  6  3  X  X  2 
5  X  X 
3  5  2 
3  2 
7  6  2 
4 
7  X  3  X 
3  1 
6  X 
6 
X  X  5 
4  X 
8 
6  6  5 
7  5  2 
5 
2  3 
4  X  2 
7  X  3 
6  X  5 
7  6  3 
2  3 
5 
5  5  2 
7  5  2 
9 
3  2 
6  4 
4 
7  6  5 
8  5  3 
5 
4  3 
6  6  2  10  5  2 
7 
8  5  3 
3  4 
9  X  X 
4  X  2 

 

30 

10. Anhang 

40  Larix decidua 
41  Leontodon autumnalis 
42  Lolium perenne 
43  Lotus pedunculatus 
44  Luzula campestris 
45  Medicago lupulina 
46  Moehringia trinervia 
47  Molinia caerulea 
48  Nardus stricta 
49  Ornithopus perpusillus 
50  Pinus sylvestris 
51  Plantago lanceolata 
52  Poa annua 
53  Poa pratensis 
54  Potentilla erecta 
55  Ranunculus acris 
56  Ranunculus bulbosus 
57  Ranunculus repens 
58  Rubus caesius 
59  Rubus fruticosus ag. 
60  Rubus gratus 
61  Rumex acetosa 
62  Rumex acetosella 
63  Rumex obtusifolius 
64  Salix caprea 
65  Sorbus aucuparia 
66  Stellaria graminea 
67  Stellaria holostea 
68  Stellaria media 
69  Taraxacum Sec. Ruderalia  Löwenzahn 
70  Trifolium pratense 
Wiesen-Klee 
71  Trifolium repens 
Weiß-Klee 
72  Urtica dioica 
Große Brennnessel 
73  Vaccinium myrtillus 
Heidelbeere 
74  Vaccinium oxycoccos 
Gewöhnliche Moosbeere 
75  Veronica officinalis 
Wald-Ehrenpreis 
76  Viola palustris 
Sumpf-Veilchen 

4  X  3 
8  X  6 
Europäische Lärche 
5  5 
5 
7  X  3 
Herbst-Löwenzahn 
7  7 
5 
8  6  3 
Ausdauerndes Weidelgras 
8 
6  4 
7  5  2 
Sumpf-Hornklee 
3  3 
4 
7  X  3 
Feld-Hainsimse 
8  X 
4 
7  5  X 
Hopfenklee 
5 
6  7 
4  5  3 
Dreinervige Nabelmiere 
7  X  2 
7  X  3 
Gewöhnliches Pfeifengras 
2  2 
8  X  3  X 
Borstgras 
7  6  2 
2  2 
3 
Kleiner Vogelfuß 
7  X  7  X  X  X 
Wald-Kiefer 
6  X  3  X  X  X 
Spitz-Wegerich 
6  X  8 
Einjähriges Rispengras 
7  X  5 
Gewöhnliches Wiesen-Rispengras  6  X  X 
5  X  6 
6  X  3  X  X  2 
Blutwurz 
7  X  3  X  X  X 
Scharfer Hahnenfuß 
3 
8  6  3 
Knolliger Hahnenfuß 
7  3 
Kriechender Hahnenfuß 
6  X  X 
7  X  7 
6  5  4  X 
Kratzbeere 
8  7 
X  X  X  X  X  X 
Artengruppe Echte Brombeere 
Angenehme Brombeere 
8  5  2 
2  4 
8  X  X  X  X  6 
Großer Sauerampfer 
3 
8  5  3 
Kleiner Sauerampfer 
2  2 
Stumpfblättriger Ampfer 
7  5  3 
6  X  9 
7  7 
7  X  3 
Sal-Weide 
6 
4  X 
6  X  X  X 
Vogelbeere 
4  3 
6  X  X 
Gras-Sternmiere 
5 
Große Sternmiere 
5  6  3 
5 
6  5 
6  X  X  X 
7  8 
Gewöhnliche Vogelmiere 
5  X  8 
7  X  X 
7  X  3 
5  X  X 
6  6 
5 
8  X  X 
7  9 
X  X  X 
6 
5  X  5  X 
2  3 
9  X  1 
7  5  3 
3  4 
4 
6  X  3 
6  X  3 
9 
2  3 

6 

 

 

31 

