Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften Institut für 

Erziehungswissenschaft Fachgebiet Berufs- und 

Wirtschaftspädagogik  

Protokoll vom 27.01.2015 

„Aktuelle Entwicklungen, Reformansätze und Modellversuche in der 
Lehrerbildung für berufliche Schulen (z.B. BMBF: Qualitätsoffensive 

Lehrerbildung, Offene Hochschule usw.)“ 

Protokollantin: Anna Schepers (946136) 

Vorlesung: Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 

Unterricht und Diagnostik 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals 

 

 

 

 

Protokollinhalt 
 

1.  Organisatorisches ........................................................................................................ 1 

2.  Stundenreflexion .......................................................................................................... 1 

3.  Referat von Jennifer Nubi ............................................................................................ 2 

4.  Referat von Peter Strauß ............................................................................................. 5 

5.  Literatur ........................................................................................................................ 9 

 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

1.  Organisatorisches 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

Zu  Beginn  der  Veranstaltung  nennt  Herr  Prof.  Dr.  Bals  die  Protokollanten/-innen,  sowie  die 

Referenten  der  Stunde  mit  Namen  und  prüft  deren  Anwesenheit.  Herr  Prof.  Dr.  Bals  gibt 

einen  weiteren  Hinweis  zu  der  letzten  Veranstaltung  im  dieses  Semesters,  welche  am 

02.02.2015  stattfindet.  Diese  Veranstaltung  wird  auf  Grund  einer  Verhinderung  der 

Anwesenheit von Prof. Dr. Bals durch Herr Dr. Trampe vertreten. Herr Dr. Trampe wird der 

Seminarleiter der Referendare sein und über die Zeit im Referendariat berichten und gerne 

aufkommende Fragen der Studierende beantworten.  

Weiterhin  wird  über  die  neue  Prüfungsordnung,  welche  seit  dem  Wintersemester  2014/15 

geltend 

ist,  diskutiert.  Herr  Prof.  Dr.  Bals  erwähnt, 

in  Bezug  auf  die  nächsten 

Veranstaltungen  im  Sommersemester  2015,  das  Frau  Prof.  Dr.  Bohlinger  zur  TU  Dresden 

wechseln  wird.  Demzufolge  können  sich  Veränderungen  im  Veranstaltungsplan  für  das 

Sommersemester 2015 ergeben. 

Durch  eine  kurze  Ansprache  der  Studierenden,  auf  das  kommende  Seminar  in  der  Berufs- 

und  Wirtschaftspädagogik,  wird  gewünscht  die  kommende  Empirische  Arbeit  auf  das 

Wintersemester  2015/16  zu  verlegen.  Dieser  Wunsch  erfolgt  auf  Grund  einer  weiteren 

Empirischen Arbeit in den Studiengängen Gesundheit- und Pflegewissenschaften. Herr Prof. 

Dr.  Bals  geht  auf  den  Wunsch  der  Studierende  ein  und  erwähnt  dass  es  sein  könnte,  das 

das  Seminar  auf  zwei  hintereinander  folgende  Semester  angeboten  werden  könnte.  Um 

allerdings  den  Wunsch  aller  Studierenden  zu  berücksichtigen  wird  es  voraussichtlich  eine 

Umfrage im Stud IP geben. 

1.  Stundenreflexion  

Es  kam  die  Frage  auf  „Wer  soll  Lehrer    werden?“.    Über  diese  gestellte  Frage  von  Herrn 

Prof. Dr Bals wird gesprochen. Dabei stellte sich heraus, dass sich diese Frage nicht auf die 

Berufsbildende Schulen bezieht. Weiterhin wird erwähnt dass es vor Eintritt in das Studium 

Zulassungstests geben solle, welche die Voraussetzungen der angehenden Studierenden für 

den  Lehrberuf  prüfen  soll.  Aus  dieser  Diskussionsrunde  stellt  sich  eine  weiter  Frage,  „Wie 

wird überhaupt Beschäftigt? Müssen Lehrer immer Beamte sein? Und was spricht für einen 

Beamten  Status?“.  Die  Teilnehmer-/innen  der  Veranstaltungen  brachten  folgende  Vor-  und 

Nachteile ein.  

  Beamte sind unkündbar. 

  Bei Ausfall (etwa durch Krankheit) werden Beamte weiter bezahlt. 

  Beamte müssen keine Sozialabgaben leisten. 

  Beamte sind privat krankenversichert. 

 

1 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

  Beamte bekommen einen Familienzuschlag, wenn sie Kinder haben. 

 

Im Alter sind sie Beamte abgesichert. 

  Angestellten  ist  es  jederzeit  möglich  die  Schule  zu  wechseln,  bei  einem  Beamten 

wäre das nicht der Fall 

  Ob Beamter oder im Angestellten Verhältnis, das Gehalt Unterscheidet sich erheblich 

=> Prof. Dr. Bals wirft ein, das es sich nicht erheblich unterscheiden würde 

  Die  Entlassung  von  Lehrer/-innen  ist  aufgrund  eines  Beamten  Status  schwieriger 

(Entlassungs-Grund z.B Diebstahl) 

2.  Referat von Jennifer Nubi 

Thema: „Qualitätsoffensive in der Lehrerbildung“ 

Die  Notwendigkeit  von  einer  Qualitätsoffensive  in  der  Lehrerbildung  ist  beträchtlich.  Lehrer 

und  Lehrerinnen  leisten  durch  Ihren  Beruf  einen  wichtigen  Beitrag  für  die  Gesellschaft. 

Außerdem erfordern Veränderungen in der Gesellschaft als auch im Bildungssystem weitere 

Kompetenzen, welche von entscheidender Bedeutung sind. Sie begleiten junge Menschen in 

wichtigen  Entwicklungsphasen,  die 

für  einen 

individuellen  Bildungserfolg,  die 

Persönlichkeitsbildung, die Sozialisation und den beruflichen Werdegang prägend sind.  Der 

Staat  steht  in  einer  besonderen  Verantwortung  für  die  Ausbildung  von  Lehrerinnen  und 

Lehrern,  ihr  Ansehen  und  berufliches  Wirken.  Bund  und  Länder  wollen  deshalb  mit  ihrer 

gemeinsam  beschlossenen 

„Qualitätsoffensive  Lehrerbildung“  –  den  absehbaren 

Generationswechsel  im  Lehrpersonal  nutzend  –  begonnene  Reformen  unterstützen  und 

beschleunigen (vgl. BMBF, 2014). 

Einschub Herr  Prof. Dr. Bals: Frage an die Teilnehmer-/innen der Veranstaltung  „Was ist 

mit neuen Herausforderungen verbunden?“ 

Antworten der Teilnehmer-/innen: 

  Heterogenität 

 

Inklusion 

  Neue Medien 

  Gesellschaftliche Anforderungen übernehmen (z.B Gewalt) 

  Kurzfristige Probleme soll von der Schule aufgenommen und behandelt werden 

Grundlage  des  Förderprogramms  ist  die  Vereinbarung  zwischen  Bund  und  Ländern  nach 

Artikel  91b  des  Grundgesetzes  über  ein  gemeinsames  Programm  „Qualitätsoffensive 

Lehrerbildung“ vom 12. April 2013. 

 

2 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

Ziele  der  Förderung  sind  nachhaltige  und  systematische  Verbesserungen  vor  allem  in  den 

folgenden Handlungsfeldern: 

  Profilierung und Optimierung der Strukturen der Lehrerbildung an den Hochschulen, 

  Qualitätsverbesserung des Praxisbezugs in der Lehrerbildung, 

  Verbesserung der professionsbezogenen Beratung und Begleitung der Studierenden 

in der Lehrerbildung, 

  Fortentwicklung der Lehrerbildung in Bezug auf die Anforderungen der Heterogenität 

und Inklusion, 

  Fortentwicklung der Fachlichkeit, Didaktik und Bildungswissenschaften und 

  Vergleichbarkeit  sowie  die  gegenseitige  Anerkennung  von  lehramtsbezogenen 

Studienleistungen  und  Lehramts  Abschlüssen  sowie  der  gleichberechtigte  Zugang 

bzw.  die  gleichberechtigte  Einstellung  in  Vorbereitungs-  und  Schuldienst  zur 

Verbesserung  der  Mobilität  von  Lehramts-Studierenden  und  Lehrerinnen  und 

Lehrern. 

Mit  dem  Programm  auf  wettbewerblicher  Grundlage  wird  eine  möglichst  breit  wirksame 

Förderung  von  Hochschulen  mit  Lehramtsstudiengängen  angestrebt,  um  diese  in  ihren 

eigenen  Anstrengungen  bei  der  Erreichung  der  genannten  Ziele  zu  unterstützen  und  ihre 

Verbindungen zur Schulpraxis zu stärken. (BMBF, 2014) 

Die  Aufzählungen,  in  der  Präsentation  von  Jennifer  Nubi,  stellen  beispielhaft  mögliche 

Förderbereiche 

vor, 

ohne 

dabei 

eine 

vollständige 

Liste 

von 

inhaltlichen 

Schwerpunktsetzungen  darzustellen.  Aus  den  Mitteln  des  Programms  können  (Verbund-) 

Projekte gefördert werden, die insbesondere und beispielhaft 

  die 

Zusammenarbeit 

von 

Fachwissenschaften, 

Fachdidaktiken, 

Bildungswissenschaften  und  schulpraktischen  Lernorten  verbessern,  um  eine 

stärkere Abstimmung und Kooperation unter den für die Ausbildung verantwortlichen 

Personen und Institutionen zu erreichen,  

  das  vielfach  bestehende  Spannungsverhältnis  von  fachakademischer  Ausbildung 

einerseits 

und 

spezifischen 

professionsorientierten  Angeboten 

für 

die 

Lehrerausbildung andererseits auflösen, 

  schulpraktische  Elemente 

frühzeitig  und  zielgerichtet 

in 

fachdidaktische  und 

bildungswissenschaftliche Studienelemente integrieren, 

  geeignete  Maßnahmen  zur  Förderung  von  Lehrkräften  ohne  Lehramtsabschluss 

(„Quereinsteiger“) entwickeln. 

 

3 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

Antragsberechtigt  sind  Hochschulen  in  staatlicher  Verantwortung  sowie  in  kirchlicher  oder 

privater  Trägerschaft, 

die  einen 

staatlich  anerkannten  Studiengang 

in  der 

Lehramtsausbildung  anbieten.  Der  Antrag  wird  von  der  jeweiligen  Hochschulleitung 

eingereicht.  

Einschub Herr Prof. Dr. Bals: Herr Bals weist auf eine evidenzbasierte Förderung hin. Das 

heißt  dass  die  Hochschulen  die  Stärken  und  Schwächen  der  Lehrerausbildung  erwähnen 

müssen.  Beispiel  Herr  Bals:  Erreichen  die  Absolventen  der  Lehrerausbildung  einer 

Hochschule  nur  zu  40%  einen  Bachelorabschluss,  dahingegen  aber  60%  der  Absolventen 

einer  anderen  Hochschule  den  Bachelorabschluss,  müssen  diese  Quoten  dargelegt  und 

begründet werden. Beantragte Maßnahmen werden dann danach bewertet, ob sie mit Blick 

auf die Ausgangslage und den begründeten Bedarf der einzelnen Hochschule geeignet sind 

und  für  nachhaltige  Verbesserungen  zu  sorgen.  Dabei  wird  insbesondere  das  Kriterium 

„Qualitative Verbesserung im Vergleich zur dargelegten Ausgangslage“ berücksichtigt  

Die  zuvor  durch  Herr  Prof.  Dr.  Bals  erwähnten  und  anhand  eines  Beispiels  erläuterten 

Voraussetzungen  einer Förderung,  werden  auch  durch  Frau  Nibu  in  der Präsentation  unter 

dem  Punkt  Voraussetzungen  ein  weiteres  Mal  aufgegriffen.  Vorrausetzungen  einer 

Förderung  ist  also  eine  evidenzbasierte  und  datengestützte  Bestandsaufnahme  der 

jeweiligen  Hochschule  über  ihre  Stärken  und  Schwächen  in  der  Lehrerausbildung. 

Forschung  und  die  Ausbildung  des  wissenschaftlichen  Nachwuchses 

in  den 

Bildungswissenschaften  sind  ebenso  wie  Prozesse  der  Qualitätssicherung  Teile  der 

Bestandsaufnahme. 

Es  gibt  zwei  Förderungsphasen.  Die  erste  Förderphase  erstreckt  sich  über  einen  Zeitraum 

von  2014-2018,  die  zweite  daran  anschließend  von  2019-2023.  Insgesamt  stehen  an 

Geldlichen Mittel ca. 500 Mio. Euro zur Verfügung. Ausgewählte Projekte können derweil bis 

zu 100% gefördert werden. 

 

Einschub Prof. Dr. Bals: Auf die Frage von Frau Nibu „Welche Uni hat welche Förderungen 

bekommen?“  hat  Herr  Bals  geantwortet,  dass  es  dazu  keiner  öffentlich  einsehbaren  Liste 

geben würde. Überwiegend wird das ganze „Intern“ behandelt und gelangt nur selten an die 

Öffentlichkeit.  Allerdings  werden  die  Geldlichen  Mittel  nach  dem  Prinzip  des  Königsteiner 

Schlüssel gehandhabt. Im Königsteiner Schlüssel ist festgelegt, wie die einzelnen Länder der 

Bundesrepublik Deutschland an gemeinsamen Finanzierungen zu beteiligen sind. Der Anteil, 

den  ein  Land  danach  tragen  muss,  richtet  sich  nach  seinem  Steueraufkommen  und  seiner 

Bevölkerungszahl. Das Steueraufkommen wird dabei mit zwei Dritteln, die Bevölkerungszahl 

mit einem Drittel gewichtet. 

 

4 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

3.  Referat von Peter Strauß 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

Thema:  „Struktur  und  Reform  der  Aus-,  Fort-  und  Weiterbildung  von  Lehrkräften  in 

Niedersachsen“ 

Die  Professionalisierung  von  Lehrkräften  erfolgt  in  einem  Qualifizierungssystem, 

welches sich in drei Phasen der Ausbildung gliedert.  

Erste  Phase:  Ausbildung  von  Lehrkräften 

für  berufsbildende  Schulen 

in 

akademischen Studiengängen an Hochschulen 

Im  Jahre  1999  kam  die  Initiierung,  durch  die  Bologna-Erklärung,  zur  Umstellung  aller 

akademischen  Studiengänge  auf.  Die  akademischen  Studiengänge  verwandelten  sich  in 

Bachelor-/Masterstrukturen, dies führte auch dazu, das auch die akademische Lehrerbildung 

in Deutschland in diesem Sinne umgestaltet wurde. Im Jahre 2004 kam hinzu, das die KMK 

neue  Standards  für  die  Lehrerbildung  verabschiedetet.  Ein  Paradigma  Wechsel  von 

Kenntnissen,  Fertigkeiten  und  Qualifikationen  hin  zur  Kompetenzorientierung  kam  auf.  Die 

Kompetenzen orientieren sich in Anlehnung an den Deutschen Qualifikationsrahmen.  (Eder 

et al., 2013, S. 42) 

Einschub  Prof.  Dr.  Bals:  Die  Kompetenzorientierung  tritt  seit  2014  auch  an  den 

Niedersächsischen allgemein Bildenden Schulen in Kraft. 

Zweite  Phase:  Ausbildung  von  Lehrkräften 

für  berufsbildende  Schulen 

im 

Vorbereitungsdienst 

Im Jahre 2010 erfolgte eine Neuorientierung der Ausbildung (2. Phase). Eine Verordnung für 

die  Ausbildung  und  Prüfung  der  Lehrkräfte  im  Vorbereitungsdienst  (APVO-Lehr)  wurde 

verabschiedet.  In  den  Durchführungsbestimmungen  ist  als  übergeordnetes  Ziel  dieser 

Verordnung festgehalten, dass am Ende der Ausbildung „Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 

Kompetenzen  nachweisen  sollen,  die  professionelles  Lehrerhandeln 

im  Schulalltag 

ermöglichen.  Die  Ausbildung  soll  in  zusätzlichen  Seminarveranstaltungen  stattfinden.  Die 

zugehörigen Seminarpläne sind landesweit verbindliche Grundlagen für die Fachausbildung 

in  der  zweiten  Ausbildungsphase  von  angehenden  Lehrerinnen  und  Lehrern.  Diese 

Seminarlehrpläne  orientieren  sich  am  Qualitätszyklus  des  EFQM-Modells.  (ebd.,  2013,  S. 

44f.) 

Einschub  Prof.  Dr.  Bals: 

-Angebots- 

und  Nachfrageorientierung- 

  Die 

Fortbildungsveranstaltungen  wurden  in  einem  Katalog  veröffentlicht  und  jeder  Lehrer  hatte 

die Möglichkeit sich für  eine Veranstaltung anzumelden.  Bei zu großer Nachfrage entschied 

die  zuständige  Bezirksregierung  über  die  Teilnahme.  Allerdings  sollten  andere 

Schulstrukturen gefordert werden, z B. SchiLF (schulinterne Organisationsebene) SchiLF ist 

 

5 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

eine  Organisationsebene  die  sich  mit  der  Lehrerfort-  und  Weiterbildung  in  Niedersachsen 

beschäftigt.  Problematische sei allerdings die Bezahlung. Aus Vertraglichen Gründen dürfen 

Lehrkräfte  in  den  Schulen  in  denen  sie  tätig  sind,  keine  Nebentätigkeit  mit  Bezahlung 

ausüben.  Demnach  ist  die  Resonanz  eine  Fortbildung  zu  halten  ehr  gering.  Mittlerweile 

können  Verträge  über  eine  externe  Organisation  eingegangen  werden.  Das  bedeutet  auch 

schulinterne  Lehrkräfte  können  in  der  eigenen  Schulstätte  Fortbildungen  mit  Bezahlungen 

abhalten. 

Dritte Phase: Fort- und Weiterbildung von Lehrkräften für berufsbildende Schulen 

Im  Jahre  2001  hat  der  Landtag  fraktionsübergreifend  einstimmig  beschlossen,  einen 

Schulversuch  durchzuführen,  um  die  berufsbildenden  Schulen  zu  eigenverantwortlichen 

„Regionalen  Kompetenzzentren“  zu  entwickeln.  Kernelement 

ist  ein  dezentrales 

systematisches  Fortbildungsmanagement.  Zum  einen  gibt  es  sie  Schulinternen 

Fortbildungen.  Das  heißt,  dass  der  Schulleiter  bzw.  die  Schule  selbst  die  Entscheidungen 

trifft, welche Fortbildungen von wem besucht werden und ebenso die Wahl der Fortbildung in 

Bezug  auf  Anbieter  und  Ort.  Ziel  dieser 

ist  es  eine  adäquate  Wissens-  und 

Kompetenzförderung  der  Lehrkräfte  zu  erreichen.  Das  NQL  bietet  die  Möglichkeit 

schulinterne  Fortbildungsveranstaltungen  in  einer  Datenbank  zu  veröffentlichen.  Weiterhin 

gibt  es  auf  regionaler  bzw.  landesweiter  Eben  auch  Fortbildungen.  Bedarfe  und  Angebote 

auf diesen Ebenen werden durch das NLQ ermittelt, koordiniert und organisiert. Ein Beispiel 

für  Veranstaltungen  im  Bereich  der  Fortbildung  sind  unter  anderen  didaktische  Themen, 

Schulmanagement, Arbeitssicherheit und Lehrergesundheit. (ebd., 2013, S. 45f.) 

Kompetenzzentren für Lehrerbildung 

Die  Verantwortung 

für  die  Planung,  Durchführung  und  Bewertung  von  Fort-  und 

Weiterbildungsveranstaltungen  für  Lehrkräfte  des  allgemeinbildenden  Schulwesens  wurde 

2012  auf  neugegründete  „Kompetenzzentren  für  Lehrerfortbildung“  an  den  Universitäten  in 

Niedersachsen  gebildet.  Aufgabe  dieser  Kompetenzzentren  ist  es  u.  a.,  einen  erhöhten 

regionalen  Bezug,  eine  breitere  Angebotsvielfalt,  eine  stärkere  Vernetzung  mit  regionalen 

Bildungspartnern zu erreichen. Darüber hinaus sollen die Zentren eine koordinierende Rolle 

übernehmen  und  als  Schnittstelle  in  einem  regionalen  Netzwerk  agieren,  in  dem  die 

öffentlichen  Schulen,  die  Ministerien 

(Kultus-  und  Wissenschaftsministerium),  die 

nachgeordneten  Schulbehörden  (NLQ  und  NLSchB)  und  die  Fortbildungsanbieter  integriert 

sind. (ebd., 2013, S. 49) 

 

 

 

6 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Lernortkooperative Fortbildung am Beispiel „LeKoMech“ 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

„LeKoMech“ 

ist  eine  Abkürzung 

für  ein  Projekt  welches  die 

„Lernortkooperative 

Fortbildungen  von  Lehrer(inne)n  sowie  Ausbilder(inne)n  in  der  dualen  Ausbildung  von 

Mechatroniker(inne)n“ fördern soll. 

Diese  Fortbildungsveranstaltung  richtet  sich  ausschließlich  an  Lehrkräfte  die  in  diesem 

Zuständigkeitsbereich  tätig  sind.  Diese  Lehrkräfte  verfügen  meist  selbst  nicht  über  eine 

Ausbildung  als  Mechatroniker(in),  sondern  sind 

in  einer  der  Bezugswissenschaften 

Elektrotechnik, Metalltechnik und Informationstechnik ausgebildet worden. Das Projekt findet 

in Kooperation zwischen den Berufsschulen, Ausbildern Industrie-  und Handwerksbetrieben 

statt.  Das  Ziel  dieses  Projektes  ist  es,  durch  gemeinsame  Fortbildungen  das  komplexe 

Fachgebiet  „Mechatronik“  fachlich  und  didaktisch  auf  einem  hohen  Niveau  zu  unterrichten 

und  vor  allem  ausbilden  zu  können.  Ein  weiteres  wichtiges  Ziel  ist  es  ein  Vertrauens-  und 

Kooperationsnetzwerk  aller  an  der  Ausbildung  beteiligten  Personen  zu  bilden  bzw.  zu 

verstetigen. (ebd., 2013, S. 50) 

Durchführung 

Im  ersten  Schritt  wurden  die  Fortbildungsbedarfe  der  Ausbilder(innen)  und  Lehrkräfte 

ermittelt.  Den  Projektteilnehmern  wurde  eine  Liste  mit  Themen,  die  auf  einer  gründlichen 

Analyse  von 

relevanten  Ausbildungsplänen,  Rahmenrichtlinien  und  ausgewählten 

Fachbüchern  basierten,  vorgelegt.  Das  Befragungsinstrument  war  so  ausgelegt,  dass  die 

Befragten  zunächst  die  Relevanz  des  Themas,  ihren  eigenen  Kenntnisstand  zu  diesem 

Thema  und  den  gewünschten  Fortbildungsschwerpunkt 

(fachlich  oder  didaktisch-

methodisch)  beurteilen  sollten.  Nach  der  Ermittlung  des  Fortbildungsbedarfs  mussten  in 

einem zweiten Schritt geeignete Fortbildungsanbieter gefunden werden. Aufgrund des hohen 

Kompetenzspektrums der am Projekt beteiligten Firmen bzw. der Berufsschule sahen diese 

sich in der Lage die Fortbildungsveranstaltungen anzubieten. (ebd., 2013, S.51) 

Fortbildungsveranstaltung 

Alle  Fortbildungsveranstaltungen  umfassten 

fachliche  Themen  und 

ihre  didaktisch-

methodische Umsetzung im Unterricht bzw. in der Ausbildung. Der sogenannte „didaktische 

Transfertag“  gestaltete  sich  in  der  Regel  so,  dass  Lehrkräfte/Ausbilder(innen)  in  Form  von 

Tandems  gemeinsam  an  der  Entwicklung  geeigneter  Lernsituationen,  Lern-  und 

Arbeitsaufgaben sowie Materialen für die schulische und betriebliche Ausbildung arbeiteten. 

Die  Transfertage  wurden  an  der  Berufsschule  oder  an  der  Universität  durchgeführt. 

Abschließend  wurden  die  Arbeitsergebnisse  der  Tandems  im  Plenum  vorgestellt  und 

diskutiert. (ebd., 2013, S. 52) 

 

7 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Ergebnisse 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

Der  Wechsel  der  Lernumgebungen  und  der  Lehr-,  Lernverfahren  wurde  von  den 

Teilnehmern  als  interessant  und  motivierend  eingestuft  und  als  Bereicherung  in  ihrem 

beruflichen  Alltag  erlebt.  Nicht  nur  der  Wechsel,  auch  das  Intensive  kennenlernen  der 

verschiedenen  Lernorte  wurde  gefördert.  Darüber  hinaus  bildete  sich  zunehmend  eine 

lernortübergreifende  Gruppenzugehörigkeit  im  Sinne  einer  „Community  of  Practice“  heraus, 

welche  auch  für  zukünftige  Kooperationen  sinnvoll  ist.  Weiterhin  ergab  sich  das  sich  das 

Verständnis  zwischen  den  verschiedenen  Ausbildungspartner  verbesserte.  Im  Allgemeinen 

erwies  sich  das  realisierte  Fortbildungskonzept  als  geeignet,  um  Lehrkräfte  und  Ausbilder 

gemeinsam und vor allem auf einer gemeinsamen Ebene fortzubilden. (ebd., 2013, S.53) 

Einschub  Prof.  Dr.  Bals:  Am  Ende  der  Veranstaltung  wurde  den  Teilnehmern  ans  Herz 

gelegt  so  viel  und  so  häufig  wie  möglich  an  Fort-  und  Weiterbildungen  teilzunehmen.  Ein 

weiteres Mal wurde wiederholt auf die letzte Veranstaltung in diesem Semester hingewiesen. 

 

 

 

8 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Protokoll vom 27.01.2015 

Anna Schepers 

4.  Literatur 

 

Eder, A. & Rütters, K. (2013). Struktur und Reform der Aus-, Fort- und Weiterbildung von  

Lehrkräften an berufsbildenden Schulen in Niedersachsen, Journal of Technical 

Education (JOTED), 1(1), S. 10-59. 

Letzter Zugriff 30.01.2015 unter: http://www.journal-of-technical-education.de  

 

BMBF (2014): Bekanntmachung des BMBF von Richtlinien zur Förderung der  

„Qualitätsoffensive Lehrerbildung“. 

Letzter Zugriff 30.01.2015 unter http://www.bmbf.de/foerderungen/24295.php 

 
Zusätzlich wurden die Referate vom 20.01.2015 von Frau Jennifer Nubi und Peter Strauß als  

Quelle genutzt für das vorliegende Protokoll genutzt. 
 

 

9 

