Arbeitsgemeinschaft Strafrecht III

26.11.2014

Vivien Kühnel - Vertretung

Fall Diebstahl - Abschluss
Die drei Ganoven A, B, und C beschließen, in den kommenden Monaten durch gemeinsam 
geplante und ausgeführte Autodiebstähle ihre leeren Kassen aufzufüllen. Die Durchführung 
der einzelnen Taten soll in arbeitsteiligem Zusammenwirken erfolgen; man will sich je nach 
Lage der Dinge die Aufgaben untereinander aufteilen, etwa das Aussuchen der Objekte und 
der Örtlichkeiten sowie das Entwenden und Verwerten der Fahrzeuge. Der Erlös soll je nach 
Beteiligungsgewicht verteilt werden.

Als einige Tage später die erste Tat begangen werden soll, erfährt A von der Frau des C, 
dass C seit dem Vorabend mit gebrochenem Bein im Krankenhaus liegt. A will aber dennoch 
die getroffene Verabredung erstmalig umsetzen und entschließt sich, den Mercedes seines 
Nachbarn zu stehlen. Als er B informiert und ihn um Unterstützung bittet meint B, er könne 
an diesem Abend leider nicht vor Ort helfen. B warnt im weiteren Gespräch den A allerdings 
vor der komplizieren Alarmanlage dieses Fahrzeugtyps und verspricht, bei der Verwertung 
der Beute am Folgetag behilflich zu sein. B will dafür auch eine geringe Gewinnbeteiligung. A 
bricht in der Nacht dann – nach Überlisten der Alarmanlage – den Fahrgastraum des PKW 
auf und fährt mit dem Wagen davon. Eine halbe Stunde später gerät er per Zufall in eine 
allgemeine Verkehrskontrolle und wird festgenommen. Zu weiteren Autodiebstählen kommt 
es nicht mehr.

Strafbarkeit der Beteiligten?

AG Strafrecht III/ Kühnel / 2

Fall aus: Schwabe, Lernen mit Fällen, Strafrecht BT 2, 5. Auflage, 2009

Strafbarkeit des A

A. Strafbarkeit gemäß § 242 I, 243 I S.2 Nr. 1, 2, 3 StGB

I.

Tatbestand

1. Objektiver Tatbestand

a)

Fremde bewegliche Sache

Mercedes des Nachbarn (+)

b) Wegnahme

A fährt mit dem Wagen davon, er hat ihn in Gewahrsam genommen (+)

2. Subjektiver Tatbestand
Vorsatz bzgl. Wegnahme

a)

(+)

b)

Absicht rechtswidriger Zueignung

(+)

II.

III.

Rechtswidrigkeit (+)

Schuld (+)

IV. Strafzumessung § 243

1. Einbruchsdiebstahl (Nr. 1)

Öffnung des Fahrgastraumes (+)

2. Überwindung einer Schutzvorrichtung (Nr. 2)

Alarmanlage (+/-)

3. Gewerbsmäßigkeit (Nr. 3)

Absicht wiederholter Begehung, Einnahmequelle von einiger Dauer und 
Erheblichkeit (+)

AG Strafrecht III/ Kühnel / 3

Strafbarkeit des B

A. §§ 242 I, 243 I S. 2 Nr. 1, 2, 3, 25 II StGB (Mittäterschaft)

I.

Tatbestand
1. Erbringen eines Tatbeitrages (Tatherrschaft)

B ist nicht aktiv beteiligt gewesen, Wegnahme durch A

B hatte keinen Einfluss auf das Geschehen

(-)

2. Gemeinschaftlicher Tatplan

Beteiligungsminus kann ausgeglichen werden

aber: lediglich Hinweis auf Alarmanlage, nur geringe Gewinn-

beteiligung

wollte die Tat nicht als eigene

(-)

II. Ergebnis: §§ 242 I, 243 I S. 2 Nr. 1, 2, 3, 25 II StGB (-)

AG Strafecht III / Kühnel / 4

B §§ 242 I, 243 I Nr. 1, 2, 3, 27 StGB (Beihilfe)

I.

Tatbestand

1. Vorsätzliche Rechtswidrige Haupttat

s.o. (+)

2. Hilfeleisten

Hinweis auf die Alarmanlage und Verwertungshilfe

(+)

3. Doppelter Gehilfenvorsatz

Vorsatz und Wissen um alle Umstände, die A verwirklichen 
würde, insb. auch das Aufbrechen (§ 243 I Nr. 1,2)

II. Rechtswidrigkeit

(+)

III. Schuld

(+)

IV. Strafzumessung (§ 243 I Nr. 3)

bpM nach § 28 II StGB

Verabreden zu mehreren Taten, daher auch bei B

(+)

AG Strafrecht III / Kühnel / 5

C. Strafbarkeit des C

Beteiligung ?

- leistet keinen Beitrag zu dem Diebstahl

- die Tatsache der Absprache wirkt sich für die Tat hier nicht aus

(-)

Straflos

AG Strafrecht III / KÜhnel / 6

D. Strafbarkeit des A §§ 244 Abs. 1 Nr.2 (Bandendiebstahl)


I. Tatbestand

 1. objektiver Tatbestand

 a) Wegnahme einer fremden beweglichen Sache 

(+) s.o.

 b) Bande

dem Willen verbunden haben, 
= Zusammenschluss von mindestens drei Personen, die sich mit 
künftig für eine gewisse Dauer mehrere, selbstständige Taten zu begehen A, B, und C hatten sich 
verabredet

(+)

 c) unter Mitwirkung anderer Bandenmitglieder

P: nur A hat die Tat ausgeführt, B war nicht anwesend

- keine gesteigerte Effizienz am Tatort ?

- eigentlich gerade durch Arbeitsteilung

- organisierte Kriminalität zeichnet sich gerade dadurch aus, dass  unterschiedliche Aufgaben 
übernommen werden

- Aktionsgefahr vor Ort ist nicht so groß

- aber: Diebstähle werden normalerweise heimlich begangen

(+)

 2. subjektiver Tatbestand (+)





II. Rechtswidrigkeit (+)

III. Schuld (+)

AG Strafrecht III / Kühnel / 7

E. Strafbarkeit des A gem. § 244a I StGB


I. Tatbestand

 1. objektiver Tatbestand

 a) fremde bewegliche Sache

(+) s.o.

 b) Wegnahme

(+) s.o.



c) Bande

(+) s.o.

 d) unter Mitwirkung eines anderen Bandenmitglieds

(+) s.o.

 e) § 243 I Nr. 1, 3 StGB

(+) s.o. 

 2. Subjektiver Tatbestand

 a) Vorsatz der Wegnahme

(+)

 b) Absicht rechtswidriger Zueignung

(+)



c) Vorsatz bezüglich § 244

(+)





II. Rechtswidrigkeit

III. Schuld

AG Strafrecht III / Kühnel / 8

F. Strafbarkeit des B §§ 244 I Nr. 2, 244a I, 27 StGB

s.o. (+)

Gesamtergebnis und Konkurrenzen:

A: Strafbarkeit gemäß §§ 242 I, 243 I S.2 Nr. 1, 2, 3, 244 I Nr. 2, 244a I StGB

B: Strafbarkeit gemäß §§ 242, 243 I S. 2 Nr. 1, 2, 3, 244 I Nr. 2, 244a I, 27 StGB

C: Straflos

Bei A und B treten hinter dem schweren Bandendiebstahl aus § 244a I StGB die 
übrigen Taten aus Gesetzeskonkurrenz zurück

AG Strafrecht III / Kühnel / 9

§ 246 StGB - Unterschlagung

 I. Tatbestand

 1. Objektiver Tatbestand

 a) Fremde bewegliche Sache (vgl. § 242)
 b) Zueignung





= jedenfalls ein nach außen in irgendeiner Weise manifestierter Zueignungsakt, der vom Willen getragen ist, 
sich oder einem Dritten die Sache in das eigene Vermögen einzuverleiben und der Eigentümer von der 
Herrschaftsgewalt über die Sache auszuschließen

VSS im Einzelnen umstritten:

 Weite Manifestationstheorie (BGH alt) = erforderlich ist ein vom Zueignungsvorsatz getragenes Verhalten, 

welches den Zueignungswillen nach außen manifestiert (jede beliebige Handlung)









Enge Manifestationstheorie (BGH neu) = notwendig ist ein vom Zueignungsvorsatz getragenes Verhalten, das 
den Zueignungswillen deutlich nach außen manifestiert (obj. Beobachter)

Aneignungstheorie = erforderlich ist dass sich der Täter die Sache in obj. Weise aneignet. Die bloße 
Manifestation reicht nicht aus (eindeutige Umstände)

Enteignungstheorie = notwendig ist Enteignung, diese liegt vor, wenn der Täter eine Situation geschaffen hat, 
aus der heraus sich der Verlust der Sache ohne weitere Einflussnahme ergibt.

P: Selbst – oder Drittzueignung

AG Strafrecht / Kühnel / 10

 c) evtl. Veruntreuende Unterschlagung § 246 II
 Anvertrauen = Erlangung einer Sache mit der Verpflichtung, sie wieder zurückzugeben oder nur zu 

bestimmten Zwecken im Sinne des Anvertrauenden zu verwenden.

 d) Rechtswidrigkeit der Zueignung
 = Zueignung steht im Widerspruch zur Rechtsordnung (-), wenn der Täter einen fälligen und einredefreien

Anspruch auf Übereignung der Sache hat

 P: Gattungs- oder Stückschulden

 2) subjektiver Tatbestand

Jede Vorsatzart reicht aus

P: Irrtum bei der Rechtswidrigkeit der Zueignung

 II. Rechtswidrigkeit
 III. Schuld
 IV. Subsidiarität § 246 I

 Subsidiarität ggü. mit schwererer Strafe bedrohter Tat
 P: Reichweite der Subsidiaritätsklausel
 P: gleichzeitige/wiederholte Zueignung

AG Strafrecht III / Kühnel / 11

§ 248 b – Unbefugter Gebrauch eines KfZ

 I. Tatbestand

 1. objektiver Tatbestand

 a) Kraftfahrzeug oder Fahrrad §248 IV
 b) In Gebrauch nehmen
 = die bestimmungsgemäße Verwendung eines Fahrzeugs als Beförderungsmittel zum 

Zwecke der Fortbewegung, wobei es gleichgültig ist, ob dies mit oder ohne Ingangsetzens 
des Motors geschieht (Räder müssen rollen)

 P: unbefugte Weiterbenutzung

 BGH = auch (+), da unbefugte Benutzung vorliegt. 
 h. L. = Weiterbenutzung ist keine „In“-Gebrauchnahme; nur Vertragsverletzung

 2. subjektiver Tatbestand

 II. Rechtswidrigkeit
 III. Schuld

AG Strafrecht III / Kühnel / 12

P: Benzinverbrauch =  § 242 
tritt ausnahmsweise zurück

Passwort AG: Puppe

AG Strafrecht III / Kühnel / 13

