Hausaufgabe für die Sitzung am 12.05. 

(Textgrundlage: Ronald Dworkin, Gleichheit (aus: Gerechtigkeit für Igel)

In seinem Text beschäftigt sich Dworkin mit der Ungleichheit der 
Einkommensverhältnisse verschiedener Gruppen innerhalb moderner Gesellschaften 
und auf globaler Ebene. Seine – egalitaristische Theorie der Gerechtigkeit bemüht 
sich um die Berücksichtigung individueller Verantwortung für Verteilungssituationen. 

1. Dworkin hält das bestehende Ausmass an Ungleichheit für nicht gerechtfertigt. 
 

 
Mit welcher Begründung? 

Nach Dworkin ist in zahlreichen wohlhabenden Industrieländern der Abstand 
zwischen der wohlhabenden und der armen Bevölkerung viel zu groß, was auf 
das gegenwärtige Wirtschaftssystem zurückzuführen sei, welches sehr 
komplex und zutiefst unfair ist.

2. Dworkin erwähnt die Kritik an bestehenden philosophischen Theorien der 
 

 
Verteilungsgerechtigkeit, die häufig als zu abstract und künstlich 
zurückgewiesen werden. Was hält er von dieser Kritik?

Laut Dworkin unterscheiden sich Theorie und Praxis in dem Maße 
voneinander, dass der wohlhabendere Teil der Bevölkerung dem ärmeren Teil 
bis heute nur zögernd zur Seite steht.
Es bestehe außerdem eine Gefahr für die Legitimität des politischen Systems, 
welche von dem Egoismus des wohlhabenden Teils der Bevölkerung ausgeht. 
Daher sei es laut Dowrkin notwendig, diesen Teil der Bevölkerung ständig aufs 
Neue mit den realen Tatsachen zu konfrontieren. Des Weiteren seien Theorien 
der Verteilungsgerechtigkeit sehr künstlich, da sie ihren Bestand aus 
fiktionalen Verträgen vergangener Zeiten beziehen. 
Eine Theorie der Verteilungsgerechtigkeit wäre nutzvoll, wenn sie bereits 
einen kleinen Teil dazu beiträgt, in die richtige Richtung zu argumentieren.

3. Was ist, Dworkin zufolge, das Kriterium der Legimität staatlicher Herrschaft?

 

 

Das Kriterium der Legitimität staatlicher Herrschaft ist dann legitim, wenn die 
Regierung versucht, alle von ihr regierten Bürger in gleicher Weise zu 
berücksichtigen und zu achten.

4. Was entgegnet Dworkin denjenigen Anhänger einer liberalen Laisser-faire-
 
 
Politik, die die Ansicht vertreten, der Staat solle sich in keiner Weise in die 
Vermögensverteilung unter den Bürgerinnen und Bürgern einmischen, so dass 
die Verteilung allein auf die Eigenverantwortung der Individuen 
zurückzuführen ist?

Dworkin hält dieses Argument für unplausibel, da seiner Meinung nach eine 
Regierung in Bezug auf den wirtschaftlichen Wettbewerb keine neutrale 

Enes Veljija

Stellung einnehmen kann. Die Entscheidungen einer Regierung hat zur Folge, 
über welche Ressourcen einzelne Bürger verfügen. Natürlich spielen 
persönlich ökonomische Variablen, beispielsweise die geistigen Fähigkeiten 
des Individuums eine Rolle, aber auch politische Variablen, wie etwa Gesetze 
und Regelungen.

5. Wie lautet die ‘utilitaristische’ Verteidigung der Laisser-faire-Politik und was ist, 

 
laut Dworkin, von dieser Position zu halten? Was sind seine Argumente?

 

Die utilitaristische Auffassung besagt, dass wenn bei der Ausarbeitung von 
Prinzipien, die die Gesamtsumme der Freude in der Gemeinschaft insgesamt 
erhöhen, die Freude jedes Menschen in gleichem Ausmaß wertzuschätzen sei 
und jeden in gleicher Weise berücksichtigt. 
Laut Dworkin sei diese Sichtweise nicht überzeugend, da ein Unterschied 
darin besteht, einer großen Gruppe gerecht zu werden oder einzelnen 
Individuen der Gesellschaft. Im Endeffekt wird ein Gut höher als eine Person 
gewichtet im Rahmen des Nutzenprinzips.

6. Wie kommentiert Dworkin die Position von Egalitaristen, die zugunsten der 
 
 
staatlichen Beförderung einer Gleichheit der Wohlfahrt, des Wohlergehens 
oder der Fähigkeiten von Personen argumentieren?

Es treten bereits Probleme darüber auf, was eigentlich unter Glück zu 
verstehen ist und was ein Leben erfolgreich macht. Daraus ergibt sich die 
Unsicherheit darüber, welche Chancen auf Glück man wirklich benötigt und 
welche Fähigkeiten am wichtigsten sind. 
Die Gleichheit der Bürger bezüglich eines Gutes zum Ziel zu haben, würde 
bedeuten, ein gemeinschaftliches Urteil zu erzwingen, was ein gutes und 
erfolgreiches Leben ausmacht. Des Weiteren würde der Versuch, alle 
Mitglieder der Gesellschaft gleichzustellen, dazu führen, der individuelle 
Verantwortung ihre Bedeutung abzuerkennen.

7. Was sind laut Dworkin die beiden Prinzipien, denen eine Theorie der 
 

 
Verteilungsgerechtigkeit genügen muss?

Bei diesen Prinzipien handelt es sich um Ressourcen und es muss zwischen 
persönlichen und unpersönlichen Ressourcen unterschieden werden.

8. Dworkin unterscheidet zwischen persönlichen und unpersönlichen 
 

 
Ressourcen. Wo liegt der Unterschied und inwiefern ist diese Unterscheidung 
seiner Ansicht nach wichtig?

Persönliche Ressourcen sind die geistigen und körperlichen Fähigkeiten eines 
Individuums. Unpersönliche Ressourcen beziehen sich auf den weitgefassten 
Begriff des Reichtums, der ihm zur Verfügung steht.
Eine wirkliche Gleichheit der Mitglieder der Gesellschaft wäre nur über die 
unpersönlichen bzw. materiellen Ressourcen möglich, da sie über 
wirtschaftliche Transaktionen verteilt und über das Steuersystem umverteilt 

Enes Veljija

werden. Nur durch diesen Ansatz ließe sich eine faire Verteilung der Mittel 
gewährleisten und die Wahl der Zwecke wäre jedem Bürger selbst überlassen.

9. Was ist der sogenannte “Neidtest” und was für eine Funktion hat er in 

 
Dworkins Theorie der Gerechtigkeit?

 

Dworkin führt den Neidtest an, um die Frage zu beantworten, wie eine 
politische Einigung aussehen würde, die beiden Prinzipien der Würde gerecht 
wird und welche Ressourcenverteilung sie bestimmen würde.
Der Neidtest wird im Rahmen eines Gedankenexperiments vorgestellt. Es 
berücksichtigt die individuelle Verantwortung jedes Teilnehmers und es besteht 
kein “kollektives Urteil darüber, was im Leben wichtig ist.” Dieses Experiment 
wird den Prinzipien der Würde gerecht, da sie eine gleiche Berücksichtigung 
und umfassende Achtung aller ermöglicht und so letztlich den Neidtest 
besteht. 

10. Warum ist Dworkin zufolge ein egalitäres (=gerechtes) Wirtschaftssystem 
 

 
letztlich ein kapitalistisches Wirtschaftssystem?

In Bezug auf das Gedankenexperiment liegt ein Aspekt der Gerechtigskeit vor, 
nämlich das die Preise den tatsächlichen Opportunitätskosten entsprechen, 
während die Preise innerhalb der kapitalistischen Okönomien dermaßne 
verzerrt sind, dass die Bedingung der Gerechtigkeit hier nicht erfüllt werden 
kann. Letztlich sei es aber notwendig den Markt von außen zu regulieren. Hier 
liegt laut Dworkin kein Verstoß gegen das Verständnis der gleichen 
Berücksichtigung aller vor, da auf diese Weise die Ressourcen, welche 
jedermann zur Verfügung stehen, “besser an die wahren Opportunitätskosten 
ihrer Handlungen und ihres Konsums angeglichen werden.” (S. 604)

11. Was sind Opportunitätskosten?
 

 

Als Opportunitätskosten bezeichnet man entgangene Erlöse. Diese entstehen 
dadurch, dass vorhandene Opportunitäten, also Möglichkeiten, für die 
Nutzung von Ressourcen nicht genutzt wurden.

12. Dworkin unterscheidet zwischen “ex ante-” und “ex post”-Gleichheit. Worin 
 

 
besteht der Unterschied und wofür votiert er warum?

ex ante: Im Rahmen eines fairen Wettlaufs starten die Teilnehmer alle von 
derselben Linie.
ex post: Nach dem Wettlauf hat sich die Situation geändert und einer von den 
Teilnehmern ist allen anderen voraus.

13. Wo sollte, Dworkin zufolge, die Untergrenze für Staatliche 
 

 
Umverteilungsprogramme liegen und warum?

Enes Veljija

Da die Mitglieder einer Gesellschaft grundsätzlich Bedürfnisse und 
Präferenzen aufweisen, ist es eindeutig, dass ein Großteil der Bürger es 
vorzieht sich gegen bestimmte Dinge zu versichern. Diese Tatsache sollte die 
Regierung als Untergrenze für Umverteilungsprogramme verwenden. Durch 
diesen Ansatz könnte beispielsweise eine Arbeitslosigkeits- und 
Unterbeschäftigungsversicherung eingerichtet werden. Die Finanzierung 
erfolgt durch Steuerbeiträge, die von der Gemeinschaft eingezahlt werden. 
Der Betrag würde dem entsprechen, was es kosten würde, jeden einzelnen 
Bürger zu versichern. Wenn erforderlich, werden etwa Dienstleistungen oder 
finanzielle Mittel in dem Ausmaße verteilt, die eine solche Versicherung 
ausgezahlt hätte.

Enes Veljija

