Wissenschaftliches Arbeiten

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens
Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

Montag 14 bis 16 Uhr
Montag, 14 bis 16 Uhr
Raum: 52/211 

Dozentinnen:
Dozentinnen: 
Jana Schröder
Sprechstunde: 
p
E‐Mail: jana.schroeder@uni‐osnabrueck.de
Julia Peuke
Sprechstunde: Dienstag, 14 bis 15 Uhr
E‐Mail: julia.peuke@uni‐osnabrueck.de

Verlauf

1.
2
2.
3.

Wissenschaftliches Arbeiten – was bedeutet das? 
Stationsarbeit Beispiellösungen
Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen 
Weitere Tipps

2

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

1. Wissenschaftliches Arbeiten – Was bedeutet das?

„Was die Wissenschaftlichkeit einer Arbeit ausmacht, ließe sich, grob 
vereinfacht, etwa folgendermaßen umreißen: Wissenschaftlich arbeiten 
heißt, einen auch für andere erkennbaren Gegenstand im Hinblick auf eine 

,
bestimmte Fragestellung nachvollziehbar zu behandeln, Methoden 

nachprüfbar anzuwenden, die Quellen offen zu legen, die Erkenntnisse 

g

rational zu ordnen und sie öffentlich mitzuteilen. Es gilt, mit 

methodischem Bewusstsein vorzugehen, innerhalb der Arbeit das 
Vorgehen, die Logik des Aufbaus und die verwendeten Begriffe zu 

A b it

i ht

h ftli h

reflektieren und den Gedankengang argumentativ darzustellen. Es geht bei 

i
einer wissenschaftlichen Arbeit nicht nur darum, Daten und Fakten 

zusammenzutragen, sondern zu versuchen, zwischen diesen Daten und 
Fakten Zusammenhänge aufzuzeigen oder herzustellen. Konventionen des 
Zitierens und Belegens der Darstellung von Literaturbelegen sind somit
Zitierens und Belegens, der Darstellung von Literaturbelegen sind somit 
letztlich die Folge der Tatsache, dass eine wissenschaftliche Arbeit die 

notwendigen Angaben enthalten muss, die es ermöglichen, ihre 

Argumentation nachzuvollziehen ihre Quellen und ihre Hypothesen zu
Argumentation nachzuvollziehen, ihre Quellen und ihre Hypothesen zu 

d F kt

d

D t

i

überprüfen.“ 

(Duden „Die schriftliche Arbeit“ 2000: 4f.)

3

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

1. Wissenschaftliches Arbeiten – Was bedeutet das?

 Intensives Auseinandersetzen mit den Gedanken, Argumenten 

und Ideen anderer Menschen 

 nicht nur Texte zusammenfassen, sondern:

 Analyse der verwendeten Begriffe und Definitionen
 Analyse der verwendeten Begriffe und Definitionen
 Hinterfragen der Argumentationslinie,
 Verknüpfung verschiedener Aspekte 
→ Herausbildung eines eigenen, umfassenden Bildes der 

Thematik

4

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

1. Wissenschaftliches Arbeiten – Was bedeutet das? ‐ Vorgehen

5

Kinderrechte im Kontext des politischen 
Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Die Gliederung
g
1.
2.

3.

Einleitung und Problemstellung
g
Theoretische Definitionen und Ansätze zum Thema (inkl. 
Abgrenzung dieser zu verwandten Themen und Begriffen)
(Empirische Untersuchung: Forschungsstand, Design, Erhebung, 
Auswertung und Ergebnisse, Diskussion)
(Transfer zur theoretischen Rahmung)
4.
Fazit und Ausblick
5.
Literatur 
6.
7. Anhang

6

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

d G

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen
Mö li hk it
„Möglichkeiten und Grenzen der Thematisierung von Partizipationsrechten aus 
ti i
der UN‐Kinderrechtskonvention für das politische Lernen im Sachunterricht.“
1.
2.
3.

Einleitung
Politisches Lernen im Sachunterricht – Begriff, Prinzipien und Ziele
Die UN‐Kinderrechtskonvention

P ti i

Th

ht

ti

d

Die UN‐KRK im Überblick
Die UN‐KRK im Überblick
Partizipationsrechte

tl B t

(Forschungsstand)
(
l )
(evtl. Betrachtung und Analyse eines Beispiels)
Partizipationsrechte der UN‐KRK im Sachunterricht?! (Bezug zu theoretischer 
Fundierung)

d A l

B i

ht

i

i

1
1.
2.

1
1.
2.

4.
5
5.
6.

7.
8.
9.

7

t

Ei
Einsatzmöglichkeiten
Grenzen

ö li hk it

Fazit
Literatur
Anhang

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

8

Kinderrechte im Kontext des politischen 
Lernens

Quelle: Bohl 2006: 85

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Recherchieren
 Monographien und Sammelbände: Autor _in (Herausgeber_in) 

d/ d

Ti

h

l i OPAC

und/oder Titel im OPAC suchen
Artikel in Sammelbänden: Suche nach Titel und Herausgeber_in
des Bandes nicht des Artikels
des Bandes, nicht des Artikels
Artikel in Zeitschriften: 













Suche nach Zeitschrift und Jahrgang im OPAC
Suche nach Zeitschrift und Jahrgang im OPAC
Suche nach Artikel in FIS (Suchmöglichkeit auch für die UB)
Suche nach Zeitschrift über die ZDB (Zeitschriftendatenbank)
Suche nach Zeitschrift über die ZDB (Zeitschriftendatenbank)

9

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Recherchieren – Literatur über Fernleihe beschaffen
 Nutzen, wenn benötigte Literatur in Bibliotheken in der näheren 

b

i h

h d

i







U
Umgebung nicht vorhanden ist
Suche im OPAC des GBV (Gemeinsamer Bibliotheksverbund)
Fernleihe möglich über Fernleiheschecks (online über die UB 
bestellbar)
A ht
Achtung: bis das Buch da ist, können mehrere Wochen 
vergehen → daher zeitlich einplanen!

B h d i t kö

W h

bi d

h

10

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

l

i

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen
Die Einleitung
i


i
„fungiert als Einführung in das Thema, Rechtfertigung der 
Themenstellung sowie der Forschungsfrage und soll den Bezug
Themenstellung sowie der Forschungsfrage und soll den Bezug 
zur aktuellen Diskussion herstellen“ 
Vier Aspekte: 

p










„Relevanz (warum ist das Thema überhaupt wichtig?)
Forschungsfrage (welche Frage[n] will die Arbeit 
b
?)
beantworten?)
Vorgangsweise (wie gehe ich beim Bearbeiten und 
Beantworten der Frage[n] vor?)
Beantworten der Frage[n] vor?)
Sinnstiftung (für welchen Zweck sollen die Ergebnisse 
verwendet werden?)“

[Hervorhebungen im Original](Karmasin/Ribing 2012: 27)

11

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Der Schluss (Fazit)


Beantwortung der Forschungsfrage
Kurze Zusammenfassung der zentralen Aspekte der Arbeit
Außerdem möglich:









persönliche Bemerkungen und Bewertungen
Ausblick

(Karmasin/Ribing 2012)

12

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Zitieren
Direktes Zitat: 
„Zwar berufen sich Kinder heute des Öfteren auf die ihnen in der 
KRK gewährten Rechte, aber in ihrem Alltag ist ihnen das Denken in 
Kategorien von kodifizierten Rechten‘ fremd “ (Liebel 2006 90)
Kategorien von kodifizierten ‚Rechten‘ fremd.“ (Liebel 2006:90) 

→ Generell gilt: Direkte Zitate nur dann benutzen, wenn sie sehr 

g

prägnant sind oder als wörtlicher Beweis dienen (bspw. aus 
Primärtexten)

13

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Zitieren
Paraphrase:
Nach Liebel sind Gesetze für Kinder häufig negativ konnotiert (vgl. 
ebd. 2006:90)
→  Bezieht sich die Paraphrase auf (eine) bestimmte Seite(n), so 

werden diese mit dazugeschrieben

Während ein Zitat direkt aus dem Text entnommen wird, umschreibt 
di
die Paraphrase dessen Inhalt mit eigenen Worten.

I h l

W

i

i

h

d

14

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Zitieren





i d

d

G

Li

b i

Vollbeleg: vollständige Quellenangabe (im Literaturverzeichnis); 
wird zudem bei sog. Grauer Literatur oder 
Literaturempfehlungen in einer Fußnote angewandt
Kurzbeleg Literaturverweis der alle Informationen enthält um
Kurzbeleg: Literaturverweis, der alle Informationen enthält, um 
die entsprechende Literatur sofort im Literaturverzeichnis zu 
finden (Autor, Jahr, ggf. Seite)
finden (Autor, Jahr, ggf. Seite)

d

15

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Zitieren
 Deutsche Zitierweise: Kurzbelege in Fußnoten


Amerikanische Zitierweise: Kurzbelege in Klammern im Fließtext 
(Harvard‐Style oder APA)

→ Generell gilt: Sowohl direkte als auch indirekte Zitate müssen 

immer nachvollziehbar und überprüfbar sein!  

p f

16

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen
i i
Zitieren


Zitat im Zitat:





d

di O i

nur verwenden, wenn die Originalquelle nicht mehr 
h
vorhanden/verfügbar ist 
Kurzbeleg: (vgl.) Originalautor in Jahr: Seite, zit. nach:
Kurzbeleg: (vgl.) Originalautor_in Jahr: Seite, zit. nach: 
Autor_in der Sekundärquelle, Jahr: Seite

i ht

i

l

ll




Kursive unterstrichene oder fettgedruckte Teile von Zitaten
Kursive, unterstrichene oder fettgedruckte Teile von Zitaten:  

 Hervorhebungen übernehmen und [Hervorhebung im 

Original]
Original] 
Eigene Hervorhebungen durch [Hervorhebung d. Verf.] oder 
[Hervorhebung Initialen] kenntlich machen



17

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

2. Stationsarbeit ‐ Beispiellösungen

Themeneingrenzung
Schwierig: „Politisches Lernen im Sachunterricht“
Besser: „Kinderrechte als Thema für das politische Lernen im 

Sachunterricht – Eine kritische Analyse hinsichtlich der 
Darstellung von Kinderrechten in Schulbüchern“
Darstellung von Kinderrechten in Schulbüchern“









Alle wichtigen Begriffe im Titel vorhanden
Eingrenzungen: Kinderrechte, kritische Analyse, Darstellung von 
Kinderrechten, Schulbücher
Bezug zum Sachunterricht ist gegeben
Ziel des Themas deutlich: kritische Auseinandersetzung mit der 
Darstellung eines Unterrichtsinhalts in Schulbüchern

18

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

4. Tipps

 Klare Begrifflichkeiten → neue Begriffe definieren und 

erklären, warum keine anderen verwendet werden

 intersubjek(cid:415)v verstehbar → auch fachfremde Personen 

sollten sie verstehen und nachvollziehen können

 Genug Zeit für die Korrekturphase einplanen und lassen Sie 

die Arbeit von anderen Korrektur lesen
die Arbeit von anderen Korrektur lesen

19

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

4. Tipps – Zum eigenständigen Beitrag

Eigenständiger Beitrag: 
 Nicht nur einen Autor, ein Werk, eine Quelle heranziehen; 
,
;

,

sondern mehrere miteinander vergleichen → So ﬁnden Sie auch 
mögliche Kritikpunkte an bestimmten Positionen oder Ansätzen

 Positionieren Sie sich! Welche(n) Begrifflichkeit/ Definition/ 

Ansatz verwenden Sie warum?

20

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

4. Tipps – Zum eigenständigen Beitrag

Eigenständiger Beitrag: 
 „In der Einleitung können eigene Positionen als Fragestellung und 

eigenes Interesse an einem Thema formuliert werden. 

g

 Als zusammenfassende Stellungnahme oder resümierende 

Schlussbemerkung sollte am Ende Ihrer wissenschaftlichen Arbeit eine 
eigene Stellungnahme stehen die Ihre Meinung zum Thema wiedergibt
eigene Stellungnahme stehen, die Ihre Meinung zum Thema wiedergibt. 
 Im Text können reflexive Passagen auf darstellende Passagen folgen, die 

Ihre Gedanken zu dem Thema enthalten. Dies eignet sich für kritische 
Essays, Interpretationen und bestimmte Arten von Berichten. 

d b

h

 Als Teil der paraphrasierten Wiedergabe fremder Texte können eigene 

21

Gedanken und Bewertungen ein‐fließen (Beispiel: »Der Autor führt
Gedanken und Bewertungen ein fließen (Beispiel:  Der Autor führt 
etwas unvermittelt den Begriff >feeling rules< der Soziologin Hochschild 
[1979] ein, der ausdrücken soll. dass auch die subjektive Wahrnehmung 
von Emotionen sich nach sozialen Regeln richtet. Dieser empirisch nicht 
verankerte und in der psychologischen Forschung nicht verwendete 
Begriff wird von der Autorin als Beleg dafür verwendet, dass Emotionen 
sozial konstruiert sind. « Die eigenen Gedanken sind jeweils kursiv 
gedruckt).“ (Thissen 2005: 20)

d
Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

k ) “

p

g

l

k

D k fü Ih A f

Vi
k it!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit! 
Ich wünsche Ihnen eine schöne Woche.

22

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

Literatur

 Bohl, Thorsten (2006): Wissenschaftliches Arbeiten im Studium der Pädagogik. 
Arbeitsprozess, Referate, Hausarbeiten, mündliche Prüfungen und mehr…, 2., 
unveränderte Auflage, Weinheim und Basel: Beltz Verlag.
g

g ,

 Dederich, Markus (o.J.): Leitfaden zur Erstellung wissenschaftlicher Arbeiten, 

unter: http://www.fk‐reha.tu‐
dortmund de/Theorie/pdf/Leitfaden%20Hausarbeit1 pdf (letzter Zugriff am
dortmund.de/Theorie/pdf/Leitfaden%20Hausarbeit1.pdf (letzter Zugriff am 
18.01.1.

 Karmasin, Matthias/ Ribing, Rainer (2012): Die Gestaltung wissenschaftlicher 

Arbeit Ein Leitfaden für Seminararbeiten Bachelor Master und
Arbeit. Ein Leitfaden für Seminararbeiten, Bachelor‐, Master‐ und 
Magisterarbeiten sowie Dissertationen, 7., aktualisierte Auflage, Wien: 
facultas.
K ä
Auflage, Frankfurt am Main und New York: Campus Verlag. 

 Krämer, Walter (1999): Wie schreibe ich eine Seminar‐ oder Examensarbeit?, 2. 
b it? 2

h ib i h i

(1999) Wi

W lt

S

i

d

E

 Thissen, Frank (2005): Fragen zur Bachelor‐/Masterarbeit, online verfügbar 

//

unter: http://www.multimedia‐didaktik.de/lehre/wiss.‐
arbeiten/Merkblatt%20fur%20Studenten%20zur%20Anfertigung%20von%20wi
ssen.pdf/view (letzter Zugriff am 20.01.13).

di did k ik d /l h / i

l i

h

23

Kinderrechte im Kontext des politischen Lernens

