Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

Versuch 6 
Chemotaxis 

 

 
 
Einführung 
 
Die  Chemotaxis  ist  die  Eigenschaft  freibeweglicher  Bakterien  auf  Konzentrationsunterschiede  chemi-
scher Stoffe  durch  eine  gerichtete Bewegung zu  reagieren. Bei einer positiven  Chemotaxis findet eine 
Anlockung und bei einer negativen Chemotaxis eine Abstoßung statt. Die positive Chemotaxis auslösen-
den  Stoffe  werden  als  Lockstoffe  oder  auch  Attraktantien  bezeichnet,  die  negative  Chemotaxis  auslö-
senden Stoffe als Schreckstoffe bzw. Repellantien. 
 
Ziel 
 
Das Ziel des Versuches ist die Untersuchung der Motilität und des Schwimmverhaltens von chemotak-
tisch aktiven und nicht-aktiven Bakterien. 
 
Methoden 
 
Die Teilversuche des Versuches „Chemotaxis“ wurden nach den Anweisungen des Skriptes „Skript zum 
Grundmodul Mikrobiologie – Übungen“ durchgeführt. 
Abweichungen  sind  lediglich  bei  Teilversuch  A  bzw.  C  zu  finden.  Hier  haben  wir  anstelle  der  drei 
Testsubstanzen insgesamt vier verwendet. 
1. Wasser 
2. Essig 
3. Mundspülung 
4. Honig 
 
Ergebnisse 
 
Unsere Ergebnisse bezüglich der Schwimmringe haben wir tabellarisch zusammengefasst: 
 

 

nach 2h 

nach 4h 

nach 6h 

nach 7h 

nach 23h 

E. coli RP437 

(WT) 

E. coli ΔcheZ 

0,8 cm 

0,6 cm 

0,8 cm 

0,6 cm 

0,8 cm 

0,6 cm 

0,9 cm 

0,6 cm 

4,6 cm  

0,6 cm 

Tabelle 1: Darstellung der Schwimmringdurchmesser von E. coli RP437 (WT) und E. coli ∆cheZ 
 

 

Wasser 

Essig 

Mundspülung 

Honig 

nach 2h 

nach 4h 

nach 6h 

--- 
--- 
--- 
--- 

--- 
--- 
--- 
--- 

--- 
--- 
--- 
--- 

nach 7h 
0,4 cm 
0,3 cm 
0,3 cm 
0,6 cm 

nach 23h 
2,1 cm 
1,4 cm 
2,5 cm 
1,6 cm 

Tabelle 2: Darstellung der Schwimmringradien bei unterschiedlichen Testsubstanzen 
 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A Gruppe: 9 

Name, Vorname:  Gräf, Laura 

 

Name, Vorname:  Becker, Jacqueline 

 

 

Matrikelnummer: 959660 

Matrikelnummer: 960014 

 

 
Abb. 1: Flagellenfärbung von E. coli RP437 (WT) 
 

(40-fache Objektivvergrößerung)   

   

 

 

 

 

 

 

Abb. 2: Flagellenfärbung von E. coli ∆cheZ 

 

(40-fache Objektivvergrößerung) 

 
Beschreibung des Schwimmverhaltens 
 
Mit Hilfe der Flagellenfärbung wurde die Motilität der beiden Bakterienstämme beobachtet. 
Bei  E. coli  RP437  (WT)  konnte  man  eine deutliche Bewegung in  Form  von Schwimmen  und Schlängeln 
erkennen. Die Bakterien zirkulierten und drehten sich um die eigene Achse.  
Im Gegensatz dazu ging es bei E. coli ∆cheZ sichtlich langsamer zu. Hier taumelten und zitterten die Bak-
terien hauptsächlich.  
 
Diskussion 
 
Vergleicht man das Schwimmverhalten von E. coli RP437 (WT) und E. coli ΔcheZ, ist anhand des Durch-
messers zu erkennen, dass der Wildtyp eine wesentlich ausgeprägtere Chemotaxis aufweist. Der Grund 
hierfür ist, dass das cheZ-Gen maßgeblich mit dem intakten Flagellenmotor und dessen Lebensdauer in 
Verbindung  steht.  Ohne  cheZ-Gen  ist  eine  einwandfreie  Flagellenrotation  gegen  den  Uhrzeigersinn 
(Schwimmen)  nicht  möglich und  die  Bewegung mittels Chemotaxis ist eingeschränkt.  Lediglich  die Fla-
gellenrotation  im  Uhrzeigersinn  (Taumeln)  ist  intakt,  da  CheZ  das  phosphorylierte  CheY  nicht  mehr 
dephosphorylieren kann und es somit dauerhaft am Flagellenmotor bindet. 
Unsere Testsubstanzen erzeugten unterschiedliche Schwimmverhalten, die aber nicht alle mit der Theo-
rie übereinstimmen. 
Bei  dem  Wasser  konnte  ein  großer  Schwimmradius  vermerkt  werden.  Dies  ist  aber  in Angesicht,  dass 
Wasser weder ein Lock- noch ein Schreckstoff ist, nicht klar zu deuten.  
Aufgrund des geringen Radius muss es sich beim Essig um einen Schreckstoff handeln. Wegen der ent-
haltenen Säuren ist dieses Ergebnis auch theoretisch nachvollziehbar. 
Einen recht großen Schwimmradius löste die Mundspülung aus. Da wir die Mundspülung als antimikro-
bielle Substanz betrachtet haben, erwarteten wir eher einen Schreckstoff. 
Bei  der  letzten  Testsubstanz,  dem  Honig,  wurde  aufgrund  der  enthaltenen  Glukose  ein  großer 
Schwimmradius  erwartet.  In  der  Praxis  fiel das  Ergebnis  jedoch  geringer  aus.  Im Nachhinein  lässt  sich 
das vermutlich durch die antimikrobielle Wirkung von Honig erklären. 
Das  bereits  oben  beschriebene  Schwimmverhalten  konnte  zusätzlich  zu  den  Schwimmringen  mit  der 
Flagellenfärbung bestätigt werden. 

 

2 

