Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
 
Fall 1 
 
Aufgrund  der  gehäuften  Zwischenfälle  mit  Hunden  beschließt  der  Bundestag  ein  Gesetz,  dass 

das  Ziel  verfolgt,  die  Einfuhr  bestimmter  Hunderassen  zu  verhindern.  Das  „Hunde-

Einfuhrbeschränkungsgesetz“, enthält in § 2 folgende Vorschrift: 

 

 

 

„Hunde  der  Rassen  Pitbull-Terrier,  American  Staffordshire-Terrier,  Staffordshire-Bullterrier, 
Bullterrier sowie deren Kreuzungen untereinander oder mit anderen Hunden dürfen nicht in das 
Inland eingeführt oder verbracht werden.“ 

Das  Gesetz  ist  nach  Ausfertigung  und  Verkündung  durch  den  Bundespräsidenten,  die  am  8. 

April 2015 erfolgt ist, in Kraft getreten. 

 

H, der nebenberuflich eine Hundezucht mit Pitbull-Terriern und American-Staffordshire Terriern 

betreibt,  macht  geltend,  dass  ihn  das  Gesetz  in  seinem  Grundrecht  auf  Berufsfreiheit  verletze. 

Wenn  die  Tiere  nicht  mehr  eingeführt  werden  dürfen,  könne  er  seine  Zucht  schließlich  nicht 

fortsetzen.  Außerdem  habe  dem  Bundesgesetzgeber  bereits  die  Kompetenz  für  das  fragliche 

Gesetz gefehlt.  

 

H  legt  am  11.  April  2016  Verfassungsbeschwerde  gegen  die  entsprechenden  Artikel  des 

Gesetzes ein.  

 

Erstatten Sie ein Gutachten über die Erfolgsaussichten der Verfassungsbeschwerde! 

 

Bearbeiterhinweis:  Sollten  Sie  zu  der  Überzeugung  gelangen,  dass  die  Verfassungsbeschwerde 

nicht zulässig ist, prüfen Sie im Hilfsgutachten weiter. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Universität Osnabrück 

 

1 

1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
2. selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
 
Gliederung  
 
A. Zulässigkeit  
I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts  
II.  Antragsberechtigung,  Art.  93  I  Nr.  4a  GG,  §  90  I 
BVerfGG 
III. Beschwerdegegenstand 
IV. Beschwerdebefugnis 
 
 
V. Frist 
VI. Rechtswegerschöpfung 
 
B. Begründetheit 
I. § 2 HundEinfG (Importverbot) 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Verstoß gegen Art. 12 I GG 
 
 
 
 
 
 
 

a. Schutzbereich von Art. 12 I GG 
b. Eingriff 
c. Rechtfertigung 
 
 
 
 

aa. Formelle Verfassungsmäßigkeit 
bb. Materielle Verfassungsmäßigkeit 
 
 

(1) Bestimmtheitsgebot 
(2) Verhältnismäßigkeit 

(a)  Legitimes Ziel 
(b)  Geeignetheit 
(c)  Erforderlichkeit 

Universität Osnabrück 

 

2 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

(d)  Angemessen 

2. Verstoß gegen Art. 14 I GG 
3. Verstoß gegen Art. 2 I GG 
4. Verstoß gegen Art. 3 I GG 

 
 
 
 
 
II. Gesamtergebnis 

Universität Osnabrück 

 

3 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

Lösung1 
 
Die Verfassungsbeschwerde hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie 
begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit  
Die  VB  ist  zulässig,  wenn  ihre  Sachentscheidungsvoraussetzungen 
vorliegen. 
 
I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts nach Art. 93 I Nr. 4a 
GG, §§ 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
 

II. Antragsberechtigung, Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 

 Jedermann,  d.  h. 

jede  Person,  die  fähig 

ist,  Träger  von 

Grundrechten oder grundrechtsgleichen Rechten zu sein.2 

 H ist eine natürliche Person und damit „Jedermann“ i. S. d. Art. 93 

I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG 
 

III. Beschwerdegegenstand 

  „Akt  der  öffentlichen  Gewalt“  gem.  §  90  I  BVerfGG:  alle 
Maßnahmen,  Handlungen  oder  auch  Unterlassungen  der 
Staatsgewalt von Bund und Ländern.3 

  H  wendet  sich  gegen  eine  gesetzliche  Bestimmung:  §  2 

HundEinfG  

  Rechtssatzverfassungsbeschwerde 

 

                                                 
1 Stein, NdsVBl. 2006, 28 ff. 
2 Ein Aufbauhinweis: Einige Autoren (z. B. Benda/Klein, Verfassungsprozessrecht, 3. Auflage 2012, Rn. 507) 
präferieren hier eine Prüfung der Antragsberechtigung in Bezug auf die spezifisch in Betracht kommenden 
Grundrechte (also hier der Art. 12 I, 3 I, 14 I und 2 I GG), d.h. quasi eine Prüfung des persönlichen Schutzbereichs 
dieser Grundrechte (v.a. dann relevant: Unterscheidung zwischen Deutschen- und Jedermann-Grundrechten).  
3 Sodan/Ziekow, Grundkurs Öffentliches Recht, 6. Auflage 2014, § 51 Rn. 16. 

Universität Osnabrück 

 

4 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
IV. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung  

 sog.  Möglichkeitstheorie:  eine  Verletzung  eines  der  geltend 
gemachten  Rechte  darf  nicht  von  vorneherein  und  nach  jeder 
Betrachtungsweise ausscheiden. 

 Normen  reglementieren  die  Hundezucht, 

indem  der  Import 

bestimmter Hunderassen verboten werden 

  In  Betracht  kommende  Grundrechte  sind:  Art.  12  I,  14  I,  2  I,  3  I 

GG  

 

2. selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen 

 Erfordernis  der  Selbstbetroffenheit:  die  möglicherweise  verletzten 

Rechte müssen eigene Rechte des Beschwerdeführers sein.4  

o  Ausschluss von „Popularklagen“  

 Gegenwärtige  Betroffenheit:  der  Akt  muss  den  Beschwerdeführer 
im Zeitpunkt der Erhebung der Verfassungsbeschwerde schon oder 
noch, d. h. aktuell, beschweren.5 

 An  der  unmittelbaren  Betroffenheit  fehlt  es,  wenn  nicht  der 
angegriffene  Akt  selbst,  sondern  erst  ein  auf  dessen  Grundlage 
ergehender  weiterer  Hoheitsakt  die  konkrete  Beeinträchtigung 
herbeiführt.6 

 H züchtet und importiert die in Frage kommenden Hunderassen 
  Die  Normen  erlegen  ihm  dabei  ohne  weitere  Umsetzungsakte 
Verbote  auf,  deren  Übertretung  entsprechende  Sanktionen  nach 
sich ziehen können. 

 
V. Rechtswegerschöpfung, § 90 II BVerfGG 

  Gegen  förmliche  Gesetze  ist  kein  anderweitiger  Rechtsweg 

gegeben. 
 

 

                                                 
4 Sodan/Ziekow a.a.O., Rn. 28. 
5 Sodan/Ziekow ebenda, Rn. 31. 
6 Sodan/Ziekow ebd., Rn. 35. 

Universität Osnabrück 

 

5 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
VI. Subsidiarität 

 Wurden  andere  Wege  zur  Ausräumung  der  behaupteten 

Grundrechtsverletzung erfolglos beschritten? 

 Zweck  dieses  Prinzips:  Vorrang  der  sachnäheren    Fachgerichts-
barkeiten  +  Vermittlung  der  Rechts-  und    Fallanschauung  der 
Fachgerichte  an  das  BVerfG  +  Entlastung  des  BVerfG  und 
Sicherung seiner Funktionsfähigkeit7 

 Nur bei der Rechtssatzverfassungsbeschwerde relevant 
 VB  ist  unzulässig  trotz  unmittelbarer  Betroffenheit,  wenn  der 
fachgerichtlichen 

einer 

Beschwerdeführer  die  Möglichkeit 
Inzidentkontrolle hat. 

 

VII. Frist 

  Gem. § 93 III BVerfGG => bei Gesetzen ein Jahr 
  Die  Ausfertigung  der  gesetzlichen  Bestimmungen  ist  durch  den 

Bundespräsidenten am 06.04.2015 erfolgt. 

  H  hat  die  Verfassungsbeschwerde  am  11.04.2016  erhoben  => 

mehr als ein Jahr 

  Nach  §  93  III  BVerfGG  beginnt  der  Lauf  der  Frist  mit  dem  „In-

Kraft-Treten“ des angegriffenen Gesetzes. 

  Über  den  Zeitpunkt  des  In-Kraft-Tretens  enthält  der  Sachverhalt 

aber keine Angaben. 

  Maßgeblich ist dann Art. 82 II 2 GG, wonach ein Gesetz mit dem 
14.  Tag  nach  Ablauf  des  Tages  in  Kraft  tritt,  an  dem  das 
Bundesgesetzblatt ausgegeben worden ist.  

  Das  Gesetz  ist  folglich  14  Tage  nach  Verkündung,  also  am  20. 

April 2015, in Kraft getreten. 

  Die Beschwerdefrist wurde folglich eingehalten. 

 
Ergebnis: Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig. 
 
 

                                                 
7 Vgl. BVerfGE 96, 27 (40); Frenzel/Städele, ZJS 2012, S. 640 (642).  

Universität Osnabrück 

 

6 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
 
B. Begründetheit 
Die  Verfassungsbeschwerde  des  H  ist  begründet,  soweit  er  durch  die 
Bestimmungen  in  dem  Gesetz  zur  Bekämpfung  gefährlicher  Hunde  in 
einem seiner Grundrechte verletzt ist. 
 
I. § 2 HundEinfG (Importverbot) 

1. Verstoß gegen Art. 12 I GG 

a. Schutzbereich von Art. 12 I GG 

  Persönlicher  Schutzbereich:  Mangels  anderer  Angaben 

im 

Sachverhalt ist davon auszugehen, dass H Deutscher ist. 

o  Art. 12 I GG = Deutschen-Grundrecht 

  Sachlicher  Schutzbereich:  Trotz  des  Wortlauts,  der  zwischen 

Berufswahl und Berufsausübung differenziert, handelt es sich nach 
h. M. um ein einheitliches Grundrecht der Berufsfreiheit.8 

o  Art.  12  I  GG  ist  einschlägig,  wenn  die  Hundezucht  dem 

Berufsbegriff unterfällt. 

o   Def.:  Beruf  =  jede  auf  Erwerb  gerichtete  Tätigkeit,  die  auf 

Dauer  angelegt  ist  und  der  Schaffung  und  Erhaltung  einer 
Lebensgrundlage dient.9 

o   Problem: nebenberufliche Tätigkeit des H? Es reicht aber aus, 

dass  durch  die  betreffende  Tätigkeit  ein  maßgeblicher 

Beitrag zur Erhaltung der Lebensgrundlage geschaffen wird, 

so  dass  auch  nicht  ganz  unbedeutende  Nebentätigkeiten 
erfasst sind.10 

   Anders  als  ein  Hobby,  das  bereits  seiner  Anlage  nach 

nicht auf eine Gewinnerzielung ausgerichtet ist, soll der 

Nebenberuf  zumindest  einen  Beitrag  zur  finanziellen 

Existenzsicherung liefern.  

                                                 
8 Maunz/Dürig/Scholz GG Art. 12 Rn. 27. 
9 BVerfG 115, 276 (300); BeckOK GG/Ruffert GG Art. 12 Rn. 40. 
10 BVerfG NVwZ 2004, 597 (599). 

Universität Osnabrück 

 

7 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

   Gerade 

auch 

angesichts 

der 

gegenwärtigen 

Veränderungen  der  Arbeitswelt,  in  der  die  Tendenz  zu 

mehreren  (Mini-)Jobs  zunimmt,  kann  es  nicht  darauf 

ankommen,  ob  eine  Tätigkeit  die  Lebensgrundlage 

vollständig sicherstellen soll. 

  Der  Schutzbereich  des  Art.  12  I  GG  ist  demnach  für  die 

nebenberufliche Hundezucht des H eröffnet. 

 

b. Eingriff 

  Der Eingriff muss eine objektiv oder eine subjektiv berufsregelnde 

Tendenz aufweisen.11  

o  Objektiv  berufsregelnde  Tendenz:  Die  staatliche  Maßnahme 

muss  sich  nicht  unbedingt  auf  die  Berufstätigkeit  selbst 

beziehen, aber die Rahmenbedingungen der Berufsausübung 

verändern  und  in  Folge  ihrer  Gestaltung  in  einem  engen 

Zusammenhang mit der Ausübung des Berufs stehen. 

 § 2 HundEinfG verbietet H, Hunde bestimmter Rassen, mit denen 

er bislang seine Zucht betrieben hat, aus dem Ausland zu beziehen. 

 

c. Rechtfertigung 

 Gesetzesvorbehalt, Art. 12 I 2 GG 

 Um  rechtfertigend zu wirken,  müsste § 2 HundEinfG formell und 

materiell verfassungsgemäß sein. 

 

aa. Formelle Verfassungsmäßigkeit 

Gesetzgebungskompetenz des Bundes könnte sich aus Art. 73 Nr. 5 GG 

ergeben  

                                                 
11 BVerfG NVwZ 2009, 1486 (1487) m. w. N.. 

Universität Osnabrück 

 

8 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

 der  Bund  besitzt  die 

ausschließliche  Kompetenz,  den 

Warenverkehr mit dem Ausland gesetzlich zu regeln. 

 Hunde  sind,  trotz  der  über  den  bloßen  Geldwert  hinausgehenden 

Bedeutung von Tieren, eine Ware, mit dem Handel getrieben wird. 

  Gesetzgebungskompetenz für den Bund (+) 

  Mangels anderer Sachverhaltsangaben ist davon auszugehen, dass 

das Gesetzgebungsverfahren ordnungsgemäß abgelaufen ist. 

  § 2 HundEinfG ist formell verfassungsgemäß. 

 

bb. Materielle Verfassungsmäßigkeit 

(1) Bestimmtheitsgebot 

Dieses  Gebot  folgt  aus  dem  Rechtsstaatsprinzip  (Art.  20  Abs.  2  und  3 

und Art. 28 Abs. 1 GG) 

 Die Norm  macht die Untersagung der Einfuhr von Hunden in das 

Inland von ihrer Zugehörigkeit zu namentlich aufgeführten Rassen 

abhängig.  

 Die von der Regelung betroffenen Hunde sind anhand ihrer Papiere 

und  charakteristischen  äußerlichen  Merkmale  ohne  weiteres  zu 

identifizieren. Die hinreichende Bestimmtheit ist gegeben. 

 

(2) Verhältnismäßigkeit 

Legitimes Ziel: 

Maßstab richtet sich nach der Drei-Stufen-Theorie 

 Liegt eine Berufausübungs-, eine subjektive Berufswahl- oder eine 

objektive Berufswahlregelung vor? 

 Grds. 

ist  das 

Importverbot  bestimmter  Hunderassen  eine 

Berufsausübungsregelung    andere  Rassen  können  weiterhin 

importiert werden 

Universität Osnabrück 

 

9 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

o  Aber:  Wenn  man  davon  ausgeht,  dass  er  die  bisherigen 

Rassen  nicht  mehr  einführen  kann,  würde  H  ein 

Einfuhrverbot letztlich zur Aufgabe seiner Zucht zwingen 

 Argument für eine Berufswahlregelung 

o  Abgrenzung:  Ist  für  die  Tätigkeit  ein  bestimmtes  Berufsbild 

fixiert?  Den 

eigenständigen  Pitbull-  und  American 

Staffordshire-Züchter  gibt  es  nicht.  Es  gibt  aber  das 

Berufsbild des Hundezüchters) 

 demnach Berufsausübungsregelung12 

 Regelungen  der  Berufsausübung  sind  zulässig,  wenn  sie  durch 

ausreichend  gewichtige  Gründe  des  Gemeinwohls  gerechtfertigt 

sind und dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entsprechen 

o  Hier:  Schutz  des  Lebens  und  der  Gesundheit  von  Menschen 

vor  Gefahren,  die  von  bestimmten  Hunden  ausgehen.  Die 

Norm dient demnach sogar wichtigen Gemeinwohlbelangen. 

 

Geeignetheit  

Definition:  Ein  Mittel  ist  geeignet,  wenn  mit  dessen  Hilfe  der 

gewünschte  Erfolg  gefördert  werden  kann.  Das  Mittel  muss  nicht 
optimal, sondern nur der Zweckerreichung dienlich sein.13 

  Nicht  allein  die  Zugehörigkeit  zu  einer  bestimmten  Rasse 

entscheidet  über  die  Aggressivität  eines  Hundes.  Auch  die 

Zuverlässigkeit  und  Sachkunde  des  Halters  haben  auf  das  Wesen 

eines  Hundes  maßgeblichen  Einfluss.  Ob  und  in  welchem  Maße 

ein  Hund  für  den  Menschen  zu  einer  Gefahr  werden  kann,  hängt 

von  einer  Vielzahl  von  Faktoren  –  auch  die  Erziehung  und 

Ausbildung – ab.  

                                                 
12 So auch BVerfG NVwZ 2004, 597 (599). 
13 Sodan/Ziekow, Grundkurs Öffentliches Recht, § 24 Rn. 38. 

Universität Osnabrück 

 

10 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

 Aber:  weiter  Einschätzungs-  und  Prognosespielraum  des 

Gesetzgebers 

o  der  Beurteilungsspielraum  des  Gesetzgebers 

ist  erst 

überschritten,  wenn  die  gesetzgeberischen  Erwägungen  so 

fehlsam sind, dass sie vernünftigerweise keine Grundlage für 
derartige Maßnahmen abgeben können.14 

 Jedoch  kann  es  geboten  sein,  dass  der  Gesetzgeber  die 

weitere  Entwicklung  beobachtet  und  die  Norm 

überprüft, wenn er sich über die Voraussetzungen oder 

die  Auswirkungen  einer  Regelung  im  Zeitpunkt  ihres 

Erlasses  ein  ausreichend  zuverlässiges  Urteil  nicht  hat 

bilden können. 

 Allein  schon  aufgrund  der  körperlichen  Voraussetzungen  (Größe, 

Gewicht, Beißkraft) liegt es nahe, dass die Bisse der aufgelisteten 

Hunde  gravierende  Folgen  haben  können.  Zudem  waren  in  der 

Vergangenheit  an  den  Beißzwischenfällen  häufig  Hunde  gerade 

dieser Rassen beteiligt. 

Es gibt durchaus  nachvollziehbare  Anhaltspunkte, für ein höheres 

Gefährdungspotential. 

 Das  aggressive  Verhalten  eines  Hundes  und  seine  darauf 

beruhende  Gefährlichkeit  ist  zwar  nicht  allein  genetisch  bedingt 

sind, die Gefährlichkeit kann jedoch genetische Ursachen haben. 

 Mit  Hilfe  des  Einfuhr-  und  Verbringungsverbots  wird  ein  Beitrag 

dazu  geleistet,  die  Zahl  der  für  gefährlich  gehaltenen  Hunde  im 

Bundesgebiet  zu  verringern  und  damit  Beißvorfällen  mit  ihnen 

vorzubeugen.  Die  Regelung  ist  geeignet,  den  mit  ihr  angestrebten 

Zweck zu erreichen.  

 

                                                 
14 BVerfG NVwZ 2004, 597 (599).  

Universität Osnabrück 

 

11 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
Erforderlichkeit: 

Definition:  Das  Mittel  ist  erforderlich,  wenn  sich  der  Zweck  der 

staatlichen Maßnahme nicht durch ein anderes, gleich wirksames Mittel 

erreichen  lässt,  welcher  das  betroffene  Grundrecht  nicht  oder  weniger 
stark einschränkt.15 

  Milderes  Mittel:  Nachweis  der  Ungefährlichkeit  des  konkret 

betroffenen Hundes?   

o  (-), Lebensumstände importierter Hunde verändern sich durch 

Weiterreichung  an  den  Züchter  erheblich,  Wesenstests  sind 

insofern  kaum  aussagekräftig,  sie  ermöglichen  nur  eine 

Momentaufnahme.  Auch  die  Zuverlässigkeitsprüfung  der 

Züchter  ändert  nichts  an  der  potentiellen  Gefährlichkeit  der 

Hunde 

  Mildere, gleich geeignete Mittel wohl (-) 

 

Angemessenheit: 

Die  Prüfung  der  Angemessenheit  erfolgt  durch  die  Herstellung  einer 

Zweck-Mittel-Relation, um eine übermäßige Belastung des Betroffenen 

ermitteln zu können. Fraglich ist hierbei, ob die eingesetzten Mittel unter 

Berücksichtigung  der  davon  ausgehenden  Grundrechtsbeschränkungen 

für  den  Betroffenen  noch  in  einem  angemessenen  Verhältnis  zu  dem 
dadurch erreichten Rechtsgüterschutz stehen.16  

  Von dem Importverbot sind nur wenige Rassen betroffen, H kann 

weiterhin andere  Hunderassen aus dem Ausland einführen => nur 

kleiner Ausschnitt aus seiner Berufsausübungsfreiheit betroffen 

  Schutz  des  Lebens  und  der  Gesundheit  nimmt  einen  hohen 

Stellenwert  ein  =>  grundrechtliche  Gewährleistung  dieser 

Schutzgüter (Art. 2 II GG) 

                                                 
15 Sodan/Ziekow ebenda, Rn. 41. 
16 Sodan/Ziekow ebd., Rn. 44. 

Universität Osnabrück 

 

12 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

  Dieser  Gemeinwohlbelang 

ist  höher  einzuschätzen,  als  die 

wirtschaftlichen oder auch ideellen Interessen der Züchter. 

 

Verhältnismäßigkeit des Einfuhrverbotes aus § 2 HundEinfG (+) 

 

Ergebnis:  Der  Eingriff  in  das  Grundrecht  der  Berufsfreiheit  ist 

verfassungsrechtlich gerechtfertigt. 

 

2. Verstoß gegen Art. 14 I GG 

 Als  Verfassungseigentum  kommen  nur  bereits  vorhandene 
vermögenswerte  Rechte  in  Betracht  ≠   Gewinnaussichten  und 

Erfolgschancen fallen nicht unter Art. 14 I GG. 

o  Faustformel:  Art.  14  I  GG  schützt  das  Erworbene,  Art.  12  I 

GG den Erwerb. 

 Die bereits bei H lebenden Hunde sind Eigentum i. S. d. Art. 14 I 
GG ≠ Importverbot betrifft jedoch nicht unmittelbar diese Hunde, 

sondern  den  Zuerwerb.  Auch  wenn  diese  Hunde  später  für  die 

vorhandene  Zucht  eingesetzt  werden  sollen,  steht  die  bloße 

Aussicht auf Ergänzung der bestehenden Zucht im Vordergrund.  

 Der Schutzbereich des Art. 14 I GG ist nicht eröffnet. 

 

3. Verstoß gegen Art. 2 I GG 

(-) wegen Subsidiarität gegenüber Art. 12 I GG 

 

4. Verstoß gegen Art. 3 I GG 

 Importverbot 

bzgl. 

bestimmter 

Rassen 

ist 

eine 

Ungleichbehandlung des H ggü. Hundezüchtern anderer Rassen 

Universität Osnabrück 

 

13 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 

 Aber:  Gesetzgeber  hat  genügende  Anhaltspunkte 

für  die 

besonderer  Gefährlichkeit  der  Tiere    sachlicher  Grund  für 

Ungleichbehandlung (+) 

 

 

II.  Zwischenergebnis:  §  2  HundEinfG  verletzt  H  nicht  seinen 

Grundrechten. 

 

 

C.  Gesamtergebnis:  Die  Verfassungsbeschwerde  des  H  ist  zulässig, 

aber unbegründet. 

 

 

 

 

Vertiefungshinweise: 
Zugrunde liegendes Urteil: BVerfG NVwZ 2004, 597ff. 
Stein, NdsVBl. 2006, 28 ff. 
Nolte/Tams, JuS 2006, 31 ff.; 130 ff.; 218 ff. – Grundfälle zu Art. 12 GG 

Universität Osnabrück 

 

14 

