S. 8  

Abstufung 
 Reisegewerbe 

 regelm. erlaubnispflichtig gem. § 55 II GewO 

 stehendes Gewerbe 

 regelm. anzeigepflichtig gem. § 14 I 1, 2 GewO 

 ausnahmsw. erlaubnispflichtig, z.B. § 1 I 1 HwO 

 Messe, Ausstellungen, Märkte 

 für Veranstalter:  

„Festsetzung“ gem. § 69 I 1 iVm. §§ 64 ff. GewO 

 für „Beschicker“:  

regelm. erlaubnis- und anzeigefrei 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

30 

Stehendes Gewerbe: Erlaubnispflichten 
Terminologie 

 Erlaubnis, Genehmigung, Konzession, Bewilligung 
synonym; Oberbegriff: Zulassung (§ 15 II 1 GewO) 

 Wiederhole: Personal-, Real- und kombinierte 

Konzession (WVR I: Skript S. 24, Folien 192 ff.) 

 Beispiele 

 § 30 I 1, § 33a I 1, § 33c I 1 GewO 

 § 1 I 1 HwO, § 4 I 1 BImSchG 

 § 4 I 1 EnWG (Genehmigung Netzbetrieb) 
 sog. präventive Verbote mit Erlaubnisvorbehalt 
(Wiederhole WVR I: Skript S. 26, Folie 196) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

31 

Nebenbestimmungen zur Erlaubnis 
(Wiederhole WVR I, § 11: Skript S. 54, Folien 530 ff.) 

Rechtsgrundlage 
 § 36 I, II VwVfG i.V.m. § 1 I NVwVfG 
 vorrangig: Sonderregelung, z.B.  

§ 33a I 3 GewO 
 Sind andere als die dort genannten 
Arten von Nebenbestimmungen zulässig? 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

32 

S. 10  

Untersagung gem. § 15 II GewO 
 Anwendbarkeit 

 nachrangig gegenüber spezialgesetzlicher 

Rechtsgrundlage für Untersagungs- und 
Stilllegungsverfügung 

 Beispiele: § 16 III 1 HwO, § 20 II BImSchG 

 Tatbestandsvs.:  

Betrieb ohne erforderliche Zulassung  

sog. formelle Gewerberechtswidrigkeit 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

33 

S. 10  

Rechtsfolge gem. § 15 II GewO 
 Untersagungsverfügung im Ermessen 

(„kann“).  
 Grenzen:  

 Entschließungsermessen: 

 gesetzliche Grenze der Verhältnismäßigkeit 
 falls Gewerbe genehmigungsfähig, d.h. 
materiell gewerberechtsmäßig 

 Auswahlermessen 

regelmäßig Schließung, ausnahmsweise Teil-
schließung 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

34 

S. 10  

Durchsetzung und Rechtsschutz 
 Durchsetzung der Untersagungsverfügung:  

Verwaltungsvollstreckung (Verwaltungszwang)  
 WVR I § 12 (Skript S. 56, Folien 554 ff.) 

 Rechtsschutz 

 Widerspruch (falls nicht entbehrlich, § 8a Nds. 

AGVwGO) 

 Anfechtungsklage. Maßgeblicher Zeitpunkt 

für Beurteilung der Sach- und Rechtslage:  

Regel: Behördenentscheidung 

Ausnahme bei Dauer-VA: Gerichtsentscheidung 
(letzte mündliche Verhandlung Tatsacheninstanz) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

35 

S. 10  

2. Ausübungskontrolle 
 Auskunftspflichten und Nachschau-

befugnisse gem. § 29 GewO 

 Verhinderung der Fortsetzung des Betriebs 
bei fehlender Genehmigung gem. § 15 II 1 
GewO, s.o. 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

36 

3. Beendigung der Gewerbeausübung 
 bei fehlender Genehmigung gem. § 15 II 1 

GewO  erneut: s.o. 

außerdem: 
 wegen ursprünglicher Unzuverlässigkeit 

(schon bei Genehmigung) 

 wegen nachträglicher Unzuverlässigkeit 

(erst nach Genehmigung)  

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

37 

Zuverlässigkeit 
 nach GewO unabdingbare Voraussetzung 

der Gewerbeausübung, d.h. 

 Zuverlässigkeit regelmäßig Genehmigungs-

voraussetzung, vgl. nur § 30 I 2 Nr. 1 GewO 

 Unzuverlässigkeit regelmäßig Unter-

sagungsgrund, vgl. nur § 35 I 1 GewO 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

38 

Anwendungsbereich § 35 GewO 
 nachrangig gegenüber Spezialgesetzen 
 gilt ohnehin: lex specialis derogat legi generali 

 gilt ausdrücklich gem. § 35 VIII 1 Alt. 1 GewO: 

„Soweit für einzelne Gewerbe besondere Untersagungs- oder 
Betriebsschließungsvorschriften bestehen“ (z.B. § 70a I GewO) 

 nachrangig gegenüber §§ 48 f. VwVfG! 

 §§ 48 f. VwVfG Teil AVR  eigentl. umgekehrt! 

 aber: § 35 VIII 1 Alt. 2 GewO: Soweit „für das Gewerbe 

erteilte Zulassung wegen Unzuverlässigkeit des Gewerbe-
treibenden zurückgenommen oder widerrufen werden kann“  
insb. § 49 II 1 Nr. 3 Var. 1 VwVfG 

 Anwb.: nicht erlaubnispflichtige Gewerbe 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

39 

S. 10  

Unzuverlässigkeit 
(vgl. WVR I Fall 5: Schüchternschloss) 
 keine Legaldefinition 
 nur zum Teil (Regel-)Beispiele 

 § 33c II Nr. 1 Halbs. 2 GewO 

 § 34b IV Nr. 1 Halbs. 2 GewO 

 § 34c II Nr. 1 Halbs. 2 GewO 

 § 4 NGastG 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

40 

Unzuverlässigkeit 
 Definition: 

     Unzuverlässig ist, wer  

„nach dem Gesamteindruck seines 
Verhaltens  

nicht die Gewähr dafür bietet, dass er  

sein Gewerbe künftig ordnungsgemäß 
betreibt“. 

Merkhilfe: 
vom Ende 
her ge-
dacht! 
 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Definition: BVerwGE 65, 1 (2) 

41 

Bezugspunkt: konkretes Gewerbe 

„sein Gewerbe“ ordnungsgemäß betreibt, 

vgl. § 35 I 1 GewO  
(„in bezug auf dieses Gewerbe“): 
 Beispiel: Geschwindigkeitsübertretung mit 

KfZ  Unzuverlässigkeit … 

 nicht mit Blick auf den Betrieb  

einer Spielhalle, 

 aber vielleicht mit Blick auf  

ein Fuhrunternehmen 

 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

 

42 

Fallgruppen der Rechtsprechung I 
 Verstöße gegen steuer- und sozialversiche-

rungsrechtliche Pflichten 
praktisch wichtigste Fallgruppe; lässlich allenfalls 
bei kurzer Dauer und geringem Umfang 

 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten 

eigene Würdigung des Sachverhalts, wie er aus 
Verurteilung folgt, durch die Gewerbeaufsichtsbh.,  

arg. e. contr. § 35 III 1 GewO  

Bezug zur gewerblichen Tätigkeit z.B. bei Eigen-
tums- und Vermögensdelikten (Diebstahl, Betrug, 
Untreue) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

43 

Fallgruppen der Rechtsprechung II 
 Verletzung andere Rechtspflichten 

 Bsp.: Beschäftigung von ausländ. AN ohne 

Arbeitserlaubnis begründet Unzuverlässigkeit 

 Gegenbeispiel: Nichterfüllung vertraglicher Pflich-
ten (Zivilrecht) begründet keine Unzuverlässigkeit 

 mangelnde wirtschaftliche Leistungs-

fähigkeit 
andauernde Zahlungsengpässe ohne Anzeichen 
der Besserung bei Beeinträchtigung ordnungs-
gemäßer Betriebsführung (nicht mehr während des 
laufenden Insolvenzverfahrens, vgl. § 12 GewO) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

44 

Fallgruppen der Rechtsprechung III 
 keine Eignung für betreffendes Gewerbe  

sehr selten: Gesetzgeber definiert die 
Regel-Zulassungsvoraussetzungen  
( Berufsfreiheit) 
Bsp.: Schwimmlehrer, der nicht schwimmen kann 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

45 

Zurechnung 

Wessen Unzuverlässigkeit? 
 des Gewerbetreibenden selbst,  

§ 35 I 1 Alt. 1 GewO 

 einer mit Leitung des Gewerbebetriebs 

beauftragten Person, 
§ 35 I 1 Alt. 2 GewO  

Adressaten 
 dies. 
 außerdem Vertretungsberechtigte gem. § 35 

VIIa GewO (Erstreckung der Untersagung) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

46 

Unzuverlässigkeit eines Dritten? 
 Gewerbetreibenden nur zurechenbar, wenn 

Dritter maßgeblichen Einfluss auf Führung 
des Gewerbes ausübt (ggf. Ehegatte) 

  „Strohmann“ 

„wahrer Gewerbetreibender“ nicht der Erlaubnisin-
haber (Strohmann), sondern (unzuv.) Hintermann 

 ggf. Untersagung Hintermann wegen dessen 

Unzuverlässigkeit 

 Untersagung Vordermann=Strohmann schon 

deshalb, weil er dem Unzuverlässigen den 
Gewerbebetrieb ermöglicht 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

BVerwGE 65, 12 ff. 

47 

Rechtsfolge des § 35 I GewO 
 „ist … zu untersagen“   

Muss-Vorschrift, kein Ermessen 

 Vs.: Erforderlichkeit der Untersagung „zum 
Schutze der Allgemeinheit oder der … Beschäftig-
ten“, § 35 I 1 GewO  

 mildere Mittel:  

Teiluntersagung, § 35 I 1 GewO, verstärkte 
Behördenkontrollen, Auflagen, Abmahnung  

 Beachte: bei mehreren Adressaten  

Auswahlermessen 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

48 

Rechtsschutz 
 ggf. Widerspruch, Anfechtungsklage 
 Zeitpunkt der Unzuverlässigkeit? 

Ausnahme VA mit Dauerwirkung: Zeitpunkt der 
Gerichtsentscheidung 

Rückausnahme: Untersagung gem. § 35 GewO 

Grund: § 35 VI GewO kennt eigenes Verfahren für 
Wiedergestattung, falls Unzuverlässigkeit entfallen 
 im gerichtlichen Verfahren entscheidet 
Zeitpunkt letzter Behördenentscheidung 
Wiedergestattung auch vor Ablauf eines Jahres (ver-
fassungskonforme Auslegung § 35 VI 2 GewO, str.) 

   Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

49 

