Dante Alighieri (1265-1321) 

Gustave Doré: Dante verirrt sich im düsteren Wald (1861) 

Inferno: Canto I 

Nel mezzo del cammin di nostra vita 
mi ritrovai per una selva oscura 
ché la diritta via era smarrita. 
 
 
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura 
esta selva selvaggia e aspra e forte 
che nel pensier rinova la paura! 
 
 
 
Tant'è amara che poco è più morte; 
ma per trattar del ben ch'i' vi trovai, 
dirò de l'altre cose ch'i' v'ho scorte. 
 
 
 
Io non so ben ridir com'i' v'intrai, 
tant'era pien di sonno a quel punto 
che la verace via abbandonai. 
 
[...] 

Es war in unseres Lebensweges Mitte, 
Als ich mich fand in einem dunklen 
Walde; 
Denn abgeirrt war ich vom rechten Wege. 
 
Wohl fällt mir schwer, zu schildern diesen 
Wald, 
Der wildverwachsen war und voller 
Grauen 
Und in Erinnrung schon die Furcht erneut: 
 
So schwer, daß Tod zu leiden wenig 
schlimmer. 
Doch um das Heil, das ich dort fand, zu 
künden, 
Will, was ich sonst gesehen, ich berichten.  
 
Wie ich hineingelangt, kann ich nicht 
sagen, 
So schlafbenommen war ich um die Zeit, 
Als ich zuerst den wahren Weg verlassen. 
 

Aufteilung der Höllenkreise 

1.

fehlender Glaube ( Dichter, Weise, Helden des 
Altertums) 

2. Leidenschaftssünden (Betörte, Wollüstige) 
3. Schlemmer  
4. Geizige, Verschwender 
5. Zornige 
 
1. Ketzer 
2. Tyrannen, Mörder (auch Selbstmörder) 
3. Kuppler, Verführer 
4. Verräter  

 

Schema der Hölle I 

Schema der Hölle II 

Dantes Weltbild 

William Blake: Das Tor zur 

Unterwelt 

Das Höllentor 

Per me si va ne la città dolente, per me si 
va ne l'etterno dolore, per me si va tra la 
perduta gente.  
 
 
 
Giustizia mosse il mio alto fattore: fecemi 
la divina podestate, la somma sapienza e 'l 
primo amore.  
 
Dinanzi a me non fuor cose create se non 
etterne, e io etterno duro. Lasciate ogne 
speranza, voi ch'entrate. 

Durch mich geht’s ein zur Stadt der 
Qualerkornen,  
Durch mich geht’s ein zum ew’gen 
Weheschlund,  
Durch mich geht’s ein zum Volke der 
Verlornen. 
  
Das Recht war meines hohen 
Schöpfers Grund;  
Die Allmacht wollt’ in mir sich 
offenbaren;  
  
Allweisheit ward und erste Liebe 
kund. 
Die schon vor mir erschaffnen Dinge 
waren  
Nur ewige; und ewig daur’ auch ich.  
Laßt, die ihr eingeht jede Hoffnung 
fahren. 
 

Grundregeln der 

Silbenzählung 

1. Versarten Die Bezeichnung der verschiedenen Versarten richtet sich allein 
nach der Zahl ihrer Silben.  
 Elfsilber (endecasillabo) 
 Zehnsilber (decasillabo) 
 Neunsilber (nonario) 
 Achtsilber (ottonario) 
 Siebensilber (settenario) 
 Sechssilber (senario) 
 Fünfsilber (quinario) 
 Viersilber (quadrisillabo) 
 Dreisilber (trisillabo) 
Dabei unterscheidet man zwischen Versen mit 
 ungerader Silbenzahl (versi imparisillabi) 
 gerader Silbenzahl (versi parisillabi) 

2. Die Versart ergibt sich aus der Position der letzten 
betonten Silbe + 1 Silbe 
Je nach Wortakzent im letzten Wort eines Verses lassen 
sich im italienischen Versmaß drei Arten von Versen 
unterscheiden:  
  normale Akzentstellung auf der vorletzten Silbe (vita, 

dura) = versi piani  

 Akzent auf der letzten Silbe (città, trovò) = versi 

tronchi  

 Akzent auf der drittletzten Silbe (intendevole, 

durabile) = versi sdruccioli  

 

Besonderheiten der Silbenzählung 

- Zusammenstoß von Vokalen 

zwischen zwei Wörtern - 

 Synalöphe: beim Zusammentreffen zweier (oder 
mehrerer) Vokale am Wortende und Wortanfang 
werden diese zu einem Diphthong verschliffen 
E come^albero^in nave si levò 
1   2     3     4     5       6    7  8  9 10 (+1) 

 Dialöphe: die beiden Vokale werden getrennt 

ausgesprochen und als 2 Silben gezählt 
vedi colà | un angel che si appresta 
1   2  3  4    5   6    7   8      9    10    11 

Zusammenstoß von Vokalen 

im Wortinnern 

 Synärese: Vokalverbindungen werden einsilbig 

ausgesprochen 
 morte bella parea nel suo bel viso 
    1    2  3   4  5  6      7   8      9   10 11 

 Diärese: Vokalverbindungen werden zweisilbig 

aussgesprochen 
 Oft bei Tonvokal + unbetonter Vokal am Versende  zB mai  
 bei Vokalverbindung von unbetonter Vokal + Tonvokal (z.B. 

paese, paura, beato) 

 invidierà l’illusïon che spento  
 1  2  3    4 5  6  7 8   9    10     11 

 

Tilgung des Vokals 

 Apokope = Tilgung eines auslautenden Vokals vor 

Konsonant.  
 E pur mi giova ... (statt pure)  

 Synkope = Tilgung eines interkonsonantischen Vokals im 

Wortinnern.  
 Sempre caro mi fu quest’ ermo colle (ermo für èremo = 

einsam)  

 Elision = Tilgung eines auslautenden Vokals vor Vokal. 

 ov‘io fu giunto (statt ove io) 

 Aphärese =Tilgung eines anlautenden Vokals nach Vokal.  

 Benedetto sia ‘l giorno, e ‘l mese, e l‘anno 

 

Der Akzent 

 Nicht unbedingt festgelegtes Schema der 

Akzentverteilung 

 Klassischer endecasillabo: Betonung der 4. und/oder 

6. und 10. Silbe 
• Endecasillabo a minore: Betonung der 4. u. 10. Silbe 
• Endecasillabo a maiore: Betonung der 6. und 10. Silbe 

Benedetto sia ‘l giorno, e ‘l mese, e l‘anno 
1   2   3  4    5         6          7        8    9   10  11 
 Weitere Akzente können hinzukommen 

 

Der Reim 

 = Gleichklang von zweier Wörter ab der letzten 

betonten Silbe 

 3 Formen:  

• Rima piana (weiblicher Reim): vITA : smarrITA 
• Rima tronca (männlicher Reim): cuOR : amOR 
• Rima sdrucciola (gleitender weiblicher Reim): dUBITO 

: sUBITO 
 

 Assonanz: nur die vokalischen Elemente stimmen 

überein z.B. indArnO : lontAnO 

Reimschemata 

 Paarreim (rima baciata, rima accoppiata): aa bb cc... 
 Umschlingender Reim (rima abbracciata): abba cddc 

... 

 Kreuzreim (rima alternata): abab cdcd ...  
 Kettenreim (rima incatenata): aba bcb cdc ... 
 Wiederholender Reim (rime ripetute, rima 

replicata): abc abc  

 Blankverse (versi sciolti): Verse ohne Reim. 

Lieblingsverse des Klassizismus und der Romantik.  
 
 

Strophenformen 

 Zweizeiler (distico) besteht aus zwei Versen mit dem 

Reimschema aa bb cc 

 Terzine (terzina) besteht aus drei Versen mit dem 

Reimschema aba bcb cdc... 

 Quartett (quartina) besteht aus 4 Versen, 

verschiedene Reimschemata 
 

 isometrisch: Strophen in nur einer Versart 
 Heterometrisch: Strophen mit unterschiedlichen 

Versarten 

