Projektorientierter Kompaktkurs Methoden

– PLUS –

7. Sitzung: 
Faustregeln

Fragen und Antworten im Fragebogen

Universität Osnabrück

Fachbereich Sozialwissenschaften

Wintersemester 2014/15

Dr. Marko Heyse

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

1

Aufgaben des Fragebogens

(cid:1)

Interviews sind Formen sprachlicher Kommunikation zum Zweck der 
Erhebung von Daten

(cid:1) Kommunikation mittels Sprache und nonverbaler Mittel

(cid:1) ABER: Interviews besondere Kommunikationsform, z. B.:

(cid:1) Interviewer bleibt neutral

(cid:1) vom Interviewten wird Ehrlichkeit erwartet

(cid:1) Antworten haben keine Konsequenzen

(cid:1) der Verlauf des Gesprächs ist weitgehend festgelegt

(cid:1) bei standardisierten Befragungen sind Fragen und Antworten 

weitgehend vorgegeben

(cid:2) der Aufbau des Fragebogens ist von zentraler Bedeutung!

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

2

3

Teil 1:

Acht Faustregeln zur 
Frageformulierung

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

3

1. Klare, direkte Sprache und einfache Satzstruktur   

4

(cid:3) kurze, nicht zu verschachtelte Sätze

(cid:3) Ziel: maximal 20 Wörter

Negativbeispiel:
Wie Sie wissen, sind manche Leute politisch ziemlich  aktiv, andere Leute finden 
dagegen oft keine Zeit oder haben kein Interesse, sich an politischen Dingen aktiv zu 
beteiligen. Ich lese Ihnen nun eine Reihe von Sachen vor, die Leute tun. Sagen Sie mir 
bitte jedes Mal, wie oft Sie persönlich so etwas tun bzw. wie oft dies bei Ihnen 
vorkommt. Zuerst: Wie oft führen Sie eine politische Diskussion?

Positivbeispiel:
Wie häufig nehmen Sie an öffentlichen Diskussionen zu politischen Themen teil? Oft, 
manchmal, selten, nie?

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

4

5

2. Nur einen Stimulus pro Frage

(cid:3) nicht zwei Aspekte in eine Frage packen

(cid:3) Frage nicht durch unnötige Erläuterungen verkomplizieren

Negativbeispiele:
• Wie oft gehen Sie in Kneipen und Restaurants?
• Wie zufrieden sind Sie mit der Politik von CDU und FDP in der Bundesregierung?
• Welche Eigenschaften treffen Ihrer Meinung nach auf Angela Merkel zu: 

„führungsstark, kompromisslos“

• Welche Schwierigkeiten und Problemkomplexe sehen sie zurzeit in Verbindung mit 

dem Thema „Studiengebühren“?

• Wie lange – wie viele Jahre – wohnen Sie in Deutschland?

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

5

3. Eindeutige Formulierungen und Begriffe verwenden

6

(cid:3) Vorsicht bei Begriffen, die zweideutig sind (v. a. Fremd- und Fachwörter, aber 

auch „Glück“, „Familie“, etc.)

Negativbeispiele:
• Wird sich die Konjunktur in Deutschland positiv oder negativ entwickeln? 
• Wie viele Kinder haben Sie?
• Wie viel verdienen Sie?
• Glauben Sie, dass man eine Familie braucht, um wirklich glücklich zu sein?

Positivbeispiele:
• Wird sich die Wirtschaftslage in Deutschland positiv oder negativ entwickeln? 
• Wie viele Kinder haben Sie? Ich meine damit eigene leibliche Kinder, auch wenn sie 

nicht mehr in Ihrem Haushalt leben

• Wie hoch ist Ihr eigenes monatliches Nettoeinkommen?
•

???

(cid:3) manchmal ist es nicht zu vermeiden, zweideutige Begriffe zu verwenden!

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

6

3. Eindeutige Formulierungen und Begriffe verwenden

7

(cid:3) Fragen müssen eindeutig formuliert werden

Negativbeispiele:

•

•

•

Haben Sie in letzter Zeit ein Museum besucht?

Haben Sie in naher Zukunft vor, ein Museum zu besuchen?

Haben Sie als Kind schon mal ein Museum besucht?

Positivbeispiele:

•

Haben Sie in den letzten 12 Monaten ein Museum besucht?

(cid:3) Vorsicht mit Allerweltsausdrücken 

•

•

•

Vermeidung von Begriffen wie: alle, immer, keine, niemals, …

Abwägung der „Härte“ von Fragen (z.B. „nicht erlaubt“ und „verboten“) 

Vermeidung von Wertungsbegriffe (z.B. „Unterschicht“)

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

7

3. Eindeutige Formulierungen und Begriffe verwenden

8

(cid:3) Anpassung von Sprache und Zusatzinformationen an die Grundgesamtheit 
(cid:3) Rentner vs. Studierende vs. Experten 
(cid:3) je nach Grundgesamtheit müssen Informationen vereinfacht, näher erläutert 

•

•

oder spezifiziert werden
„Dies ist ein Fragebogen der Universität Osnabrück“/ „Dies ist ein Fragebogen der 
UOS“/ „Dies ist ein Fragebogen des Dezernats 4.3 der Universität Osnabrück“
In Deutschland wird für ab dem 1. Januar 2007 geborene Kinder bis zu 14 Monate 
lang ein vom vorigen Einkommen abhängiges Elterngeld in Höhe von bis zu 1800 
Euro pro Monat gezahlt. 

(cid:3) ggf. Konkretisierung abstrakter Themen
•

Sollte die Regierung die Tarifpartner – also Arbeitgeberverbände und 
Gewerkschaften – bei ihren Verhandlungen beeinflussen?

• Wie häufig gehen Sie in öffentlichen Gewässern schwimmen? Also zum Beispiel in 

Seen, Flüssen oder Kanälen.

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

8

4. Auf geschlechtsneutrale Formulierungen achten 

9

(cid:3) Abwägung zwischen Korrektheit und Länge der Fragen:
•

Können Sie mir sagen, welche Politiker Osnabrück im Deutschen Bundestag 
vertreten?
Können Sie mir sagen, welche Politikerinnen und Politiker Osnabrück im Deutschen 
Bundestag vertreten?

•

(cid:3) Vermeidung des Wörtchens „man“ bei mündlichen Befragungen
Negativbeispiele:
•

Inwiefern stimmen Sie der folgenden Aussage zu: Man sollte mehr für die 
Gleichberechtigung tun
Inwiefern stimmen Sie der folgenden Aussage zu: Ich sollte mehr für die 
Gleichberechtigung tun

•

Positivbeispiele:
•

Inwiefern stimmen Sie der folgenden Aussage zu: Es sollte mehr für die 
Gleichberechtigung getan werden

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

9

5. Vermeidung doppelter Verneinungen

10

(cid:3) gerade bei Aussagesätzen schwer zu beantworten

Negativbeispiel:

•

In wie weit stimmen Sie der folgenden Aussage zu: „Deutschland sollte sich nicht 
an internationale Kampfeinsätze beteiligen“

Positivbeispiel:

•

Sollte sich Deutschland an internationalen Kampfeinsätzen beteiligen?

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

10

6. Vermeidung von hypothetischen Fragen

11

(cid:3) je nach Befragten werden hypothetische Fragen zu weit aufgefasst und führen zu 

Missverständnissen bzw. Nachfragen

Negativbeispiel:

Könnten Sie sich vorstellen, einen Kandidaten der CDU zu wählen?

•
• Würden Sie Urlaub in Neuseeland machen?
• Wie würden Sie sich verhalten, wenn Sie Chef einer Firma wären...

(cid:3) manchmal aber nicht zu vermeiden, auch wenn die Antworten oft nur geringe 

Aussagekraft haben

• Würden Sie in dem neuen Einkaufszentrum einkaufen gehen?
• Wie würden Sie reagieren, wenn Sie Zeuge eines Überfalls werden?

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

11

7. Vermeidung von Wissensfragen 

12

Negativbeispiele:

•

Können Sie mir sagen, wie viel Geld weltweit 2009 für Rüstungsausgaben 
ausgegeben wurden?

– 1,5 Billionen Dollar

– 15 Billionen Dollar

– 150 Billionen Dollar

– 1,5 Billiarden Dollar

(cid:3) ohne Antwortvorgaben kaum zu beantworten

(cid:3) mit Vorgaben Ratespiel mit wenig Aussagekraft

• Nennen Sie mir bitte den Namen der Bundesbildungsministerin

– Johanna Wanka

(cid:3) unvorbereitet schwer zu beantworten

(cid:3) kann zu Verärgerung bei Interviewten führen

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

12

8. Vermeidung von Fragestellungen, die von fast allen    

13

oder fast niemandem bejaht werden können 

(cid:3) Antworten müssen auch inhaltlich sinnvolle Antworten geben!

Negativbeispiele:

•

Haben Sie einen Schulabschluss? 
(als Filterfrage vor „Was ist Ihr höchster Schulabschluss?“)

• Wie gut kennen Sie die Bundeskanzlerin?

- ich weiß nicht, wer das ist
- ich kenne Sie aus den Medien
- ich kenne Sie persönlich
Haben Sie sich schon mal mit dem Thema „Umweltschutz“ beschäftigt?

•

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

13

14

Teil 2:

Acht Faustregeln zur 
Antwortformulierung

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

14

15

1. Skalenniveau im Blick halten

(cid:3) Ziel: möglichst hohes (also metrisches) Skalenniveau, um komplexe 

Berechnungen durchführen zu können

Nominales Skalenniveau
•
•
•

Antwortkategorien sind in beliebiger Reihenfolge
keinerlei Beziehung zwischen den Ausprägungen
statistisch nur eingeschränkt einsetzbar

Ordinales Skalenniveau
•
•

Antworten stehen in einer festen Reihenfolge
keinerlei Informationen über den Abstand zwischen den Antworten

Informationen über Abstände und Reihenfolge 

Metrisches Skalenniveau
•
• Unterscheidung zwischen Intervall- und Ratioskala 
•

bietet die meisten Möglichkeiten für statist. Berechnungen

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

15

16

1. Skalenniveau im Blick halten

Beispiele nominales Skalenniveau:
• Geschlecht
•

•

„Sind Sie eher für oder gegen die EU-Verfassung?“
„Welche Partei würden Sie wählen, wenn am nächsten Sonntag Bundestagswahlen 
wären?“

Beispiele ordinales Skalenniveau:

•

•

„Wie stark interessieren Sie sich für Politik: sehr stark – stark – mittel – wenig –
überhaupt nicht?“
„Wie sympathisch ist Ihnen Frau Merkel: sehr sympathisch – mehr oder weniger 
sympathisch – unsympathisch“

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

16

17

1. Skalenniveau im Blick halten

Beispiele metrisches Skalenniveau:
•

•

•

Klassisches Beispiel: Temperatur in Grad Celsius/ Körpergroße/ Alter/ Einkommen
(cid:3) gibt es ansonsten in den Sozialwissenschaften nur selten 
Lösung: Bei Skalen ohne Einzelausprägungen kann der Abstand zwar nicht exakt 
definiert werden, es kann aber auch nicht bewiesen werden, dass die Abstände 
nicht gleich groß sind:
„Bitte antworten Sie auf diese Frage auf einer Skala von 1 bis 6. Der Wert 1 
bedeutet „gefällt mir sehr“ und der Wert 6 „gefällt mir überhaupt nicht“. Mit den 
Werten dazwischen können Sie Ihre Meinung abstufen.“
verschiedene Endpunkten möglich („trifft voll und ganz zu – trifft überhaupt nicht 
zu“, „links – rechts“, „sehr zufrieden – überhaupt nicht zufrieden“, „sehr häufig –
sehr selten“, ...)
verschiedene Skalengrößen möglich (5er-Skala, 6er-Skala, 10er-Skala, …)

•
• Unterscheidung zwischen Intervall- und Ratioskala in der Praxis fast nie relevant
(cid:3) Details in Faustregel Nr. 8

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

17

1. Skalenniveau im Blick halten

18

(cid:3) nicht immer ist ein hohes Skalenniveau auch methodisch sinnvoll!

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

18

2. Vollständige & überscheidungsfreie Antworten

19

Negativbeispiele:
• Wie oft waren Sie in diesem Jahr im Museum?

– nie 
– einmal 
– 2 bis 5 Mal
– 5 Mal und mehr

• Wie oft waren Sie in diesem Jahr im Museum?

– nie 
– einmal 
– 2 bis 3 Mal
– 5 Mal und mehr

• Wie oft waren Sie in diesem Jahr im Museum?

– nie 
– einmal 
– 2 bis 5 Mal
– 6 bis 10 Mal

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

19

3. Kognitive Grenzen im Blick behalten

20

•

kognitive Grenze bei 7 Kategorien, dennoch v. a. bei schriftlichen Befragungen 
häufig 10 und mehr Kategorien

(cid:3) Streben nach Exaktheit, die gar nicht vorhanden ist (ähnlich wie Mittelwerte zwei 

Stellen nach dem Komma...)

(cid:3) wenige Antwortalternativen sind oft einfacher zu beantworten und zu bearbeiten 

(allerdings sind später auch Dichotomisierungen möglich)

(cid:3) zu komplizierte Antwortvorgaben vermeiden, z.B. 

•
•
•

Ranking-Skalen („Was ist für Sie am wichtigsten, am zweitwichtigsten, usw.“)
100%-Skalen
Verteilungsfragen („Wie viel Prozent Ihrer Mitglieder sind jünger als 30 Jahre, wie 
viel Prozent zwischen 30 und 65 und wie viele älter als 65 Jahre?)

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

20

3. Kognitive Grenzen im Blick behalten

21

Anhand welcher Daten haben Sie in den letzten 12 Monaten die Effektivität ihrer Organisation beurteilt?
(cid:4) Anzahl der Mitglieder bzw. Gesellschafter
(cid:4) Spendenaufkommen
(cid:4) wirtschaftliches Jahresergebnis
(cid:4) Rücklagenentwicklung
(cid:4) Anzahl der Einrichtungen und Dienste unter dem Dach der Organisation
(cid:4) Absolute Anzahl der freiwilligen HelferInnen
(cid:4) Veränderungen der Anzahl der freiwilligen HelferInnen
(cid:4) Höhe der öffentlichen Zuwendungen         
(cid:4) Stellung der eigenen Organisation gegenüber Konkurrenten
(cid:4) Zufriedenheit der MitarbeiterInnen
(cid:4) Zufriedenheit der Mitglieder bzw. Gesellschafter
(cid:4) Qualität der Dienstleitungen
(cid:4) Resonanz bzw. Präsenz der Organisation in den Medien
(cid:4) Einbindung in politische oder verbandliche Netzwerke
(cid:4) Anzahl der beruflich tätigen MitarbeiterInnen 
(cid:4) Aufgrund der eigenen, persönlichen Erfahrung
(cid:4) Andere Daten bzw. Kriterien: _____________________________

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

21

4. Vorsicht bei offenen Antworten

22

(cid:3) streng genommen qualitative Methode
(cid:3) da die Codierung zeitaufwendig ist, sollte weitgehend darauf verzichtet werden
(cid:3) für Pretests aber gute Methoden, mögliche Antworten zu finden

Mögliche Fragen im Münster-Barometer:
-
-
-

„Welche berufliche Tätigkeit üben Sie in Ihrem Hauptberuf aus?“
„Wie alt sind Sie?“
„Was ist Ihr Lieblingspark in Münster?“

Aber möglichst nicht:
-

„Wie würden Sie die Politik von Angela Merkel bewerten?“ – sondern „Wie 
bewerten Sie die Politik von Angela Merkel auf einer Skala von 1 bis 6 (...)“

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

22

4. Vorsicht bei offenen Antworten

23

(cid:3) Sonderform halboffene Fragen („sonstige“-Kategorie)
Beispiel: 

(cid:3) bei inhaltlichen Fragen sollte möglichst auf diese Kategorie verzichtet werden –

Befragte finden sonst immer noch irgendeinen Teilaspekt

(cid:3) Selbstbewusstsein entwickeln! Die wichtigen Aspekte hat der Forscher 

selbstverständlich bereits zusammengetragen

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

23

4. Vorsicht bei offenen Antworten

24

•

Sonderform: Man stellt die Frage offen, hat aber die (meisten) Antworten dem 
Interviewer vorgegeben (nur bei mündlichen Befragungen):

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

24

25

Antworten müssen 

zunächst grob 

vereinheitlicht werden

(„an der Werse“, 

„Wersepark“, „Wiesen 
an der Werse“„Werse“)

evt. gleicher Ort
evt. gleicher Ort

(cid:3) intensive Recherche 
(cid:3) intensive Recherche 
für Nebenaspekt nötig
für Nebenaspekt nötig

absolut nur weniger 

(39) Nennungen
(cid:3) Zahlen werden 

sowieso 

zusammengefasst

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

25

4. Vorsicht bei offenen Antworten

V7/V8  Haben Sie einen Lieblingspark oder -grünfläche in Münster?

24,0

26,5

11,5

11,4

9,6

6,8

4,6

5,6

26

t
n
e
z
o
r

P
n

 

i
 

n
e
b
a
g
n
A

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

Aaseewiesen Schlossgarten Promenade Wienburgpark Wiesen am

Südpark

anderer Park

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

Kanal

kein
26

Lieblingspark

5. Vorsicht bei geschlossenen Antworten

27

• Vorteil: leicht zu beantworten und auszuwerten
• Nachteil: es gibt keinen Freiraum für eigene Antworten
•

je nachdem, welche Antworten angegeben worden sind, wird auch das 
Antwortverhalten verändert

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

27

5. Vorsicht bei geschlossenen Antworten

28

•
•

Antworten Fragenvariante A: 2½ Std. und mehr = 16,2%
Antworten Fragenvariante B: 2½ - 3 Std. = 37,5%

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

28

5. Vorsicht bei geschlossenen Antworten

29

• bei der quantitativen Sozialforschung sollten immer möglichst geschlossene 

Antworten bevorzugt werden

• offene oder halboffene Antwortformate eignen sich aber, wenn 

– der Untersuchungsgegenstand noch unbekannt ist  (z.B. in Pretests)
– es sehr viele Antwortmöglichkeiten gibt 

(„In welcher Stadt sind Sie geboren?“)

– die Befragten nicht in eine Richtung gelenkt werden soll

(„Wer ist Ihr Lieblingspolitiker?“)

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

29

6. Abwägung Mehrfachantworten vs. Einfachnennungen

30

•

je nach Frageintention sind Mehrfachantworten oder Einfachnennungen sinnvoll

Beispiele

•

•

„Mit welchem Verkehrsmittel sind Sie überwiegend unterwegs?“
„Mit welchen Verkehrsmitteln sind Sie in unterwegs?“

• Achtung! Mehrfachantworten sind wesentlich aufwendiger bei der 

– Beantwortung 
– Dateneingabe
– Datenaufbereitung
– Datenauswertung

• die Länge von Fragebögen wird i.d.R. in Items bzw. Frageimpulse gemessen; bei 

einer Mehrfachantwort ist jede Antwort ein Item

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

30

7. Vorsicht bei alternierenden Antworten

31

• Beispiele: 

– Ja/ Nein 
– Richtig/ Falsch 
– „Welcher Aussage stimmen Sie eher zu?“ 

Vorteile:
• nur zwei Antwortmöglichkeiten, deshalb leicht und schnell zu beantworten

Nachteile:
• müssen immer eindeutig formuliert sein (kein „sowohl als auch“)
• wenig differenzierte Antworten
• hohe Ja- bzw. Nein-Sage-Tendenz bei vielen Items
• bei Aussagen zeitaufwendig bei der Fragebogenkonstruktion, da zwei sich 

ausschließende Antworten gefunden werden müssen

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

31

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

32

sehr differenzierte Informationen über die Ausprägung eines Merkmals

Vorteile
•
• Durchführung und Auswertung ökonomisch
• Differenziertheit der Fragen kann Untersuchungszweck und Grundgesamtheit 

angeglichen werden

• qua Definition metrisches Skalenniveau möglich

Nachteile
• Abstufungen können unterschiedlich aufgefasst werden
• Auftreten von Antworttendenzen, z. B. Neigung zu extremen Antworten, Tendenz 

zur Mitte

• Hinweise auf Aspekte, auf die der Befragte von selbst nicht gekommen wäre 

(eigentlich geht man nie ins Theater, will aber nicht mit dem Extremwert 
antworten)

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

32

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

33

Aspekt 1: Antworten offen oder ausformuliert

• Antworten können ausformuliert werden (häufig – manchmal – selten – nie)

(cid:3) Nachteil: Ordinales Skalenniveau
(cid:3) Nachteil: schon bei sechs Antwortkategorien wird die

Ausformulierung schwierig

(cid:3) Vorteil: der Befragte muss weniger abstrahieren

• Antworten können anhand von Skalen erfolgen (Antworten Sie bitte auf einer Skala 

von 1 bis 6)
(cid:3) Nachteil: schwerer zu beantworten
(cid:3) Vorteil: Metrisches Skalenniveau

(cid:3) beide Möglichkeiten haben je nach Frage und Zielgruppe Vor- und Nachteile
(cid:3) keine allgemeingültige Antwort möglich

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

33

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

34Als wie religiös würden Sie sich 

selbst beschreiben?

tief religiös

1.
2. sehr religiös 
3. eher religiös 
4. weder religiös, noch nicht religiös 
5. eher nicht religiös
6. nicht religiös 
7. überhaupt nicht religiös

Als wie religiös würden Sie sich 
selbst beschreiben? 
Bitte antworten Sie anhand einer Skala von 
1 bis 7. Der Wert 1 bedeutet „sehr religiös“, 
der Wert 7 bedeutet „überhaupt nicht 
religiös und mit den Werten dazwischen 
können Sie Ihre Meinung abstufen
1      2      3      4      5      6      7
(cid:5) (cid:5) (cid:5) (cid:5) (cid:5) (cid:5) (cid:5)

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

Wie schätzen Sie die 
Arbeitsverhältnisse für zukünftige 
Generationen ein?
Hier können Sie Ihre Einschätzung 
wiederum auf einer Skala von eins bis 
sechs angeben, wobei eins für sehr sicher 
und sechs für überhaupt nicht sicher steht. 
1 sehr sicher
2
3
4
5
6 überhaupt nicht sicher

Was meinen Sie: Werden in Zukunft 
die Arbeitsverhältnisse eher 
sicherer oder eher unsicherer 
werden?
1 eher sicherer
2 bleiben gleich
3 eher unsicherer

34

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

35

Aspekt 2: Zahl der Antwortkategorien

•

•

kognitive Grenze bei 7 Kategorien, dennoch v. a. bei schriftlichen Befragungen 
häufig 10 und mehr Kategorien
als ideal gelten 5 bis 7 Kategorien

(cid:3) bei mehr Kategorien streben nach Exaktheit, die gar nicht vorhanden ist (ähnlich 

wie Mittelwerte zwei Stellen nach dem Komma...)

(cid:3) bei weniger Kategorien nicht genügend Antwortmöglichkeiten, um Antwort 

abzuwägen (vgl. Artefakte)

(cid:3) je nach Frage und Adressat kann Zahl der Kategorien angepasst werden

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

35

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

36

Aspekt 3: Gerade oder ungerade Kategorienzahl
• prinzipielle Überlegung, ob gerade oder ungerade Zahl von Kategorien (Problem 

der „Mitte“)
– 5er-Skala: „Mitte“ und „weiß nicht“ verschwimmen, keine Dichotomisierung 

möglich 

– 6er-Skala: Wert „3“ wird oft für die Mitte gehalten, kann gut sowohl in drei als 

auch in zwei Kategorien zusammengefasst werden

(cid:3) 6er-Skalen-Problem bei Telefonbefragung mit guter Interviewerschulung lösbar, 

aber auch hier je nach Frage beide Varianten brauchbar

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

36

8. Skalen nicht unkritisch benutzen

37

Aspekt 4: Richtung & Dimension
(cid:3) die Skala kann von 1 bis 10 oder von -5 bis +5 reichen

• bei -5 bis +5 neigen die Befragten (gerade bei mündlichen Befragungen) dazu, nur 

im positiven Bereich zu antworten
Probleme, das arith. Mittel zu vergleichen

•
• bei bestimmten Fragen können negative Antworten sinnvoll sein (z. B. „Wie 

zufrieden sind Sie mit den folgenden Politkern...“), bei den meisten Fragen ist eine 
eindimensionale Skala aber sinnvoller
in mündlichen Befragungen de facto nicht abfragbar

•

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

37

38

Weitere Arten von Skalen

Ranking-Skalen
•
• bei telefonischen Interviews problematisch

„Was ist für Sie am wichtigsten, am zweitwichtigsten, usw.“

Vergleiche
•
•

„Welcher Aussage stimmen Sie eher zu?“
zeitaufwendig bei der Fragebogenkonstruktion, da es immer wieder Fälle gibt, die 
beiden Aussagen zustimmen können

Spezial-Skalen
Likert-Skala
•
• Gutman-Skala
Inglehardt-Skala
•
• Adornos F-Skala
•
(cid:3) ACHTUNG: Nicht jede 5er-Skala ist eine Likert-Skala!

etc.

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

38

Exkurs: Likert-Skala

39

(cid:3) Ein Thema wird anhand mehrerer Items gemessen und dann aus den Antworten 

Gruppen gebildet, die multivariat analysiert werden

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

39

Exkurs: Guttman-Skala

40

(cid:3) Items werden immer radikaler formuliert, um zu sehen welche Einstellung der 

Befragte hat

Beispiel:
Bei der nächsten Bundestagswahl werde ich…
• wählen gehen
•
•
•

einer Partei Geld spenden
an einem Infostand einer Partei arbeiten
für eine Partei kandidieren

Ja
Ja
Ja
Ja

Nein
Nein
Nein
Nein

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

40

Exkurs: Inglehardt-Skala

41

(cid:3) verschiedene Aussagen zu einem Thema sollen in einer Reihenfolge gebracht 

werden

Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung

Beispiel:
In welcher Reihenfolge würden sie die vier folgenden Ziele wählen? 
•
• Mehr Einfluss der Bürger auf die Entscheidungen der Regierung
•
•

Kampf gegen die steigenden Preise
Schutz des Rechtes auf freie Meinungsäußerung

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

41

Skalen im Seminar

42

• Grundsätzlich sind alle Arten von Skalen denkbar
• um die Befragten nicht zu überfordern, sollten die Skalen möglichst gleich 

aufgebaut werden

• Ausnahmen bei:

– Skalen aus anderen/ früheren Befragungen (Vergleichbarkeit)
– Inhaltlich begründet

•

„Standardskala“:
– Skala von 1 bis 6
– Nur Endpunkte benannt
– Wert „1“ immer positiv, Wert „6“ immer negativ 

((cid:3) Assoziation mit Schulnoten)

– Bsp. für Endpunkte: 

• „stimme voll & ganz zu“ – „stimme überhaupt nicht zu“
• „unbedingt nicht wendig“ – überhaupt nicht notwendig“
• „sehr zufrieden“ – überhaupt nicht zufrieden“
• „sehr wichtiges Thema“ – „völlig unwichtiges Thema“
• „sehr sympathisch“ – überhaupt nicht sympathisch“

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

42

Faustregeln für Fragen und Antworten

43

Faustregeln für Fragen

Faustregeln für Antworten

1.   Klare, direkte Sprache und 

einfache Satzstruktur   

2. Nur einen Stimulus pro Frage 
3. Nur eindeutige Formulierungen 

und Begriffe verwenden
4. Auf geschlechtsneutrale 
Formulierungen achten 

5. Keine doppelte Verneinungen 
6. Vermeidung von hypothetischen 

Fragen 

7. Vermeidung von Wissensfragen 
8. Vermeidung von Fragestellungen, 

die von fast allen oder fast 
niemandem bejaht werden können 

Skalenniveau im Blick halten

1.
2.  Antworten müssen vollständig & 

3.

4.
5.

6.

7.

überscheidungsfrei sein
Kognitive Grenzen im Blick 
behalten
Vorsicht bei offenen Antworten
Vorsicht bei geschlossenen 
Antworten
Abwägung Mehrfachantworten 
vs. Einfachnennungen
Vorsicht bei alternierenden 
Antworten

8.     Skalen nicht unkritisch benutzen

Marko Heyse: POK plus – 7. Sitzung: Fragebogenkonstruktion

43

