Zusammenfassung Soziale Rollentheorie 

 

Gruppe 1: Theorie der sozialen Rollen 
 

Wie entstehen Stereotype laut der Theorie der sozialen Rollen?  
(Rudman & Glick, 2008, S. 19-20; Eagly et al. (2000), p. 125-127, p. 130-132) 

-  Stereotype entstehen durch Arbeitsteilung und Hierarchie. Durch Arbeitsteilung 

entstehen soziale Rollen und Geschlechterrollen, die die individuelle Grundlage 
bilden für die Erwartungen, Stereotype… mit denen wir anderen begegnen.  

-  Grundlage dafür: Biologie des Menschen (sexueller Dimorphismus) 
-  Menschen werden so sozialisiert, dass sie die Eigenschaften zeigen, die den Rollen, 
die ihre soziale Gruppe normalerweise ausübt, entsprechen = sie werden für/in ihre 
sozialen Rollen sozialisiert. Wenn die sozialen Rollen auf dem Geschlecht basieren, 
handelt es sich um Geschlechterrollen.  

-  Männer und Frauen nehmen diese Eigenschaften an (z.B. in ihrer Selbstbeschreibung) 
-  Führen Menschen bestimmte Rollen aus, zeigen sie noch mehr die entsprechenden 
Eigenschaften und  Verhaltensweisen (weil man diese in der Rolle braucht, dadurch 
ist der ganze Kreislauf ja ursprünglich angestoßen) -> fundamentaler Attributinsfehler 

 

Was sind soziale Rollen und Geschlechterrollen (gender roles)? (Eagly et al., 2000, p. 125-127, p. 
130-132) 

-  Soziale Rolle: geteilte Erwartungen an eine Person, die eine bestimmte soziale 

Position inne haben oder Mitglied einer bestimmten sozialen Kategorie sind (Bsp: 
Professoren, Obdachlose, Dozentin, Studierende) 

-  Geschlechterrollen: Erwartungen daran, was Männer und Frauen tun und tun sollten 
-  Wichtig: Geschlechterrollen sind der vermittelnde Einfluss von dem 

gesamtwirtschaftlichen Konstrukt ‚Arbeitsteilung anhand des Geschlechts’ zu 
psychologischen Eigenschaften und Selbstwahrnehmung, denn Individuen passen 
sich durch die Rollen und damit verbundenen Erwartungen, die an sie gestellt 
werden, an die Arbeitsteilung an 

-  Unterschied zu anderen sozialen Rollen: weitreichender Einfluss von 

Geschlechterrollen, da immer gültig (im Gegensatz zu Familienrollen oder Rollen, die 
mit dem Beruf zusammen hängen) 

 

Gruppe 2: Arbeitsteilung anthropologisch betrachtet 
 

Wer wird typischerweise bei Statusunterschieden begünstigt? (Eagly et al. (2000), p. 128-130) 

 

-  Männer: im Durchschnitt besitzen Frauen weniger Ressourcen als Männer, ihr Leben 

ist weniger wert, und ihr sexuelles Verhalten und Eheverhalten wird stärker 
kontrolliert 

- 

(Verweis auf SDO als Erklärung) 
 

Wie erklären AnthropologInnen die Arbeitsteilung anhand des Geschlechts? (Eagly et al. (2000), p. 
128-130) 

 

 

-  Fähigkeit von Frauen, Kinder zu bekommen und damit verbundene Aufgaben 

(Schwangerschaft, Stillen, sich um Kinder kümmern) 

-  Dadurch Einschränkung bei Aufgaben, die Schnelligkeit und Abwesenheit von den 

Kindern erfordern 

-  Größe und Stärke von Männern, v.a. im Oberkörper 

Aufgaben: Jagd großer Tiere, Pflügen, Krieg 
weniger wichtig in postindustriellen Gesellschaften 

Kritik: Ökologische Bedingungen werden nicht berücksichtigt.  

 

(Wood & Eagly (2002), p. 705-707) 

Ist Arbeitsteilung aufgrund des Geschlechts ein universelles Phänomen? (Wood & Eagly (2002), p. 
705-707) 

- 
- 

- 

ja 
innerhalb einer Gesellschaft sehr fest (0-35% der Aktivitäten sind ‚swing activities’, 
können also von einem der beiden Geschlechter ausgeübt werden) 
im Vergleich verschiedener Gesellschaften weisen alle Gesellschaften des Standard 
Cross Cultural Samples Arbeitsteilung aufgrund des Geschlechts auf 
 

Wer stellt mehr Kalorien zur Verfügung? (Wood & Eagly (2002), p. 705-707) 

Jäger & Sammler: sammeln  Frauen 

-  kommt auf die Subsistenzstrategie/Wirtschaftsform und Ökologie an 
- 
-  Fischer & Jäger (Osteurasien, Nord- Mittel-, Südamerika): Jagd  Männer 
-   abhängig von Umwelteinflüssen  
- 

Je höher der Anteil von vegetarischem Essen an der Ernährung, desto höher der 
Kalorienanteil, den Frauen beitragen (r=.94).  

 

Gruppe 3: Gender and the Plough 
 

  Welche UVs/Avs? 

UV: plough positive vs. plough negative cultures 
AV: gender equality 
CVs: suitability of the environment for plough use, political development, climate, 
economic development 
  Was ist die Hypothese? 

Traditionelle Praktiken des Ackerbaus (Nutzung des Pflugs vs. Nutzung der Hacke zum 
Bestellen von Feldern) beeinfluss(t)en die Entstehung von Arbeitsteilung aufgrund 

des Geschlechts und die Entwicklung von Geschlechterrollen, da die Nutzung des 
Pfluges (oder das Leiten der Tiere, die den Pflug ziehen) viel Kraft im Oberkörper 
erfordert -> Männer bevorzugt.  

  Ergebnisse? 

Je mehr der Pflug genutzt wird, desto ungleicher die Geschlechter und desto geringer 
die Arbeitsmarktbeteiligung von Frauen.  
(Kovariate?) 
s.o. 

 

  Was ist der psychologische Mechanismus, wie kann es sein, dass die 

Landwirtschaftsform von vor über 100 Jahren Einstellungen zu Beteiligung von 
Frauen am Arbeitsmarkt heute beeinflusst? 
Überzeugungen, Werte, Einstellungen bleiben erhalten auch wenn Gründe dafür 
wegfallen 
 

 

Quelle: Alesina et al. (2013): Women and the Plough. p. 469-474 

Gruppe 4: Soziale Rollen & Eigenschaftswahrnehmung 
 

Quelle: Eagly & Steffen (1984): 

 

Experiment 3.  

Hypothese 

Stereotype über Männer/Frauen bestehen, weil wir Männer und Frauen in unterschiedlichen 
sozialen Rollen beobachten. Wenn wir Männer und Frauen in den gleichen sozialen Rollen 
beobachten würden, gäbe es keine Stereotypen.  
Querverweis: Fundamentaler Attributionsfehler.  

 

Methode 

Stichprobe: N=240 (108 Frauen), mean age=21.61 

 

Ablauf: kurze Beschreibung lesen, Person bewerten 
„ein durchschnittliche/r Mann/Frau, der/die Vollzeit arbeitet“ 

 

Manipulation: 

UV1: Geschlecht (Mann/Frau) 

UV2: Beschäftigung (Vollzeit, zu Hause (caring for home and children), keine Angabe=KG) 

 

Messinstrumente:  

AV1: Stereotype (Einschätzung der Person auf 18 Eigenschaften; kommunal: nett, hilfsbereit, 
verstehend, warm, ist sich der Gefühle anderer bewusst; agentisch: aktiv, nicht leicht zu 
beeinflussend, aggressiv, unabhängig, dominant, selbstbewusst, wettbewerbsorientiert, trifft leicht 
Entscheidungen, gibt nicht leicht auf, kann gut mit Stress umgehen) 

AV2: Wahrscheinlichkeit, dass angestellt (für KG) 
AV3: Schätzung Jobstatus (geschätztes Jahreseinkommen) 

 

Ergebnisse 

2[Geschlecht] X 3[Beschäftigung] ANOVA 

 

Einschätzungen der Vp:  

  KG: Frau (57%) weniger wahrscheinlich Vollzeit angestellt als Mann (80%) 
  Beschäftigungsgruppe: Frau (15 615$) verdient weniger als Mann (21 193$) 

 

Hauptanalysen:  

  Hausfrauen und –männer werden als kommunaler eingeschätzt als Angestellte, und 

als gleich kommunal 

  KG: Frauen kommunaler als Männer, Männer agentischer als Frauen 
  Kein Unterschied auf communion bei Angestellten oder Hausfrauen und –männern 
  Angestellte agentischer als Hausfrauen und –männer, weibliche Angestellte noch 

agentischer als männliche Angestellte 

4,5

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

 

 

Kommunalität abhängig von sozialer Rolle und Geschlecht

Männliche Stimulusperson

Weibliche Stimulusperson

Angestellte

Haus-

Keine Angaben (KG)

 

Kommunalität:  

  Haupteffekt Geschlecht: k. A.  
  Haupteffekt Beschäftigung: k. A.  
 

Interaktion Geschlecht X Beschäftigung:  

o  Bedingung Angestellte, Bedingung Hausmenschen: Angestellte und 

Hausmenschen beiden Geschlechts werden gleich auf Kommunalität 
wahrgenommen  

o  Bedingung Hausmenschen vs. Bedingung Angestellte: Unabhängig vom 

Geschlecht werden Hausmenschen kommunaler als Angestellte 
wahrgenommen 

o  Bedingung KG: Geschlecht spielt eine Rolle bei KG: Frauen kommunaler als 

Männer 

Agency abhängig von sozialer Rolle und Geschlecht

Männliche Stimulusperson

Weibliche Stimulusperson

Angestellte

Haus-

Keine Angaben (KG)

 

4

3,5

3

2,5

2

1,5

1

0,5

0

 

 

Agency:  

  Kein Haupteffekt Geschlecht 
  Haupteffekt Beschäftigung 

o  Bedingung Angestellte vs. Bedingung Hausmenschen: Angestellte werden als 

agentischer wahrgenommen als Hausmenschen 

 

Interaktion Geschlecht X Beschäftigung 

o  KG: Männer agentischer als frauen 
o  Bedingung Angestellte: Frau agentischer als Mann 
o  Bedingung Hausmenschen: kein Unterschied auf agency 

 

Diskussion 

  Die Vp, die angeben, dass Frauen oft angestellt sind, sehen sie auch als agentisch an 
  Angestellte und Hausmenschen werden unabhängig vom Geschlecht unterschiedlich 

wahrgenommen 

  Männer und Frauen werden ähnlich wahrgenommen, sobald man die soziale Rolle 

berücksichtigt 

 

Literatur 
Alesina, A., Giuliano, P., & Nunn, N. (2013). On the origins of gender roles: Women and the plough. 

The Quarterly Journal of Economics, 128(2), 469–530. 

Eagly, A. H., & Steffen, V. J. (1984). Gender stereotypes stem from the distribution of women and 

men into social roles. Journal of Personality and Social Psychology, 46(4), 735. 

Eagly, A. H., Wood, W., & Diekman, A. B. (2000). Social Role Theory of Sex Differences and 

Similarities: A Current Appraisal. In T. Eckes & H. M. Trautner (Eds.), The Developmental 
Social Psychology of Gender. Retrieved from 
http://books.google.de/books?hl=de&lr=&id=MFMwjXonRaYC&oi=fnd&pg=PA123&dq=Socia
l+Role+Theory+of+Sex+Differences+and+Similarities:+A+Current+Appraisal&ots=xhNaChG9c
G&sig=hyBteL_GT7cZsXrXCO4DnD43guc&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false 

Rudman, L. A., & Glick, P. (2008). The social psychology of gender: How power and intimacy shape 

gender relations. Guilford Press. 

Sidanius, J., & Pratto, F. (2001). Social Dominance Theory. In Social Dominance. 
Wood, W., & Eagly, A. H. (2002). A cross-cultural analysis of the behavior of women and men: 

implications for the origins of sex differences. Psychological Bulletin, 128(5), 699. 

World Economic Forum (2015). The Global Gender Gap Report.  

 

Weiterführende Literatur zur Theorie der sozialen 
Dominanzorientierung 
 
Pratto, F., Sidanius, J., Stallworth, L. M., & Malle, B. F. (1994). Social dominance orientation: A 

personality variable predicting social and political attitudes. Journal of Personality and Social 
Psychology, 67(4), 741. 

Sidanius, J., & Pratto, F. (2001). Social Dominance Theory. In Social Dominance. 
 

 

 

