1.

2.

Einführung, Organisationsbegriffe

Klassische, neoklassische und moderne Ansätze der 
Organisationstheorie

3. Aufbauorganisation

4. Ablauforganisation

5. Geschäftsprozesse

Organisationslehre K. Meyer-Leive

SS 2013 Organisationslehre K. Meyer-Leive

Effektivität Die Effektivität bezieht sich darauf, dass in einer Organisation die
richtigen Ziele angestrebt und erreicht werden („doing the right
things“).

Effektiv ist demnach eine Maßnahme, wenn sie grundsätzlich zur
Erreichung eines definierten Ziels geeignet ist.

Effektivität = die richtigen Dinge tun („doing the right things“)

Effizienz

Die Effizienz beinhaltet den Grad der Zielerreichung und ergibt sich
als Differenz zwischen einem angestrebten und einem erreichten
Zustand. Sie kennzeichnet den Einsatz der richtigen Mittel zur
Erreichung eines vorgegebenen Ziels („doing things right).

Eine Maßnahme ist demnach effizient, wenn sich mit
definiertes Ziel möglichst treffsicher erreichen lässt.

ihr ein

Effizienz = die Dinge richtig tun („doing things right“)

[Schulte-Zurhausen, M., Organisation, 2010, S. 5.]

Klassische 

Ansätze

Neoklassische 

Ansätze

Moderne
Ansätze





Bürokratie-Ansatz 
Administrativer Ansatz
Arbeitswissenschaftlicher
Ansatz (vertikale / 
horizontale Spezialisierung)



Human-Relations-Ansatz







Human-Ressourcen-
Ansatz
Maslow
X Y-Theorie
Zwei Faktoren Theorie nach
Herzberg

Organisationslehre K. Meyer-Leive

Folie 5

 Entwickelt in Deutschland von Max Weber 

(1864 – 1920)

 Hauptwerk: „Wirtschaft und Gesellschaft“, 1921

 Bürokratische Organisation ist effizientestes 

Instrument um:
 Handlungen in Großorganisationen zu steuern
 und Gehorsam sicherzustellen

 Durch:

 geschaffene Organisationsstruktur
 und deren Akzeptanz

[Vgl. Schreyögg, G., Organisationsgestaltung, 2008, S. 29ff.]

Organisationslehre K. Meyer-Leive

 Merkmal der bürokratischen Organisation:

 Regelgebundenheit der Amtsführung

 Abgrenzung von Autorität und 

Verantwortung

 System von Über- und Unterordnungen

 Aktenmäßigkeit aller Verwaltungsvorgänge

 Neutralität der Amtsgeschäfte

 Fachleute als Stelleninhaber

 Einwände:

 Regelgehorsam lässt Zielerfüllung zurücktreten

 Regelgehorsam ist ineffizient, wenn Umwelt Wandel 

unterliegt

Organisationslehre K. Meyer-Leive

 Aktuelle Bedeutung:

 Wandel der Organisation vom Herrschafts-

zum Führungsinstrument (moderne 
Organisationen sind „unbürokratisch“)

 Der Strukturtyp Bürokratie ist veraltet, aber 

nicht das Modell, mit dessen Hilfe das Ausmaß 
gemessen wird 
(Wie viel Bürokratie herrscht vor?)

 Beispiel: Qualitätssicherungssysteme / 

Betriebliche Regeln

o Entwickelt in Frankreich von Henri Fayol, 

Direktor einer Bergwerkgesellschaft 
(1841 – 1925)

 Starke Ähnlichkeit zu Weber

 Betont jedoch Führungsprozess u. 

unterscheidet in
 Planung (Prognose der Zukunft, Kurs der 

Unternehmung festlegen)

 Organisation (Ingenieuraufgabe !)
 Befehl (Integration der Mitarbeiter = 

Problem, Lösung = Befehl )

 Entwickelt in den USA von Frederick W. Taylor 

(1856 – 1915)

 Hauptwerke: „Shop Management“, 1903; „The 

Principles of Scientific Management“, 1911

 Ausgangspunkt nicht Gesamtorganisation, 

sondern die Analyse und Gestaltung 
konkreter Arbeitsabläufe

 Ziel: rationellste Arbeitseinteilung und 

Optimierung der Arbeitsvollzüge => starke 
Ausdifferenzierung der Organisationsstruktur

 Mehrkosten durch Einstellung von 

Spezialisten und Koordinationsaufwand, 
dennoch Senkung der Lohnstückkosten

 Kernprinzipien

 Trennung von Hand- und Kopfarbeit in 

Arbeitsplanung und Ausführung

 Normalzeit ist Grundlage für Akkordlöhne
 Systematische Personalauswahl
 Spezialisierung auch auf Vorgesetzten-Ebene 

durch Funktionsmeistersystem

 Einwände

 Sinnentleerung der Arbeit
 Fremd- statt Selbstbestimmung
 Arbeitshetze und Monotonie

 Aktuelle Bedeutung:

 Methoden der Zeit- und 

Bewegungsstudien sowie 
Eignungsdiagnostik

 Optimierung von Abläufen z. B. 

Fließbandproduktion mit Taktzeiten 
 Trennung von Hand- und Kopfarbeit 
 Extremform dient als negatives Modell

 Das Vertrauen in die organisatorischen Regeln 

als zentrales Steuerungsinstrument.

 Regelabweichungen werden als Störungen 

angesehen; Minimierung durch Kontrolle.

 Für die Arbeitsbedingungen wird Stabilität 

unterstellt.

 Organisationsgestaltung richtet Blick nach 

innen; Optimierung der inneren Strukturen des 
Systems.

 Mitarbeiter willigen in vorgegebene Ordnung 
(via Arbeitsvertrag) ein. Befehl und Gehorsam 
ist das dominante Beziehungsmuster.

 „Mit horizontaler Spezialisierung wird der 

Umfang der von einer Person wahrzunehmenden 
Aufgaben gekennzeichnet.“

 das Ausmaß des quantitativen Arbeitsinhalts wird 

auch als Tätigkeitspielraum bezeichnet.

 wesentliches Merkmal: Wiederholungshäufigkeit

 Konzept geht auf Taylor zurück

 Spezialisierung: Generalist vs. Spezialist

 „Mit vertikaler Spezialisierung wird die qualitative 
Trennung zwischen der Durchführung der Aufgaben 
einerseits und ihrer Planung und Kontrolle andererseits 
beschrieben.“

 der Entscheidungs- und Kontrollspielraum wird 

festgelegt

 das Ausmaß der vertikalen Spezialisierung ist abhängig 

von der Komplexität der Aufgabenstellung
 einfache und repetitive Aufgaben  hohe vertikale 

Spezialisierung

 komplexe Aufgaben  geringe vertikale Spezialisierung

Experiment 1:

Auswirkungen

Arbeitsleistung

 Ergebnisse:

veränderter

Lichtverhältnisse

auf

 Versuchsgruppe: Arbeitsproduktivität steigt bei 

zunehmender Beleuchtungsstärke

 Versuchsgruppe: Arbeitsproduktivität steigt bei 

abnehmender Beleuchtungsstärke

 Kontrollgruppe: Arbeitsproduktivität steigt trotz gleich 

bleibender Beleuchtungsstärke.

 Interpretation:

Bewusstsein, Teil eines Versuchs
zu sein sowie
Anwesenheit, Beachtung und Anerkennung der Forscher,
rief Leistungssteigerung hervor

Experiment 2:

o Separater Arbeitsraum, günstigere Arbeitszeiten, mehr Lohn und 

nicht-direktiver, verständnisorientierter Führungsstil

 Ergebnis:

Produktivität stieg um etwa 30 Prozent

 Interpretation:

Grund für Produktivitätssteigerungen liegt im sozio-

emotionalen Bereich – in den „human relations“

Folie 17

 Ergebnisse weiterer Untersuchungen: 

 Beschwerden bzgl. objektiver Mängel geben 

Hinweise auf persönliche Probleme innerhalb und 
außerhalb der Arbeitswelt. 

 Bedeutung informeller Gruppenbeziehungen 

(eigenständige, verbindliche Normen und 
Freundschaftsbeziehungen)

Soziale Gruppenbeziehungen und partizipativer

Führungsstil haben mehr Einfluss auf die 
Arbeitsproduktivität als die Arbeitsbedingungen

 Human-Ressources-Ansatz

 Maslow

 X-Y –Theorie von McGregor

 Zweifaktoren-Theorie nach Herzberg

 Fortentwicklung des Human-Relation-Ansatzes 

 Auf Basis motivationstheoretischer Überlegungen, die das 

Selbstverwirklichungsstreben des Menschen betrachten, sind 
Führungsprinzipien und Strukturmodelle zu entwickeln

 Arbeitspersonen werden als Potenzial an Fertigkeiten und 

Fähigkeiten gesehen, das es zu fördern und weiterzuentwickeln 
gilt.

 Problem: Spezialisierung traditioneller Organisationsgestaltung 

wirkt demotivierend

 Idee: über Individualziele zugleich Organisationsziele erreichen

 Vertreter der motivationstheoretischen Ansätze: Maslow (1954), 

McGregor (1960), Herzberg (1959)

Selbst-
verwirk-
lichung

Ich-Bedürfnisse

(Macht, Status, Anerkennung)

Soziale Bedürfnisse

(Familie, Freunde, Zuwendung )

Sicherheits-Bedürfnisse

(Geborgenheit, sicherer Arbeitsplatz )

Physiologische Bedürfnisse

(Essen, Trinken, Schlaf, „Dach über dem Kopf“)

[Vgl. Schulte-Zurhausen, M., Organisation, 2010, S. 18 

nach Maslow, A. H., Motivation,1954, S. 35ff.]

2 Faktorgruppen beeinflussen die Motivation der 
Mitarbeiter:

1. Hygienefaktoren

verhindern bei positiver Ausprägung Unzufriedenheit, stellen aber 
keine Zufriedenheit her; sie werden eher als selbstverständlich 
angesehen:













Entlohnung und Gehalt
Personalpolitik
Zwischenmenschliche Beziehungen zu Mitarbeitern und 
Vorgesetzten
Führungsstil
Arbeitsbedingungen
Sicherheit der Arbeitsstelle und Einfluss auf das Privatleben

2. Motivatoren

sind wesentlich durch die Gestaltung der Arbeitsinhalte bestimmt. 
Nur sie sind für das Entstehen von Arbeitszufriedenheit 
verantwortlich und dazu geeignet, eine aktivierende Wirkung auf 
die Arbeitspersonen auszuüben:

 Leistung

 Anerkennung

 Arbeitsinhalte

 Verantwortung

 Aufstieg / Beförderung

 Wachstum

 Verbesserung der Motivatoren durch Job Enrichment und Job 

Enlargement!

 Hohe Hygiene und hohe Motivation

Idealsituation, hohe Motivation und wenig Beschwerden

 Hohe Hygiene und geringe Motivation

Kaum Beschwerden, aber schlechte Motivation

 Geringe Hygiene und hohe Motivation

Hohe Motivation, aber viele Beschwerden. Der Job ist 
aufregend, aber die Arbeitsbedingungen nicht so gut (Start-up-
Unternehmen)

 Geringe Hygiene, geringe Motivation

schlechteste Situation, unmotivierte Mitarbeiter mit vielen 
Beschwerden

Organisationslehre K. Meyer-Leive

 Jobenrichment (Arbeitsbereicherung) : die 

bisherige Tätigkeit eines Mitarbeiters wird um 
Arbeiten auf höherem Anforderungsniveau 
erweitert. Voraussetzung: Weiterbildung des 
Mitarbeiters. Er wird in die Lage versetzt, in 
höherem Maße eigenverantwortlich zu arbeiten. 

 Ein allgemeines Beispiel für Jobenrichment im 

Tätigkeitsbereich Einkauf ist, einem Mitarbeiter, der 
bisher nur Bestellungen schreibt, zusätzlich zu 
übertragen, Lieferanten auszuwählen und 
Reklamationen abzuwickeln.

Organisationslehre K. Meyer-Leive

 Durch Jobenrichment kann die Tätigkeit 
eines Mitarbeitenden interessanter und 
verantwortungsvoller werden. 
Im Zusammenhang mit der Zwei-Faktoren-
Theorie von Herzberg und der 
Bedürfnispyramide nach Maslow kann davon 
ausgegangen werden, dass durch Job 
Enrichment die Arbeitszufriedenheit steigt, 
da das Bedürfnis nach Autonomie und 
Selbstverwirklichung stärker befriedigt wird.

Organisationslehre K. Meyer-Leive

 Job Enlargement (Arbeitserweiterung):Ein Mitarbeiter, 
der bislang auf eine Tätigkeit beschränkt war, führt nun 
mehrere verschiedene Tätigkeiten mit demselben 
Anforderungsniveau durch. Ziel des Job Enlargements
ist es, durch Belastungswechsel eventuell notwendige 
Erholungen zu ermöglichen, ohne die Arbeit einzu-
stellen, sowie psychische und physische Eintönigkeit zu 
vermeiden, beispielsweise durch einen Wechsel aus 
sitzender zu stehender Tätigkeit.

 Ein allgemeines Beispiel für Jobenlargement im 

Tätigkeitsbereich Einkauf ist, einem Mitarbeiter, der 
bisher nur Bestellungen schreibt, zusätzlich Angebote 
einholen und Daten aktualisieren zu lassen.

 In Betrieben mit einem Betriebsrat berührt 

Job Enlargement die Rechte und Pflichten 
der Arbeitnehmervertretung. Ergeben sich 
aus dem Job Enlargement zusätzliche 
Belastungen, beispielsweise durch Verände-
rungen der Arbeitszeiten, durch häufigen 
Wechsel zwischen den Einzelaufgaben oder 
durch Arbeitsverdichtung, ist nach dem 
Arbeitsschutzgesetz eine Gefährdungs-
beurteilung erforderlich.

Aufbauorganisation

 legt die (stabile, unveränderliche) Struktur eines 
Unternehmens fest, gliedert ein Unternehmen in 
organisatorische Teileinheiten, ordnet Aufgaben 
und Kompetenzen zu

Ablauforganisation

 legt die (dynamischen, veränderlichen) 
ablaufenden Leistungsprozesse zwischen 
Teileinheiten fest, betrachtet die Arbeit als 
zielbezogene menschliche Handlung

Ein Organisationsschaubild

 hält den organisatorischen Aufbau eines 

Unternehmens fest

 zeigt die Unternehmensbereiche und die 

Abteilungen

 die Stellen innerhalb der Abteilungen

 die Instanzen

 die Rangordnung der Stellen

 die Befehls- und Dienstwege

 die Informationsflüsse

Eine Stelle erhält Anweisungen von mehreren 
übergeordneten Stellen.

 Vorteile

 Weisungen nur durch Spezialisten
 kurze Weisungswege
 Entlastung der Geschäftsleitung

 Nachteile

 Gefahr der Kompetenzüberschreitung – Konflikte
 Konfliktgefahr, weil mehrere Vorgesetzte
 hoher Koordinationsbedarf

Kriterien

Einlinien-
system

Mehrlinien-
system

Informations-
wege

lang

kurz

Abgrenzung 
der Kompetenz

klar

mehrdeutig

Spezialisierung 
bezüglich der 
Kompetenz

gering

hoch

Organisationslehre K. Meyer-Leive

Zuordnung v. Stabsstellen, die beraten und 
informieren, aber keine Anordnungsbefugnis 
haben

 Vorteile

 Entlastung der Geschäftsleitung
 Entscheidungsverbesserung

 Nachteile

 Reibereien zwischen Stab und Linie
 hohe Kosten
 Trennung von Verantwortung (Linie) / 

Entscheidungsvorbereitung (Stab)

FUNKTIONALE

 Zusammenfassung gleichartiger Funktionen auf der 

zweiten Hierarchieebene und Übertragung auf 
organisatorische Einheiten,

 auf der dritten Ebene Gliederung der Einheiten 

nach Objekten oder auch Verrichtungen.

 Vorherrschend sind Einlinien- bzw. 

Stabliniensysteme.

 Unternehmensleitung gibt Ziele, Strategien, 

Maßnahmen vor und koordiniert.

 Funktionsbereichsleiter in Unternehmensleitung 

vertreten.

Unternehmensleitung

Beschaffung

Produktion

Absatz

F & E

Einkauf

Lagerhal-

Werk 1 Werk 2

Marke-

Vertrieb

Produkt A

Produkt B

tung

ting

Markt-

forschung

Vorteile

Nachteile

Ausnutzung von Effekten 
der Spezialisierung

Viele Schnittstellen

Einfache Strukturen

Überlastung der 
Unternehmensspitze (sog. 
Kamineffekt)

Begrenzter Bedarf an 
fachlich spezialisierten 
Führungskräften

Übergewicht des 
Spezialistentums

Mangelnde Gesamtsicht; 
fehlendes Verständnis für 
die anderen Funktions-
bereiche

DIVISIONALE

 Objektspezialisierung auf der zweiten 

Hierarchieebene,

 Objekte sind bspw. Produkte und 

Produktgruppen, Kunden und 
Kundengruppen, Regionen

 dritte Hierarchieebene: Gliederung nach 

Funktionen oder weitere Gliederung nach 
Objekten,

 bestimmte Funktionen sind 

spartenübergreifend (Zentralabteilungen)

produktorientiert

Geschäfts-

bereiche

Haupt-
pflege-
mittel

Shampoo
Duschgel

Haar-

schmuck

Geschäfts-

bereiche

Europa

Asien

Mittel-/Nord-

amerika

kundenorientiert

regionalorientiert

Geschäfts-

bereiche

Handel

Industrie-

Unter-
nehmen

Staatliche 

Einrich-
tungen

•

Schaffung von Regelungen im Rahmen 
der Organisation  / Rangordnungen/ 
Hierarchiestufen von Mitarbeitern /
Verteilung von Kompetenzen von 
Mitarbeitern

Aufbau-
organisation

 Optimaler Ablauf der Arbeitsprozesse

Ablauf-
organisation

 ist ein sozialer Beeinflussungsprozess, der 

interaktiv zwischen Vorgesetzten und 
Mitarbeitern gestaltet wird.

 Variablen : 

 Persönlichkeitsstrukturen von Vorgesetzten und 

Mitarbeitern

 Soziale Strukturen im Unternehmen
 Unmittelbare Situation

Ursprung: Kurt Lewin (Psychologe), Ende der 30er Jahre

autoritär

Führungsstil

kooperativ 

(demokratisch)

Führungs-

erfolg

laissez-faire

= strikte Kontrolle durch den Vorgesetzten

 Der Vorgesetzte

 erteilt Anordnungen

 setzt Ziele

 überwacht die Durchführung der Arbeit

 Der Mitarbeiter

 erledigt die Aufgaben

 trifft keine bzw. wenige Entscheidungen

 trägt keine bzw. wenig Verantwortung

 hat keine Möglichkeit der Mitbestimmung

Vorteile: 

 Klare Aufgabenverteilung
 Einheitliche Linie
 Schnelle Entscheidungen

Nachteile

 Geringe Motivation der Mitarbeiter
 Schlechtes Betriebsklima
 Hohe Fluktuation
 Überlastung des Vorgesetzten
 Ungenutztes „Denkpotential“ der Mitarbeiter

= demokratische Führung

Der Vorgesetzte
 erarbeitet Ziele gemeinsam mit den Mitarbeitern

 schafft Freiräume

 fördert aktive Mitarbeit

 steuert ggf. die Mitarbeiter

Der Mitarbeiter
 setzt Ziele

 übernimmt Verantwortung

 trifft (Teil-)Entscheidungen

 kontrolliert die Arbeitsergebnisse

Vorteile :

 Positives Betriebsklima
 Höhere Motivation
 Identifikation
 Adäquatere Entscheidungen
 Entlastung des Vorgesetzten
 Geringere Fluktuation

Nachteile :

 Verzögerte Entscheidungen 
 Qualifikation sowie rege Mitarbeit der 

Arbeitnehmer notwendig

= alles zulassen, ohne einzugreifen

Der Vorgesetzte
 beteiligt sich kaum an der 

Vorgesetzten-Mitarbeiter-Beziehung

 missachtet die Verantwortung

 zeigt Gleichgültigkeit und Desinteresse

Der Mitarbeiter
 ist auf sich alleine gestellt

Vorteile :

• Entscheidungsfreiheit

• Entlastung des Vorgesetzten

Nachteile :

• Kein Wir-Gefühl 

• Vorgesetzte werden nicht ernst genommen 

Management by Delegation
=  Führung durch Übertragung von Verantwortung und 

Entscheidungsbefugnis

Merkmale

• Übertragung von Kompetenzen und Verantwortung auf die Mitarbeiter (so 

weit wie möglich) 

• Treffen und Durchführung von Entscheidungen durch die Mitarbeiter im 

Rahmen ihrer Kompetenzen

• Notwendige Eigeninitiative und Leistungsmotivation der Mitarbeiter 

Management by Objectives
= Führung durch Zielvereinbarung

Zielvereinbarung

• durch den Vorgesetzten gemäß dem „Top-down-Prinzip“ oder

• gemeinsam mit den Mitarbeitern gemäß dem „Bottom-up-Prinzip“

Zielerreichung

• Handlungsspielräume und Selbstverwirklichung für die Mitarbeiter

• Vereinbarung anspruchsvoller, aber realistischer Ziele

• häufiges Feedback

• ausgewogenes Verhältnis von Fremd- und Selbstkontrolle

Organisationslehre K. Meyer-Leive

Führungsmethoden

Management by Exception

Führung nach dem Ausnahmeprinzip

Merkmale :

 Selbstständige Entscheidung durch die Mitarbeiter innerhalb 

vorgegebener Kompetenzen

 Mitarbeiter prüfen, ob bei ihren Aufgaben Routine- oder 

Ausnahmefälle vorliegen

 Routinefälle: selbstständige Entscheidung

 Ausnahmefälle: Entscheidung durch den Vorgesetzten

 Voraussetzungen: Vereinbarung und Klärung von 

Spielräumen

Handlungsvollmacht

Allgemeine
Handlungs-
vollmacht

§ 54 (1) HGB

Alle 

gewöhnlichen

Rechtsgeschäfte 

des

Unternehmens

Art-

vollmacht

Einzel-

vollmacht

Bestimmte Arten 
von Geschäften

Bsp.:

- Einkaufen 
(Einkäufer)
-Verkaufen 
(Verkäufer)

-Einstellungen
(Personalchef)

Vollmacht für 

ein 

einzelnes 
Rechts-
geschäft

Bsp.:

Kauf LKW

Allgemeine
Handlungs-
vollmacht

§ 54 (1) HGB

Alle gewöhnlichen

Rechtsgeschäfte des

Unternehmens

Ohne Sondervollmacht

Bsp.:

Käufe, Verkäufe, Zahlungsgeschäfte

Entlassungen, Einstellungen

Mit Sondervollmacht

-§ 54 (2) HGB

Aufnahme Darlehen, Grundstücke kaufen

Verkauf/ Belastung Grundstücke,

Wechsel unterschreiben, Prozesse führen

Verboten

Geschäft verkaufen, Bilanz/Steuerer-
klärungen unterschreiben, Erteilung/ 

Entzug Prokura, Eid leisten namens des 

Unternehmens, Konkurs anmelden, 

Gesellschafter aufnehmen, HR-

Eintragungen vornehmen

 Erteilung der Handlungsvollmacht: kein 

Eintrag im Handelsregister 

 Unterschrift: 

 i.V. (in Vertretung)
 i.A. (im Auftrag)

 Löschung der Handlungsvollmacht durch

 Widerruf
 Beendigung des Dienstvertrages
 Erledigung des Auftrages (bei Einzelvollmacht)
 Auflösung des Unternehmens

Prokura

§ 49 (1) HGB

Alle gewöhnlichen

+ außergewöhnlichen

Rechtsgeschäfte 
des Unternehmens

Einzelprokura

Gesamtprokura

Filialprokura

Ohne Sondervollmacht

Mit Sondervollmacht

Grundstücke belasten + 
verkaufen

Verboten

Erteilung/Entzug Prokura, 
Vornahme von HR-Eintra-
gungen, Unterzeichnung der
Bilanz u. Steuererklärungen, 
Aufnahme neuer Gesell-
schafter, Verkauf des Unter-
nehmens, Anmeldung der 
Insolvenz

 Unterschrift: ppa. (per procura)

 Innenverhältnis: Beschränkung der Prokura, 

z.B. durch Dienst- oder Arbeitsvertrag 
möglich.

 Außenverhältnis: Beschränkungen 
gegenüber Dritten sind unwirksam!

 Löschung der Prokura durch

 Widerruf
 Beendigung des Dienstvertrages
 Auflösung des Unternehmens

Kooperation

Ein rechtlicher Zusammenhang begründet sich durch:

 mündliche oder schriftliche Vereinbarung 

(Abrede)

 Gründung einer Arbeitsgemeinschaft 

(GbR, Allianz)

 Gegenseitige Kapitalbeteiligung 

(Kapitalverflechtung)

Konzentration

(Fusion)

 Verschmelzung von mehreren Unternehmen 

Die Zusammenballung wirtschaftlicher 
Macht äußert sich darin, dass die 
Unternehmen immer größer werden. 
Sie schließen sich zu Oligopolen oder 
Monopolen zusammen. Mit dieser 
Konzentration entfernt sich der Markt 
vom Wettbewerb zur Marktmacht und 
zur Marktbeherrschung. 

 Stärkung der Wettbewerbsposition

 Verbesserung der Finanzkraft
 Günstiger Rohstoff- /Materialeinkauf
 Höhere und günstige Kredite

 Gemeinsame Rationalisierung (und 

damit Kosteneinsparungen)

 Senkung der Preise (durch 

Kosteneinsparungen)

 Markttransparenz (Sortiments-

bereinigung)

 Überhöhte Preise (fehlender 

Wettbewerb)

 Verminderung der Waren- und 

Dienstleistungsvielfalt

 Rationalisierungspotenzial gefährdet 

Arbeitsplätze

 Konzentrierte wirtschaftliche Macht 

birgt Gefahr ihres Missbrauchs zu 
politischer Macht

• Wirtschaftliche 

• Wirtschaftliche 

Selbstständigkeit bleibt 
erhalten

Selbstständigkeit wird 
aufgegeben

• Vertragliche 

Zusammenarbeit

• Bsp. KARTELL

• Einheitliche Leitung
• Bsp. KONZERN, FUSION

 Durch einen Kartellvertrag schließen sich gleichartige 

Unternehmen zusammen, die rechtlich selbständig bleiben, 
aber auf Teile ihrer wirtschaftlichen Selbständigkeit 
verzichten.
Verstöße gegen den Kartellvertrag werden mit 
Vertragsstrafen belegt.

 Das Ziel des Kartells ist, den Wettbewerb einzuschränken 

oder auszuschalten.
Je mehr Anbieter der gleichen Branche dem Kartell 
beitreten, desto eher wird dieses Ziel erreicht.

 Eine Fusion stellt einen Zusammenschluss 

von zwei oder mehreren rechtlich 
selbständigen Unternehmen zu einer 
wirtschaftlich und rechtlich neuen Einheit 
dar.

 Die Fusion kann durch 

 Aufnahme einer anderen Unternehmung oder
 durch Neugründung vollzogen werden. 

 Im Fall der Aufnahme-Fusion überträgt das 

aufzunehmende Unternehmen sein 
Vermögen auf das aufnehmende. Danach 
existiert nur noch das aufnehmende 
Unternehmen.

 Bei der Neubildungs-Fusion schließen sich 

die Gesellschaften zusammen, indem sie ihr 
Vermögen auf eine neue Gesellschaft 
übertragen.

 Sie kann freundlich oder unfreundlich 

(= "unfriendly takeover") erfolgen bzw. auf 
horizontaler oder vertikaler Produktions-
oder Handelsebene stattfinden.

 Aufgrund wettbewerbsrechtlicher 

Beschränkungen muss eine Fusion durch 
die zuständigen Kartellbehörden (Inland 
bzw. EU) genehmigt werden.

Frühester 

Anfangszeitpunkt

FAZ

Nr.

Vorwärtsrechnung

FEZ

Frühester 

Endzeitpunkt

Vorgangs-
bezeichnung
Ablauforgansiation

Dauer

Gesamt-
puffer

Freier
Puffer

SAZ

SEZ

Spätester

Rückwärtsrechnung

Anfangszeitpunkt

Spätester 

Endzeitpunkt

67

1

1

B

2

3
Türen einb.

0

0

3

3

3

C

Malerarb.

2

0

0

5

5

5

5

D

Elektriker

1

0

0

6

6

0

0

1
ARegal einb.

1

0

0

1

6

6

G

Eröffnung

1

0

0

7

7

1

3

3

F

Regal einr.

2

2

2

5

3

5

E

1

Schulung

2

2

4

6

Freier Puffer: FAZ des Nachfolgers – FEZ des betrachteten Vorgangs

6 - 4 = 2

Kritischer Weg: A → B →C →D→G

68

Gesamtpuffer: SAZ – FAZ

3 - 1 = 2

Jahres-
planung

Jahres-
abschluss

Produkt-
entwicklung

Montage-
arbeiten

Auftrags-
abwicklung

Mögliche

Einsatzgebiete
des Netzplans

Bauvorhaben

Logistik

Fertigung
von 
Maschinen

Durchführung 
von Werbe-
kampagnen

Reparatur- und 
Wartungsarbeiten

Entgelt-
gestaltung

Vorbereitung 
von Tagungen

69

WAS SIND GESCHÄFTSPROZESSE?

Ein Geschäftsprozess beschreibt die Handlungen / 

Arbeitsschritte (Transformation), die ein 
Unternehmen vollzieht, um aus Rohstoffen (Input) 
Produkte (Output) zu erstellen und so einen 
größeren Wert für den Kunden zu schaffen.

(Maas)

Unter kundenorientierter Wertschöpfung versteht 

man die durch das Unternehmen geschaffene 
Wertsteigerung eines Produktes oder einer 
Dienstleistung

…die der Kunde bereit ist zu bezahlen!

(Hammer)

70

Die Geschäftsprozessoptimierung (GPO) untersucht 
Geschäftsprozesse hinsichtlich folgender Fragestellungen:

 Ist jeder Arbeitsschritt notwendig, d.h. trägt er zur 

Wertschöpfung (Wertsteigerung)  bei?

?

?

?

 Kann man die Anzahl der Schnittstellen verringern?

 Gibt es Arbeitsschritte, die unnötig sind?

 Werden Arbeitsschritte mehrfach getätigt   

(Doppelarbeiten)?

A

B

A

 Enthält der Prozess Schleifen oder Rücksprünge?

Beispiel einer Geschäftsprozessoptimierung

Input 

Kreditantrag
Kunde

Vorher

Geschäftsprozess

Schritt 1

Schritt 2

Schritt 3

Vertrag entwerfen
Herr Meier

Vertrag prüfen
Frau Schulze

Gebühren kalkulieren
Herr Müller

Output 

Kreditbewilligung
Kunde

Beispiel einer Geschäftsprozessoptimierung

Input 

Kreditantrag
Kunde

Nachher

Geschäftsprozess

Vertrag entwerfen – prüfen – kalkulieren 

Sachbearbeiter Herr Meier

Output 

Kreditbewilligung
Kunde

Arten von Geschäftsprozessen

 Geschäftsprozesse  bestehen aus einer 

zusammenhängenden abgeschlossenen Folge von 
Tätigkeiten, die zur Erfüllung einer betrieblichen  
Aufgabe notwendig sind und einen Nutzen liefern. 

 Das Ziel bzw. die Ziele der Geschäftsprozesse leiten 

sich aus den Unternehmenszielen ab (z.B. Gewinn-
maximierung / Marktführerschaft)

 Geschäftsprozesse werden nur für sich 

wiederholende betriebliche Abläufe beschrieben 
(planen, beschaffen, herstellen, liefern etc.)

 Aufgabe 1

a) Beschreiben Sie die Kernaussage der 
Geschäftsprozesskonzeption

 Das Konzept der Geschäftsprozesse versucht, 

alle im Unternehmen anfallenden 
Aufgaben, die sich in gewisser Regelmäßigkeit 
wiederholen, in eine  zusammenhängende 
Folge von Tätigkeiten zu kleiden. (Die 
organisationsübergreifende Gestaltung der 
Unternehmensabläufe wird zum 
entscheidenden Faktor)

76

 1 b) Welche Zielsetzung verfolgt die 

Geschäftsprozesskonzeption ?

 Bereichsübergreifende Denkweise der 
Mitarbeiter und damit Optimierung der 
Abläufe (reibungslose Abwicklung)

 Kundenorientierung bei der 

Leistungserbringung

 Flexibilität und Qualität als entscheidender 

Wettbewerbsvorteil

 Benchmarks

 Beispiele, Probleme

Leitgedanke:

oLerne von den Besten

 Ermittle Kennzahlen, anhand derer man 
sich mit der Leistung des oder der Besten 
messen kann

 Übertrage diese als Zielvorgabe in eigene 

Unternehmen

 Benchmarken lässt sich so ziemlich alles

(Umsatz nach Mitarbeitern, Entwicklungszeit in 
Monaten, Zeit zwischen Bestellung und 
Auslieferung)

Vorgehensweise:

1. Auswahl des Objektes: Was soll „gebenchmarkt“ 

werden?

2. Auswahl des Benchmarks: Mit wem vergleichen 

wir uns?

3. Durchführung der Studie: Wo liegen die 

Leitungslücken? Warum bestehen sie?

4. Umsetzung der Ergebnisse: Was ist zu tun?

Interne Quellen

oTeamsitzungen, workshops

oAuswertung der Angebote an Kunden: Welche 

verliefen erfolgreich? Warum?

oAuswertung der Aufträge

oService- /Wartungsanalysen

oBesuche bei regionalen Niederlassungen

oMarktanalysen

oReklamationsanalysen

oProdukttests

oMessebeobachtungen

Externe Quellen
= hauptsächlich KUNDEN !!!

oKundenbefragungen

oVerbesserungsvorschläge der Kunden

oKundenbesuche, v.a. bei Schlüsselkunden

oMesseberichte

oExpertengespräche 

oVerbraucherstudien

Vergleich von Prozessen 

(Prozess-Benchmarking) oder

Vergleich von Produkten 
(Produkt-Benchmarking)

Benchmark = Referenzpunkt einer 
gemessenen Bestleistung

Beispiele für Benchmarks:

Für die Produktqualität: 

Reklamationsquote

Für den Prozess der Reklamationsbearbeitung:

 Bearbeitungsdauer

Für die Qualität der Produktion: 

Ausschussrate

 Produkt-Benchmarking: 

Vergleich von Kosten und Qualität der 
eigenen Produkte bzw. Dienstleistungen 
mit denen der Wettbewerber
 Wo liegen Schwachstellen?
 Welche Design-Elemente sind aus Kundensicht 

überflüssig?

 Welche Funktionen und Merkmale bringen aus 

Sicht des Kunden keinen zusätzlichen Nutzen, 
für den er auch bezahlen würde?

 Prozess-Benchmarking: 

Die Effizienz von Prozessen, also Zeit, 
Kosten und Qualität von Prozessen wird 
verglichen:

(primäre) Geschäftsprozesse und 
(sekundäre) Serviceprozesse

Arztpraxis und Hotel 

Ein branchenübergreifende Vergleich zeigt, dass sich vermeintlich unter-
schiedliche Unternehmen hinsichtlich ihrer Leistungsprozesse 
vergleichen lassen. Im folgenden soll eine orthopädische 
Gemeinschaftspraxis mit einem 5-Sterne-Hotel mit den Zielen verglichen 
werden:

• die Motivation der Praxismitarbeiter zu erhöhen, 
• einen besseren Kommunikationsfluss zu schaffen sowie
• den Servicegrad für die Patienten deutlich zu verbessern. 

Stellen Sie eine Tabelle mit den Gemeinsamkeiten der beiden Branchen 
auf:

Orthopädische Gemeinschaftspraxis

5-Sterne-Hotel

87

Orthopädische Gemeinschaftspraxis

5-Sterne-Hotel

- Sensible Patienten

- Anspruchsvolle Kunden

- Terminvereinbarung notwendig

- Buchung notwendig

- Oft kurze Behandlungszeiten

- Oft kurze Verweildauer 

-

individuelle Beratung nötig

-

Individueller Service nötig

- Qualifiziertes Fachpersonal

- Qualifiziertes Fachpersonal

- Privatpatienten

- Betuchte Gäste

- Sensible Daten über Patienten

- Sensible Daten über die Kunden

- …………………

- ………………………………

88

Interne Analyse erforderlich:

oPatienten pro Quartal

oZeiten pro Patient

oUmsatz pro Patient

oKosten pro Patient

oReklamationsquote

Externe Analyse soweit möglich, vergleichen 
und Maßnahmen ableiten !

