Projektband: Forschung 

ANG PB 2 (2 Seminare: Do 12 – 14 & 16 – 18 Uhr) 

Bärbel Treichel 

„Fremdsprachlichen Unterricht beobachten, Interaktionsausschnitte analysieren, gute Praxis 
entdecken“ 

Theoretisch informiert, aber aus der Praxis entwickelt und in engem Bezug zur Praxis sollen 
Themenstellungen des fremdsprachlichen Klassenzimmers erforscht werden. Der fremdsprachliche 
Unterricht wird dabei als soziale Veranstaltung gesehen, das Klassenzimmer als community of 
practice beschrieben. Kommunikative Interaktion ist grundlegend für das Zustandekommen von 
Fremdsprachenunterricht: Im kommunikativen Austausch werden Themen ausgehandelt, 
Interaktionsformen eingeübt, Identitäten konstruiert. Die Sprache selbst wird dabei in besonderer 
Weise thematisch, ist sie doch Gegenstand und Medium zugleich. 

Qualitative Methoden dienen als Zugang zur Erforschung von Themenstellungen des  
fremdsprachlichen Klassenzimmers. Dazu zählen Verfahren der ethnographischen Beobachtung, 
berufsbiographische Interviews und Interaktionsanalysen. Inhaltliche Themenstellungen, die durch 
qualitative Forschungsmethoden in den Blick genommen werden können, orientieren sich an den 
Forschungsinteressen der Seminarteilnehmer. Zu nennen sind hier etwa so zentrale Arbeitsbereiche 
wie Praktiken der Wortschatz- und der Grammatikarbeit oder die Förderung fremdsprachlicher 
Fertigkeiten und Kompetenzen, aber auch systematisch wiederkehrende Leistungen des 
Gesprächsmanagements durch die Lehrkraft etwa beim Beginn einer Unterrichtsstunde, bei der 
Überleitung zwischen Unterrichtssequenzen, bei der Formulierung von Rückmeldungen oder beim 
Umgang mit Störungen. Zu denken ist auch an die Beschreibung des Arbeitsbogens, das heißt der 
systematischen Verrichtungen in einer Unterrichtsstunde oder bei der Durchführung größerer 
Unterrichtseinheiten, oder an den Umgang mit Paradoxien, das heißt mit systematischen 
Schwierigkeiten im Unterrichtsgeschehen. 

Entsprechend sollen im Seminar Verfahren der ethnographischen Beobachtung und der Analyse von 
Interaktion im Klassenzimmer auf der Grundlage von transkribiertem Unterricht und mit Verfahren 
der Konversationsanalyse eingeübt werden. Bei der Erhebung und Analyse berufsbiographischer 
Interviews steht die Einsozialisation in den Lehrerberuf und das Handlungswissen von Lehrern im 
Fokus (es gibt Bezüge zum Modul Aktionsforschung). 

