EuropaR-AG 
 

Die Nichtigkeitsklage, Art. 263 AEUV 

 

Universität Osnabrück   

Sinn:  Überprüfung  der  Rechtmäßigkeit  von  Rechtsakten  der  Unionsorgane 

(Sekundärrecht). 

A. Zulässigkeit 

I. 

Zuständigkeit 

1.  EuGH: 

  Klage  der  Unionsorgane  und  der  EZB,  Art.  263  II  AEUV  , 

vgl. Art. 256 I AEUV, Art. 51 II SEuGH) 

  Klagen  der  MS,  die  sich  gegen  Handlungen  des  Rates 

und/oder des Europäischen Parlamentes (Ausnahmen: Art. 51 

I lit. a SEuGH), vgl. Art. 256 I AEUV, Art. 51 I a SEuGH 

2.  EuG: 

  Klagen  der  MS  gegen  die  Kommission  (Ausnahme:  Art.  51 

Ib SEuGH) 

  Klagen natürlicher oder juristischer Personen (Art. 263 IV, V 

AEUV) 

II. 

Beteiligtenfähigkeit 

1.  Aktive Beteiligungsfähigkeit: 

  MS,  Europäisches  Parlament,  Rat,  Kommission,  Art.  263  II 

AEUV 

  Rechnungshof,  EZB,  Ausschuss  der  Regionen,  Art.  263  II 

AEUV 

  Natürliche und Juristische Personen, Art. 263 IV, V AEUV 

2.  Passive Beteiligtenfähigkeit: 

  Rat,  Kommission,  Europäisches  Parlament,  EZB,  Art.  263  I 

AEUV 

 

1 

EuropaR-AG 
 

 

Universität Osnabrück   

  Rat und Parlament zusammen 

  Einrichtungen  und  sonstige  Stellen,  die  Handlungen  mit 

Rechtswirkungen gegenüber Dritten erlassen, Art. 263 I S. 2 

AEUV 

III.  Klagegenstand 

1.  Nichtigkeitsklage, der in Art. 263 II, III AEUV genannten: 

  Gesetzgebungsakte,  selbstständige  Handlungen  des  Rates, 

der Kommission und der EZB, soweit keine unverbindlichen 

Empfehlungen und Stellungnahmen 

  Selbständige Handlungen des Europäischen Parlamentes, des 

Europ.  Rates,  und  der  übrigen  Einrichtungen  und  sonstigen 

Stellen,  wenn  sie  Rechtswirkungen  gegenüber  Dritten 

erzeugen, Art. 263 I S. 1 a.E., S. 2 AEUV 

2.  Klage natürlicher oder juristischer Personen 

  Alle  unmittelbar  an  sie  gerichteten  und  sie  unmittelbar  und 

individuell betreffenden Handlungen der Unionsorgane 

  Rechtsakte  mit  Verordnungscharakter,  die  sie  unmittelbar 

betreffen  und  keine  Durchführungsmaßnahmen  nach  sich 

ziehen, Art. 263 IV AEUV 

IV.  Klagebefugnis 

1.  Klageerhebung  durch  MS,  Europäisches  Parlament,  Rat  oder 

Kommission:  Keine  Klagebefugnis  erforderlich  („privilegierte 

Klagebefugte“) 

2.  Klageerhebung  durch  Rechnungshof,  EZB,  Ausschuss  der 

Regionen: 

  „Wahrung der Rechte“ der jeweiligen Institution, Art. 263 III 

AEUV 

 

2 

EuropaR-AG 
 

3.  Individualklagen 

 

Universität Osnabrück   

  Als Adressaten (Art. 263 IV Als. 1 AEUV) 

  Wenn unmittelbar und individuell betroffen (Art. 263 IV Alt. 

2 AEUV) („Plaumann-Formel“) 

  Gegen  Rechtsakte  mit  Verordnungscharakter, 

sofern 

unmittelbar  betroffen  und  keine  Durchführungsmaßnahmen 

erforderlich (Art. 263 IV alt. 3 AEUV) 

V.  Klagegründe, Art. 263 II AEUV  

1.  Unzuständigkeit 

2.  Verletzung wesentlicher Formvorschriften 

3.  Verletzung  des  Vertrages  oder  einer  bei  seiner  Durchführung 

anzuwendenden Rechtsnorm 

4.  Ermessensmissbrauch 

VI.  Klagefrist, Art. 263 VI AEUV 

  Zwei Monate 

  Beginn: Bekanntgabe oder ab Kenntniserlangung 

VII.  Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 

  Grds. gegeben 

B.  Begründetheit 

Die Nichtigkeitsklage nach Art. 263 AEUV ist begründet, wenn mindestens 

einer der in Art. 263 II AEUV genannten Klagegründe tatsächlich vorliegt. 

 

Folge bei einer begründeten Nichtigkeitsklage: 

Der angegriffene rechtswidrige Unionsrechtsakt wird grundsätzlich mit Wirkung 

ex tunc und erga omnes beseitigt, Art. 264 AEUV 

 

3 

