Entwicklung und Kultur 

Bettina Lamm 
WS 2014/15 

Definitionen von Kultur 

!  Man made part of the environment (Herskovits, 1948) 

!  Alles, was Menschen von anderen Menschen lernen (Segall et 

al., 1990) 

!  Die Art und Weise, wie eine Gruppe von Menschen ihr 

Leben führt (Berry, 2002) 

Definitionen von Kultur 

!  Aktivitäten und Meinungen (beliefs), die 

!  von einer kulturellen Gruppe geteilt werden 
!   im Kontext der Gruppe gelernt werden 
!  in systematischen, aber komplexen Beziehungen zueinander 

stehen 

!  als Teil kultureller Modelle oder Schemata repräsentiert 

(Keller, 2007) 

Kultur und Verhalten 

!  Kultur ist das Produkt vergangener Verhaltensweisen 
!  Kultur beeinflusst zukünftiges Verhalten 
!  Kultur ist in Bräuchen/Gewohnheiten sichtbar 

! Kultur ist alltägliches Leben 

! Kultur ist nicht (nur) Museum, Theater ... 

! Kultur ist verschieden von Staat, Nation… 

! Kultur ist wertfrei 

Kultur und Biologie 

William Stern (1914) 
„Seelische Entwicklung ist nicht ein bloßes Hervortretenlassen 
angeborener Eigenschaften, aber auch nicht ein bloßes 
Empfangen äußerer Einwirkungen, sondern das Ergebnis einer 
Konvergenz innerer Angelegenheiten mit äußeren 
Entwicklungsbedingungen.“ 

Kultur und Biologie 

Development is the interface between culture and biology  

(Keller, 2002) 

Oder 

The mutual definition of culture and biology in development 

(Greenfield, 2002) 

Die wechselseitige Definition von Kultur und 
Biologie in der Entwicklung 
1.  Kultur verstärkt die Biologie 
2.  Kultur eignet sich die Biologie an 
3.  Kultur und Biologie sind wechselseitig aneinander 
4.  Kultur wählt aus biologischen Gegebenheiten aus 
5.  Kultur respektiert die Biologie  
6.  Kultur formt und aktualisiert biologisches Potential 

angepasst  

Greenfield, P. (2002), The mutual definition of culture and biology in 

development. In H. Keller, Y. H.Poortinga, & A. Schölmerich (Eds.), Between 
Culture and Biology. Perspectives on Ontogenetic Development (pp. 57-78). 
Cambridge, Cambridge University Press.  

1. Kultur verstärkt die Biologie  

Beispiel: Aufmerksamkeit von Zinacanteco Maya Babys im 
Vergleich mit Euro-amerikanischen Babys: 
genetisch bedingt: 
! 

 längere 
Aufmerksamkeitsspanne 

ermöglicht: 
! 
! 
Verstärkung durch die kulturelle 

intensive Aufmerksamkeit 
 Beobachtung 

Umwelt:  
Imitation 

! 

www.larutamaya.net/ tours/guatours/gallery/  

1. Kultur verstärkt die Biologie  
Beispiel: Motorik von Zinacanteco 
Maya Babys im Vergleich mit 
Euro-amerikanischen Babys: 

genetisch/ intrauterin bedingt: 
!  weniger Bewegung bei 

Neugeborenen 

kulturell: 
!  Pucken der Kinder 
!  Stillen bei Bewegung 

http://www.eltern.de/mein_baby/baby_alltag/
pucken.html?p=2 

2. Kultur eignet sich die Biologie an  

Beispiel: Bewegung bei den 
Zinacanteco Mayas: 
langsame und beschränkte 
Bewegungen gelten als 
angemessen, vor allem für 
Frauen 

The „is“ of biology has become the „ought“ of culture 

www.wandertheplanet.net/ Mexico/chamula.htm  

3. Kultur und Biologie sind wechselseitig 
aneinander angepasst 

Beispiel: 
spätes Laufenlernen bzw. Überspringen des 
Krabbelns bei der motorischen Entwicklung 
in Umgebungen, die gefährlich sind für 
Krabbelkinder – offenes Feuer auf der Erde, 
giftige Tiere 
! sichert das Überleben der Kinder 

4. Kultur wählt aus biologischen 
Gegebenheiten aus 

Beispiel: Elternverhalten gegenüber Säuglingen 

biologische Grundlagen: 
!  Vorbereitetheit der Babys für 

Interaktionen 
!  Kindchenschema 
!  Bindungsverhalten 
!  Vorbereitetheit der 

Bezugspersonen 

!Auswahl/ Betonung bestimmter 
Verhaltensweisen 

z. B. kamerunische Nso 
z. B. Euro-amerikanische Mutter-
Mutter mit Kindern 
Kind-Interaktion 

5. Kultur respektiert die Biologie 

Beispiel: implizites Wissen über altersgerechten Umgang mit 
Babies/Kindern 
Beispiele: 
bei Säuglingen: 
- 
-  Babytalk 
bei Kindern: 
- 

kontingente Reaktionen 

schrittweises Webenlernen 
bei den Zinacanteco Mayas 

www.wandertheplanet.net/ Mexico/chamula.htm  

6. Kultur formt und aktualisiert 
biologisches Potential 

Beispiel: 
!  konkrete Operationen werden in verschiedenen Kontexten an 

verschiedenen Materialien gelernt: 
! Weben (Greenfield, 2002) 
! Erhaltung der Masse an Ton bei Töpferfamilien 
(Aboubakar, 1986) 
! Umschütten von Flüssigkeiten (Piaget & Szeminska, 1941) 

Cultural adaptation? 
Wie lernen Menschen Kultur? 

!  Enkulturation 
   Aneignung von Handlungskompetenzen, die für das Leben im 

menschlichen Ökosystem (Kultur) notwendig sind 

Cultural transmission 

!  Vertikale Transmission 

 Information wird direkt von den Eltern an das Kind 
weitergegeben 

!  Horizontale Transmission 

 Information wird von den Peers weitergegeben 

Kulturelles Lernen 

Ab etwa 9 Monate:
Ab etwa 4 Jahren:
Ab etwa 6/7 Jahren:

 Imitationslernen 
 Instruktionslernen 
 kollaboratives Lernen 

(Tomasello, Krueger & Ratner, 1993) 

Kulturspezifität! 

kulturspezifische Lernkontexte 

formales Lernen: 
!  speziell für das Lernen 

hergestellte Kontexte; z. B. 
Schule 

!Instruktion 
!  Vermittlung von 

spezifischen, abstrakten 
Kulturtechniken 

!flexible Anwendbarkeit 

Aktivitäten 

!  Lernen durch 

Alltagslernen: 
!  Teilnahme an alltäglichen  

! Beschäftigung mit 
Aufgaben 
! Imitation 
! Strukturierung/ 
Vereinfachung von 
Aufgaben durch 
Experten 

Kulturspezifität 

!  Nicht-/ Segregation von Kinder- und Erwachsenenwelt 
!  Bezugspersonen oder Kinder selbst gestalten und 

strukturieren die Lernkontexte 

!  Bewertung von „Spielen“ mit Kindern 

Wie lernen Menschen Kultur? 
!  Enkulturation 
   Aneignung von Handlungskompetenzen, die für das Leben im 

menschlichen Ökosystem (Kultur) notwendig sind 

!  Akkulturation 
 Aneignung von Handlungskompetenzen, die für das Leben in 
einer anderen Kultur als der eigenen notwendig sind 
(sekundäre Enkulturation) 

Berry‘s Modell zur Akkulturation 

Kultur in der Psychologie 
!  Kultur als unabhängige Variable 

! bestimmte Faktoren variieren mit Kultur und haben 
Einfluss auf psychische Phänomene 
! Bsp.: optische Täuschungen 

!  Kultur als Störvariable 

! psychische Phänomene werden als universell angenommen 
! Bsp.: Piaget‘sche Stufenfolge; Bindung 

!  Kultur als psychisches Phänomen 

! jedes Phänomen findet im kulturellen Kontext statt, Kultur 
ist in den Köpfen der Menschen 
! Bsp.: Bronfenbrenner; Indigenisierungstendenzen 

Kultureller Kontext 

Physische Umwelt: 
Klima, Topographie 

Populationsparameter: 
Bevölkerungsdichte,  
Mortalitätsraten, 
Fertilitätsraten 

Sozioökonomische Struktur: 
Ökonomie, Soziale Struktur 

Kulturelles 
Modell 

(Keller, 2007 (adaptiert vom Whiting model for psycho-cultural research, Whiting, 1981) 

Extreme öko-kulturelle Millieus 
Westliche Mittelschicht 

• hohe Urbanisierungsrate 
• hoch industrialisiert 
• hohes Level an formaler 
Schulbildung 
• späte Elterschaft 
• wenige Kinder 
• Kernfamilien 

(Source: http://www.citysam.de/frankfurt/frankfurt-bilder/frankfurt.jpg) 

Extreme öko-kulturelle Millieus 
Traditionelle nicht-
westliche Gemeinschaft 
• ländliche Lebensweise 
• Subsistenzwirtschaft 
• niedrige formale 
Schulbildung 
• frühe Elternschaft 
• viele Kinder 
• Großfamilie 

 
e
i
m
o
n
o
t
u
A

Entwicklungsmodell	  

Öko-­‐kultureller	  Kontext	  

Kulturelles	  Modell	  

Sozialisa:onsziele	  

Parentale	  Ethnotheorien	  

Elterliche	  Verhaltensstrategien	  

 
t
ä
t
i
l
a
n
o
i
t
a
l
e
R

Kindliche	  Entwicklung	  

(Keller,	  2007,	  2011)	  

Sozialisationsziele 
Westliche Mittelschicht  Traditionelle nicht-

westliche Gemeinschaft 

• Selbstausdruck 
• Selbsterhöhung 
• Unabhängigkeit 
• Einzigartigkeit 

psychologische  
Autonomie 

• Gehorsam 
• Respekt 
• soziale Harmonie 
• Konformität 

relationale Anpassung 

(Keller, 2007) 

Entwicklungspfade 

Einflüsse auf 
!  Bindungsverhalten (Otto, 2009) 
!  Emotionsregulation (Keller & Otto, 2009)  
!  sozial-kognitive Entwicklung (z.B. Selbsterkennen, Empathie) 

(Keller et al., 2004; Kärtner et al. 2010) 

!  narratives Selbst (Schröder et al., 2011)  
!  Selbst- und Familiendarstellungen (Rübeling et al., 2010) 

Literaturempfehlungen 

!  Greenfield, P. (2002), The mutual definition of culture and biology in 

development. In H. Keller, Y. H.Poortinga, & A. Schölmerich (Eds.), Between 
Culture and Biology. Perspectives on Ontogenetic Development (pp. 57-78). 
Cambridge, Cambridge University Press.  

!  Keller, H. (2002). Development as the interface between biology and culture: A 
conceptualization of early ontogenetic experiences. In H. Keller, Y. Poortinga, & 
A. Schölmerich (Eds.), Between culture and biology (pp. 215-240). Cambridge: 
Cambridge University Press.  

!  Keller, H. & Kärtner, J. (2013). Development – The cultural solution of 
universal developmental tasks. In M. Gelfand, C. Chiu, & Y. Hong (Eds.), 
Advances in Culture and Psychology, Vol. 3 (pp. 63-116). New York: Oxford 
University Press.  

!  Keller, H. (2011). Kinderalltag. Berlin: Springer. 

Ankündigung 
!  Nächste Vorlesung: TERMINVERSCHIEBUNG: 

 Abschiedsvorlesung Prof. Heidi Keller 
 (24.10., 16.00 Uhr, Bohnenkamphaus im 
Botanischen Garten) 

!  Weitere Termine: Evolutionsbiologische und 

evolutionspsychologische Grundlagen (Niklas Dworazik) 

