Seminar B (LaG)

Markus Brand/Christoph Hammer

Inhalte einer Seminarsitzung

§ Zu einem Lernbereich der KC soll ein Aspekt konkretisiert 

und für den Unterricht (eine Einheit) aufbereitet werden.

§ Dazu gehört:

− Eine genaue Sachanalyse („Schulmathematik vom höheren 

Standpunkt aus“)

− Konstruktion eines möglichen Curriculums für den Unterricht 

(welche Inhalte sollen bearbeitet werden?)

− Diskussion möglicher Kernideen (warum sollen die Schüler das 

lernen; was ist der „Witz an der Sache“?)

− Moderation einer Diskussion mit Aktivitäten der Teilnehmer.

Christoph Hammer 

2

Kreis- und Körperberechnungen –
Intentionen 
§ „Es werden Körper und Figuren berechnet, deren 

Maßzahlen durch Approximation zu bestimmen sind.
§ Der Umfang oder der Flächeninhalt des Kreises wird 
durch ein geeignetes Näherungsverfahren bestimmt. 
Ausgehend von trigonometrischen Beziehungen kann die 
Annäherung durch regelmäßige n-Ecke einfach und 
zeitökonomisch gestaltet werden. Es reicht, die 
Annäherung von innen oder von außen vorzunehmen.

§ Die Schülerinnen und Schüler erkennen, dass zu Umfang 

und Flächeninhalt des Kreises dieselbe Kreiszahl π 
gehört.

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ma_gym_si_kc_druck.pdf, S. 49

Christoph Hammer 

3

Kreis- und Körperberechnungen –
Intentionen 
§ Formeln für Bogenlängen und Kreisausschnitte werden 

exemplarisch entwickelt.

§ Die Formeln für das Volumen und den Oberflächeninhalt 

von Pyramide, Kegel und Kugel werden zu 
Berechnungen verwendet, deren Begründungen werden 
aber nicht gefordert. Netze und Schrägbilder werden zur 
Visualisierung genutzt.

§ Vor dem Berechnen werden die zu bestimmenden 

Maßzahlen geschätzt; die Schätzwerte werden mit den 
berechneten Werten verglichen.“

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ma_gym_si_kc_druck.pdf, S. 49

Christoph Hammer 

4

Kreis- und Körperberechnungen – Kern

§ „Flächeninhalt und Umfang des Kreises ermitteln

− Weg zur Kreiszahl π
− Flächeninhalt und Umfang schätzen und berechnen
− Bogenlänge und Kreisausschnitt
− Bogenmaß

§ Maßzahlen ausgewählter Körper schätzen und 

berechnen
− Oberflächeninhalt und Volumen des Zylinders
− Oberflächeninhalt und Volumen der Pyramide und des Kegels
− Oberflächeninhalt und Volumen der Kugel“

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ma_gym_si_kc_druck.pdf, S. 49

Christoph Hammer 

5

Sekundo 8, S. 84. Schroedel

Christoph Hammer

6

Sekundo 8, S. 85. Schroedel

Christoph Hammer

7

Sekundo 8, S. 88. Schroedel

Christoph Hammer

8

Kreis- und Körperberechnungen –
Fakultative Erweiterungen 

§ „Weg zum Volumen von Pyramide, Kegel und Kugel
§ Weg zum Oberflächeninhalt von Kegel und Kugel“

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/ma_gym_si_kc_druck.pdf, S. 49

Christoph Hammer 

9

Vorkenntnisse (7/8)

§ Proportionale und antiproportionale Zusammenhänge
§ Längen, Flächen- und Rauminhalte und deren Terme
§ Lineare Zusammenhänge
§ Entdeckungen an rechtwinkligen Dreiecken und 

Ähnlichkeit

§ Quadratische Zusammenhänge

Christoph Hammer 

10

Sachanalyse: Umfang beim Kreis

§ Umfang und Radius eines Kreises sind zueinander 

proportional.

§ Die Proportionalität folgt unmittelbar aus der Tatsache, 

dass alle Kreise zueinander ähnlich sind.

groß wie der des Einheitskreises:   U"=$%"%&r=2π&r

§ Der Umfang eines Kreises mit Radius r ist also r-mal so 

Christoph Hammer 

11

Proportionalität

§ Ein Band wird um den Äquator gelegt und dann um 1 m 
verlängert. Wie viel passt zwischen Erdoberfläche und 
Band?

§ Steigung?

Christoph Hammer 

12

Proportionalität

§ Proportionalitätskonstante (Steigung): 

$"=2π

Christoph Hammer 

13

Proportionalität

§ … unabhängig vom Ausgangsradius: ∆r=+,-.≈16	cm

§ Das liefert eine bemerkenswerte Kernidee!

Christoph Hammer 

14

Sachanalyse: Flächeninhalt beim Kreis

§ Der Flächeninhalt eines Kreises ist proportional zum 

§ Dies folgt unmittelbar aus der Tatsache, dass alle Kreise 

Quadrat des Radius.

zueinander ähnlich sind.

§ Der Flächeninhalt eines Kreises mit Radius r ist also 

r2-mal so groß wie der des Einheitskreises:   

§ A"=6%"%7&r-=π&r-

Christoph Hammer 

15

Eine einfache Begründung (nicht nur beim Kreis!)

§ Wir zählen die Quadrate, die in einen Viertelkreis mit 

Radius 1 LE passen.

§ Dann strecken wir den Viertelkreis und die Quadrate.

Christoph Hammer 

16

Eine einfache Begründung (nicht nur beim Kreis!)

genauso viele Quadrate, wenn wir deren Seitenlängen 
mit dem selben Faktor strecken.

§ In einen Viertelkreis mit  "+89 – fachem Radius passen 
"+	89 -
"+	89 -

§ Also hat auch der Viertelkreis

– fachen Flächeninhalt.

§ Diese Quadrate haben

– fachen Flächeninhalt.

Christoph Hammer 

17

… und übrigens

Das ist anschlussfähig (Kernidee!):

Betrachtet man ähnliche Figuren, so gilt mit dem 
Ähnlichkeitsfaktor k:

§ s´ = k ∙ s 
§ A´= k2 ∙ A 
§ V´= k3 ∙ V für Volumina

für Längen
für Flächeninhalte und

Weltformel?

auch wenn man über s, A und V nichts weiß! 

Christoph Hammer 

18

Näherungswerte für π

§ Aus dem Umfang

− Steigung der Ursprungsgeraden
− Abschätzung durch Vielecke
− Archimedes (287 – 212 v. Chr.)
− Trigonometrie

Christoph Hammer 

19

Näherungswerte für π

§ Aus dem Flächeninhalt

− Quadrate, Sechsecke
− Papyrus Rhind (1650 v. Chr.)
− Monte Carlo
− Streifenmethode
− Archimedes

Christoph Hammer 

20

§ Wir teilen den Vollwinkel in n gleiche Teile.

§ Dann beträgt der Mittelpunktswinkelφ=;<=°?
§ Die zugehörige Sehne hat die Länge s?=2r&sinC-
U?=n&s?=n&2r&sin;<=°-?

§ Der Umfang des n-Ecks beträgt also:                           

Trigonometrie

§ z. B. r = 1 LE; n = 96 

(Archimedes): Un ≈ 6,282 LE

Christoph Hammer 

21

Mögliche Kernideen

§ Historisches/Bildung
§ Proportionalität/quadratischer Zusammenhang
§ Prinzip der Messung/Flächeninhalt ähnlicher Figuren
§ Idee der Approximation
§ Algorithmus/Rekursionsformel (Archimedes)
§ Steht im Buch/Lehrplan

Christoph Hammer 

22

Christoph Hammer

23

