Frühkindliche Bildung, 

Erziehung und Betreuung 

international

SoSe2016

Veranstaltungsnr. 3.1240

Studienbereiche

Bacherlor Erziehungswissenschaft:

•

•

•

Hauptmodule > Pädagogisches Handeln > Rahmenbedingungen und Leitideen pädagogischen Handelns 

Profilbereich > Frühe Kindheit 

Fachliche Vertiefung 

Bachelor Bildung, Erziehung und Unterricht 

•

•

•

Kerncurriculum Lehrerbildung (KCL BEU) > Pflichtmodule im KCL-BEU > Grundfragen der Erziehungswissenschaft > Komponente 2 (WPK) 

Kerncurriculum Lehrerbildung (KCL BEU) > Wahlpflichtmodule im KCL-BEU > Vertiefungsmodul > Komponente 1 (WPK 1) 

Kerncurriculum Lehrerbildung (KCL BEU) > Wahlpflichtmodule im KCL-BEU > Vertiefungsmodul > Komponente 2 (WPK 2) 

Zwei-Fächer-Bachelor-Studiengang (Lehramt Gymnasien)

•

Kerncurriculum Lehrerbildung (KCL 2FB) > Grundfragen der Erziehungswissenschaft > Komponente 2 (WPK) 

Master Lehramt an Gymnasien

•

•

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL Med Gy > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 1 (WPK 1) 

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL Med Gy > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 2 (WPK 2) 

Master Lehramt an Haupt- und Realschulen

•

•

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL-MEd HR > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 1 (WPK 1) 

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL-MEd HR > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 2 (WPK 2) 

Master Lehramt an Grundschulen 

•

•

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL-MEd G > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 1 (WPK 1) 

Kerncurriculum Lehrerbildung KCL-MEd G > Wahlpflichtbereich > Vertiefungsmodul > Komponente 2 (WPK 2) 

Bachelor Europäische Studien 

• Nebenfach Erziehungswissenschaft (PO 2009/2010) > Modul Bildung in Europa > Bildungssysteme 

Frühkindliche Bildung, Erziehung und 
Betreuung international
• 1990er/Anfang 2000: Qualität 

öffentlich verantworteter 
Erziehung, Bildung und 
Betreuung rückt in den Fokus

• Leistungsvergleichsstudien und 

Berichte: PISA, Starting Strong

• Deutschland als 

„frühpädagogischer Nabel der 
Welt“ unter Handlungsdruck

Seminarplan

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

13.

14.

07.04.2016 Organisatorisches

14.04.2016

21.04.2016

28.04.2016

a) Vergleichende Erziehungswissenschaft
b) Das System frühkindlicher Bildung, Erziehung & Betreuung in Deutschland [Referat?]

PISA, Starting Strong und Bildungspläne: frühkindliche Bildung in Deutschland  im internationalen „Wettbewerb“ [Referat?]

Kitas in aller Welt – Vorbereitung Projektarbeit: Wie organisiert und gestaltet das Land Ihrer Wahl
frühkindliche Bildung, Erziehung und Betreuung institutionell und inhaltlich?

05.05.2016

- Entfällt -

12.05.2016

Projektarbeit

19.05.2016

Projektarbeit

26.05.2016

Projektarbeit

02.06.2016

Projektarbeit

09.06.2016

Projektarbeit

16.06.2016

Projektvorstellungen

23.06.2016

Projektvorstellungen

30.06.2016

Projektvorstellungen

07.07.2016 Abschluss

Studien- und Prüfungsleistungen

Aktive Teilnahme
 Zuordnung und Mitarbeit in einem Projektteam, produktorientierte Aufbereitung der 

Projektergebnisse (Poster) und Präsentation

Prüfungsleistungen
Referat: 

a) Das System frühkindlicher Bildung, Erziehung & Betreuung in Deutschland (14.04.)
b) PISA, Starting Strong und Bildungspläne: frühkindliche Bildung in Deutschland im internationalen „Wettbewerb“ 
(21.04.)
Hausarbeit
Lernportfolio (auch als Teamportfolio): 

• Dokumentation und ausführliche Reflexion der Projektarbeit
• „Schaufenster“ zum eigenen Lernprozess
• Kernelement: Darstellen und Reflektieren des eigenen Lernfortschritts
• Bei Teamportfolio: eigener Anteil muss sichtbar werden

Studien- und Prüfungsleistungen
Bewertung Lernportfolio

1.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Angemessener Umfang/ 
Vollständigkeit

Entspricht der Umfang des Portfolios dem vorgesehenen Arbeitsaufwand für die erwarteten Leistungspunkte? 
Werden alle Themen und Aufgaben behandelt bzw. wird die Auswahl der Themen und Aufgaben begründet?

Struktur

Gibt es eine nachvollziehbare Gliederung der Inhalte? 

Sachliche Richtigkeit

Inhalt und Kohärenz

Werden die einzelnen Themen fundiert bearbeitet? 
Wird der Forschungsfrage nachgegangen? 

Wie gut ist der Lernfortschritt dokumentiert? 
Wie passen die Einzelteile zum Ganzen? 
Gibt es einen roten Faden? 

Originalität

Reflexion

Form

Wird über die bloße Reproduktion bzw. die Bestandsaufnahme hinausgegangen? 
Fließen originelle Ideen in die Darstellung ein? 

Gibt es Reflexionen zu jedem Abschnitt? 
Gibt es eine Ausgangs- und eine Endreflexion? 

Gibt es ein Deckblatt mit allen nötigen Daten? Ist das 
Layout ansprechend? Werden typografische Mittel 
und Visualisierungen angemessen eingesetzt? 
Gibt es kreative Ansätze? 

Sprachliche 
Ausformulierung

Sind die Texte sprachlich korrekt? Ist der Stil angemessen? 
Werden Fachbegriffe und Idiomatik beherrscht? 

Organisatorisches

• Semesterapparat

• Zu lesende Texte, Literaturhinweise, Hinweise zur Postergestaltung, Hinweise zum 

Lernportfolio etc. bei stud.ip

Sprechzeit: donnerstags 14-15 Uhr
Gebäude 26/E02 (Katharienenstr.24)
Tel.: 0541/969-4222
Mail: sarah.meyer@uni-osnabrueck.de

1. Welche Erwartungen haben Sie an das Seminar? (rot)

2. Was wünschen Sie sich? Was wünschen Sie sich nicht? (gelb)

3. Welche Fragen möchten Sie beantwortet haben? (grün)

