 

15. Juli 2015 

Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
- Der Dekan - 

 
Merkblatt zur Vorbereitung, Anmeldung und Genehmigung einer Veranstaltung auf Uni-
Gelände  außerhalb  der  Gebäude  des  Fachbereichs  Kultur-  und  Sozialwissenschaften  
(z.B. Innenhof Gebäude 02/03 oder Gebäude 04/05, Garten des Gebäudes 18): 
 
 

Bitte  stellen  Sie  rechtzeitig  (4  Wochen  vorher)  einen  Antrag  an  den  Dekan/die  Dekanin  auf 
Genehmigung  der  Veranstaltung,  die  Veranstaltung  darf  ohne  die  in  diesem  Merkblatt 
aufgeführten Genehmigungen nicht durchgeführt werden! 
Benennen Sie bitte eine/n verantwortliche/n Ansprechpartner/in mit Name, Tel.-Nr. und email-
Adresse.  
Ein  Antrag  auf  Genehmigung  der  Veranstaltung  bei  der  Raumverwaltung  muss  zwingend  4 
Wochen vor der Veranstaltung vorliegen, da unter anderem der Wach- und Schließdienst über 
das  Fest  informiert  werden  muss.  Die  Gebäude  bzw.  der  Innenhof  können  nicht  zu  den  sonst 
üblichen Zeiten geschlossen/gesichert werden, dies muss rechtzeitig mit der Wachfirma und den 
einzelnen Wachmännern abgestimmt werden, insbesondere wenn weitere Veranstaltungen an 
demselben Termin gesichert werden müssen (ggf. erhöhte Gefährdungslage). Ansprechpartnerin 
hierfür ist Frau Schütt, Raumverwaltung der Universität, Tel. -4667.  

 

 

  Die  Beschäftigten  in  den  Gebäuden  sind  rechtzeitig  über  die  Veranstaltung  zu  informieren, 
ebenso  wie  die  sonstigen  Benutzer  des  Parkplatzes  im  Innenhof  des  Gebäudes  04/05.  Hier 
betrifft  dies  nicht  nur  die  Beschäftigten  des  Fachbereichs  1,  sondern  auch  diejenigen  der 
Bereichsbibliothek  Sozialwissenschaften  (=  anderer  organisatorischer  Bereich).  In  der  Regel 
erfolgen  im  Innenhof  Aufbauten  (Getränkewagen,  Tische,  Bänke  o.ä.)  und  die  Parkplätze  sind 
dadurch ggf. nicht mehr zugängig, darüber müssen die PKW-Inhaber/innen informiert werden.  
  Hinsichtlich der  Nutzung von Wasseranschlüssen für Getränkewagen etc.  sind die  Hausmeister 
Ansprechpartner (Gebäude 02/03: Herr Adolf Klein, Tel. -4192; Gebäude 04/05 und Gebäude 18: 
Herr Andreas Stein, Tel. -6363; Gebäude 46: Herr Timm Domentat, Tel. -4250). 
Bei  einer  Außenveranstaltung  ist  die  Veranstaltung  bei  der  Stadt  Osnabrück  aufgrund  der  zu 
erwartenden Geräuschkulisse nach 22.00 Uhr und wenn eine Gastronomie erfolgt, anzumelden. 
Die Stadt erhebt dafür einen kleinen Kostenbeitrag. Aus demselben Grund müssen die Anlieger 
der Seminarstraße 33 über die Veranstaltung informieren werden.  

 

  Der  Innenhof  oder  Garten  ist  nach  Abschluss  der  Veranstaltung  ordnungsgemäß  wieder 
herzustellen, d.h. besenrein zu verlassen, jeglicher Müll zu entsorgen, Möbel, Gegenstände etc. 
wieder an die ordnungsgemäße Stelle zu stellen.  
Bitte  geben  Sie  bis  spätestens  ein  Woche  vor  der  Veranstaltung  Nachricht  an  das  Dekanat, 
eMail: dekanatfb1@uni-osnabrueck.de, ob die obigen Regelungen getroffen worden sind, damit 
der  Dekan  als  Hausherr  nach  der  Hausordnung  der  Universität  die  Durchführung  des  Festes 
genehmigt kann.  

 

Im Auftrag 
Claudia Wielage 

