Graefe et al, Duale Reihe Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Bioaktivierung/Biotoxifizierung 

Reichl et al, Taschenatlas Toxikologie, 
Georg Thieme Verlag 

Steigerung der 
Resorptionsquote (p.o.) 

www.pharmazeutische-zeitung.de 

Prodrugs 

= Substanzen, die selbst biologisch wenig aktiv 
sind, aber im Organismus in eine aktive Form 
umgewandelt werden. 
 Verbesserung des Geschmacks 
 Erhöhung der Wasserlöslichkeit (bei i.v. 

Injektion) 

 Steigerung der Resorptionsquote (p.o.) 
 Wirkungsverlängerung 
 Wirkungsselektivität 
 Geringere systemische Nebenwirkungen 

Prodrugs: Ein Beispiel 

www.wikipedia.de 

Bioaktivierung/Biotoxifizierung 

Reichl et al, Taschenatlas Toxikologie, 
Georg Thieme Verlag 

Pharmakogenetik 

 Geschwindigkeit der Biotransformation 

bestimmt die Geschwindigkeit der 
Elimination eines AST 

 Geschwindigkeit der Biotransformation wird 

bestimmt durch die Arbeit der AST-
abbauenden Enzyme 

 Arbeit der AST-abbauenden Enzyme ist 

individuell unterschiedlich 

Pharmakogenetik 

 Die metabolische Kompetenz für eine 

Substanz kann zwischen zwei 
verschiedenen Personen unterschiedlich 
sein:  
 simpel ausgedrückt Aktivität oder 

Menge/Lebensdauer des jeweiligen Enzyms ist 
unterschiedlich 

 

 Mögliche Folge? 

Polymorphismen 

 90% der Europäer sind schnelle 

Metabolisierer, 7-10% sind 
langsame Metabolisierer, 2% sind 
ultraschnelle Metabolisierer 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Polymorphismus des 
CYP2D6 Isoenzyms 

CYP2D6 

Codein 

www.wikipedia.de 

Codein: Genetischer Polymorphismus - Todesfälle bei Kindern 
Erstellt: 30.08.2012 vom BfArM 
Aktualisiert: 30.08.2012 
Kürzlich berichtete die US-amerikanische Zulassungsbehörde FDA über drei Todesfälle  
und einen Fall einer lebensbedrohlichen Atemdepression nach Einnahme von Codein  
bei Kindern im Alter von 2-5 Jahren. In allen vier Fällen wurde Codein unter Beachtung  
der empfohlenen Dosierung zur Schmerzbehandlung eingesetzt. 
In Deutschland stehen codeinhaltige Arzneimittel sowohl zur Therapie des  
Reizhustens (Antitussivum) als auch zur Schmerzbehandlung zur Verfügung.  
Zur Therapie des Reizhustens ist die Anwendung bereits ab dem 2. Lebensjahr  
zugelassen. Codein ist ein natürlich vorkommendes Opiat, welches über das  
Enzym CYP2D6 zu Morphin abgebaut wird.  
Aufgrund eines genetischen Polymorphismus liegt bei einigen Menschen eine  
hohe Enzymaktivität vor.  
Bei diesen sogenannten „Ultra-rapid“-Metabolisierern wird Codein sehr schnell  
zu Morphin umgewandelt und es werden hohe Morphinkonzentrationen im Blut erreicht.  
In der Folge können lebensgefährliche Nebenwirkungen, insbesondere ausgeprägte  
Atemdepressionen auftreten.  
Nach Angaben der FDA waren die drei verstorbenen Kinder „Ultra-rapid“-Metabolisierer,  
das vierte Kind war ein „extensiver“ Metabolisierer. 
Die Häufigkeit von „Ultra-rapid“-Metabolisieren“ variiert zwischen verschiedenen  
ethnischen Gruppen. Basierend auf Literaturdaten ist für Kaukasier eine Prävalenz  
von 1-7% anzunehmen. Bei Menschen afrikanischer Abstammung wird die Prävalenz  
mit bis zu 29% angegeben. 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Polymorphismus 

 N-Acetyltransferase-II 

 

 

 Acetylierung (=Inaktivierung) von 

verschiedenen AST 

 50% der Europäer haben ein 

„verändertes“ Enzym=langsame 
Acetylierer 

 Folgen? 

 

Polymorphismen 

BSP.: Acetaldehyddehydrogenase 

Ethanol  

    Acetaldehyd            Acetat/Essigsäure 

Ca. 50% der Japaner und Chinesen besitzen eine 
Acetaldehyddehydrogenase, die durch Mutation weniger 
effektiv Acetaldehyd abbaut, so dass dies kumuliert und dazu 
führt, dass früher Vergiftungserscheinungen nach 
Alkoholgenuss auftreten 

Elimination (durch Ausscheidung) 

 Vier Organe: Leber, Niere, Darm, 

Lunge 
 Transportervermittelt, aktiv 
 Über Filtration 
 Per Diffusion 

Biliäre Ausscheidung 

 Abgabe von Stoffen (z.B. hydrophil 

metabolisiert) aus der Leber in 
hepatische Gallengänge und von 
dort weitere Ausscheidung über de 
Darm 

 Bevorzugt große Moleküle 

(>400Da)  
 

Lüllmann, Mohr et al, Taschenatlas 
Pharmakologie, 2008, Georg Thieme 
Verlag 

Klinischer Exkurs: Punktmutation 
für OATP1B1 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Enzym-Hemmung am Beispiel von 
Lipobay 

Cerivastatin ist ein Arzneistoff aus der Gruppe der Statine, der zur Senkung 
erhöhter Blutfettwerte eingesetzt wurde. Cerivastatin stammt aus japanischer 
Entwicklung und wurde in Deutschland von den Unternehmen Bayer 
(Handelsname: Lipobay®) und Fournier (Handelsname: Zenas®) vertrieben. 
In den USA hat das Unternehmen Bayer Cerivastatin als Baycol® vertrieben. 
 
Das Medikament wurde im August 2001 von Bayer weltweit vom Markt 
genommen, nachdem nach seiner Einnahme zahlreiche Todesfälle bekannt 
geworden waren, da die Konsumenten, trotz Warnungen im Beipackzettel, 
gemfibrozilhaltige Medikamente (Fibrate) eingenommen hatten. Der Wirkstoff 
Cerivastatin, eine Substanz aus der pharmakotherapeutischen Klasse der 
Cholesterin-Synthese-Enzym(CSE)-Hemmer (auch Statin oder HMG-CoA-
Reduktase-Hemmer genannt), hatte in Kombination mit Gemfibrozil (z. B. in 
Gevilon®), einem ebenfalls lipidsenkenden Präparat, zu einer Zerstörung von 
Muskelgewebe (Rhabdomyolyse) und dadurch bedingtes Nierenversagen 
geführt. Als Ursache wird eine Überdosierung der Medikamente sowie der 
gemeinsame Abbaumechanismus (CYP 2C8) von Cerivastatin und anderen, 
kontraindizierten, Arzneistoffen angenommen.[2] 

Pharmakokinetische Kenngrößen 

 Bioverfügbarkeit 
 Plasmahalbwertszeit 
 Clearance 
 Verteilungsvolumen 

Bioverfügbarkeit (BV) 

 Ausmass (und Geschwindigkeit) mit der ein Stoff 

nach Resorption unverändert am Wirkort erscheint 
 In der Praxis: resorbierter Anteil des 

AST, der im Blut nachgewiesen 
werden kann 
 Demnach ist bei intravenöser Gabe die 

BV= 100% 

 z.B. orale BV liegt bei 20% 
 CAVE: Für die Wirkung verfügbar ist auch der Teil des 

Pharmakons, der reversibel an Plasmaproteine 
gebunden vorliegt.  

 Das Formelzeichen für Bioverfügbarkeit ist F. 

 

AUC nach p.o.-Gabe 

 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Ursachen für verminderte BV 

 Unvollständige Resorption 
 Elimination vor Eintreffen in den 

syst. Blutkreislauf (First-pass-
Effekt, präsystemische Elimination) 

Absolute Bioverfügbarkeit 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Absolute Bioverfügbarkeit 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Relative Bioverfügbarkeit 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Bioäquivalenz und Generika 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Plasma-Halbwertszeit 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Konzentrations-Zeit-Kurve nach 
i.v.-Gabe 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

Halbwertszeit und Kumulation 

Graefe et al, Duale Linie Pharmakologie und 
Toxikologie, 2011, Georg Thieme Verlag 

