Leena Alanen 

Kindheit als generationales Konzept 

Kindheit: ein generation ales Phanomen 

Seit  der  Entstehung  des  neuen  soziologischen  Teilgebietes,  der  Soziologie 
der Kindheit,  vor etwa zehn bis ftinfzehn Jahren,  hat sich das  Wissen fiber  Kin(cid:173)
der und Kindheit als  sozialen Phanomenen kontinuierlich entwickelt und erwei(cid:173)
tert.  Dieses  Kapitel  setzt  sich damit  auseinander,  dass  Kindheitssoziologen  die 
Tatsache,  dass  Kindheit  im  Grunde  durch  das  soziale  "Faktum"  Generation 
konstituiert wird,  noch  nicht klar genug  erkannt und  deshalb noch nicht in  ihre 
Forschung und ihr Nachdenken fiber Kindheit eingearbeitet haben. 

Es  hat den Anschein,  als  setze jede Soziologie  der Kindheit voraus,  dass  in 
Gesellschaften  wie  der  unseren  die  Existenz  der  Kategorie  Kinder  eine  empi(cid:173)
risch  belegbare  Tatsache  ist,  mit  erheblichen  Auswirkungen  auf die  gesamte 
Organisation  des  sozialen  Lebens.  Einige  dieser  Auswirkungen  sind,  in  ver(cid:173)
schiedenen Konfigurationen,  zum  Gegenstand der Arbeit von Kindheitssoziolo(cid:173)
gen  geworden.  Schaut man  sich  diese Arbeiten an,  dann gewinnt man den Ein(cid:173)
druck,  dass die  Tatsache,  dass das  Soziale (auch)  generational strukturiert wird, 
von  den  Soziologen,  die  sich  mit  Kindheit  beschiiftigen,  einfach  als  Selbstver(cid:173)
standlichkeit  hingenommen  wird.  Dieser  Grundannahme  ihrer  Arbeit  und  der 
Implikationen fUr  ihr Denken ist wenig Aufmerksamkeit geschenkt worden.  Das 
Generationenkonzept ist in Kinderstudien ebenso selten zu finden wie die vielen 
Pfade  und  Formen  der  Generationsanalyse,  die  in  der  allgemeinen  Soziologie 
entwickelt und praktiziert worden sind. 

Wenn akzeptiert wird,  dass  das  Soziale (auch)  generational strukturiert ist(cid:173)
was,  wie  ich  meine,  Kindheitssoziologen  unbedingt  tun mfissen -, dann  ist  die 

H. Hengst et al. (eds.), Kindheit soziologisch
© VS Verlag für Sozialwissenschaften/GWV Fachverlage GmbH, Wiesbaden 2005

66 

Leena AIanen 

geringe  Aufinerksamkeit  eine  groBe  Schwache;  die  Kindheitssoziologie  wiirde 
von einer expliziten "Generationalisierung" profitieren. I 

In  diesem  Kapitel  werden  Moglichkeiten  des  "generationing"  in  soziologi(cid:173)
schen Kindheitsstudien  erkundet.  Es beginnt mit einem  Blick auf den Platz und 
die  Bedeutungen,  die  Generation  in  drei  Ansatzen  der  gegenwartigen  sozio(cid:173)
logischen Arbeit fiber  Kinder und  Kindheit zuerkannt worden  sind.  Dabei  stellt 
sich heraus, dass generationales Denken das Gebiet bis zu einem gewissen Grad, 
wenn auch  sehr begrenzt, beeinflusst hat.  Urn das Generationsthema zu erschlie(cid:173)
Ben,  folgt  eine Diskussion der Verwendung des  Konzepts  "Generation", wie sie 
in anderen Bereichen der Soziologie entwickelt worden ist.  So sollen weiterfiih(cid:173)
rende  Wege  ausgelotet werden,  auf denen  Generation deutlicher sichtbar  in  die 
Kindheitssoziologie  einzubringen ware.  Hier stUtzt  sich  die  Exploration sowohl 
auf einige  Vorstellungen  der  Klassentheorie  als  auch  der  Gendertheorie,  und 
rUckt  dabei insbesondere Theorieansatze in  den Blick,  die  auf relationalen Me(cid:173)
thodologien  basieren.  Die  generationale  Beschaffenheit  des  Phanomens  Kind(cid:173)
heit  impliziert  Relationalitat.  Deshalb  dfirften  Klassen- und  Gendertheorien 
we iter helfen,  die  auf einem Denken basieren,  das relational und (deshalb auch) 
struktural  ist.  Relationale  Vorstellungen  von  Klasse  und Gender werden  explo(cid:173)
riert und werden als fruchtbare  Analogien beim Uberdenken von Generation im 
Zusammenhang mit Kindheit verwendet. 

Letztlich  ist es  Ziel  dieses  Kapitels,  dazu beizutragen,  "Generation" zu einer 
genuin  relationalen  Vorstellung  zu  entwickeln,  die  dabei  hi 1ft,  die  drei  dispa(cid:173)
raten  Kindheitssoziologien  zu  synthetisieren,  mit  denen  wir  heute  konfrontiert 
sind. 

Drei Soziologien der Kindheit 

Das  Projekt der Produktion soziologischen  Wissens  fiber  Kinder und Kind(cid:173)
heit  wurde  mit  einer  Kritik  konventionellen  soziologischen  Wissens  gestartet, 
welches  Kinder  vemachlassige,  sie  sogar diskrirniniere  und  unterdrUcke.  Diese 
Kritik beklagte, Kinder seien als empirische Objekte aus soziologischen Studien 
selbst dann herausgehalten worden,  wenn das  Interesse dem  einen oder anderen 
Aspekt ihres Lebens gegolten habe.  Oder man habe Kinder als "abhangige Vari(cid:173)
ablen"  von  Erwachsenenkategorien,  Professionen  und  Institutionen  behandelt, 
die  Kinder  "haben",  sich  urn  sie kiimmem,  an  ihnen  arbeiten,  und dafiir  verant-

Die Auffassung,  dass  soziologisches  Wissen  im  AIlgemeinen  adultistisch  oder auf Erwachsene 
zentriert war (ist) - der polemische Ausgangspunkt fur  das  Projekt,  Kindheit  in  Form einer So(cid:173)
ziologie  der Kindheit  in  die  Soziologie einzufuhren - schlieBt die Behauptung ein,  dass  in  die(cid:173)
sem Wissen ebenfalls das BewuBtsein seiner generationalen Einseitigkeit fehlt. 

Kindheit a1s generationales Konzept 

67 

wortlich  sind,  ihre  Lebensbedingungen  zu  organisieren  oder routinemiiBig  ihre 
Angelegenheiten zu vertreten.  Entsprechend seien Kinder aus  den Blickwinkeln 
von  Erwachsenen,  Professionen  und  Institutionen  betrachtet  worden.  Es  war 
deshalb  nicht  vermeidbar,  dass  solche  Forschungspraktiken  Wissen  produzier(cid:173)
ten,  welches  in  hohem MaBe  erwachsenenzentriert, patemalistisch oder erwach(cid:173)
senen-chauvinistisch  war;  diese  Forschungen  gingen  von  einem  ideologischen 
(Erwachsenen-)Standpunkt  gegentiber  Kindem  und  Kindheit  aus  (Joffe  1973, 
Speier  1976).  Forschung dieses Typs war alles  in  aHem  sowohl partiell als par(cid:173)
teiisch (Goode 1986; Waksler 1986). 

Das Konzept,  das  man fUr  dieses  partie lIe  und parteiische Wissen vor aHem 
verantwortlich  machte,  heillt  "Sozialisation".  Das  war  vieHeicht  unvermeidbar, 
denn von den klassischen Texten der Disziplin bis zu den neuesten Textbtichem 
ist  "Sozialisation"  fUr  jede soziologische Diskussion  tiber  Kinder und  Kindheit 
von  fundamentaler  Bedeutung  gewesen.  Der  Blick  auf Kinder,  den  die  Sozi(cid:173)
alisationsdiskurse  prasentieren,  lauft  auf Folgendes  hinaus:  Kinder  sind  nicht(cid:173)
sozial,  noch-nicht-sozial,  sind  sozial Werdende, und mtissen deshalb sozialisiert 
werden.  Und  wegen  ihres  noch-nicht-sozialen  Wesens  fielen  Kinder  meistens 
aus  dem  eigentlichen  Bereich  der  Soziologie  heraus  (Ambert  1986).  Die  Per(cid:173)
spektive,  die  "Sozialisation"  auf Kinder  liefert,  ist  auch  inharent  adultistisch, 
insofem  sie  Kinder  einzig  aus  der  Sicht Erwachsener und  der Erwachsenenge(cid:173)
sellschaft betrachtet.  Es  ist  auBerdem  eine  begrenzte Perspektive,  weil  sie  nach 
yom  schaut,  sie  ist  antizipatorisch  in  ihrem  Interesse  daran,  was  aus  Kindem 
werden wird,  und ihrem Desinteresse daran,  was  sie gegenwiirtig sind oder tun: 
sie  sind sozial Werdende,  nicht sozial  Seiende und auch deshalb  an  die Rander 
der Disziplin abgedrangt.2 

Urn so1che  Fehler zu korrigieren, wurde eine Neuorientierung der soziologi(cid:173)
schen  Arbeit  notwendig.  Diesmal  mussten  Kinder  ins  Zentrum  soziologischer 
Aufmerksamkeit  gertickt  und  urn  ihrer  selbst  willen  studiert  werden,  nicht  als 
Anhangsel der sozialen Welt (Erwachsener).  Urn  die soziologische Diskriminie-

Zur Diskussion dieser Kritik siehe zum Beispiel Speier (1976), Thorne (1987),  Qvortrup (1990) 
und Waksler (1991);  zur Analyse  der soziologisehen Diskurse A1anen  (1988:  56-63;  1992:  11-
20,  80-90).  Die  versehiedenen  soziologisehen  Denktraditionen haben  ihre  eigenen ausgefeilten 
Begriffe  von  "Sozialisation";  es  handelt  sieh  nieht  urn  ein  homogenes  Konstrukt  und  deshalb 
mag  die  Kritik  nieht  in jedem Fall  zutreffen.  "Sozialisation"  kann  aueh  von Nutzen sein, etwa 
wenn man sieh  damit besehafiigt, was Erwachsene tun, wenn sie das Ziel haben, Kinder auf das 
Leben  in  den  sozialen  Welten  der  Erwachsenen  vorzubereiten.  Der  (entscheidende)  Punkt  der 
Sozialisationskritik  ist  (der,  liegt  darin),  dass  der  Begriff seine  Grenzen  hat,  wenn  aufgeklllrt 
werden soil,  was  die  Kinder selbst zu  ihrer Sozialisation beitragen (und  das  hat EinfluB auf die 
Ergebnisse  der  Sozialisation),  und  dass  der  Begriff die  anderen  Prozesse  und  Aktivitliten  der 
Kinder,  wahrend  sie sozialisiert werden,  vollig  ignoriert.  Texte  liber  die  Sozialisation  von  Kin(cid:173)
dem sollten daher a1s  "Abbilder von Erwaehenen-Perspektiven gelesen werden, und dabei (sollte 
man) im BewuBtsein haben, dass andere Perspektiven moglich sind" (Waksler 1991). 

68 

Leena Alanen 

rung  von  Kindem  zu  beenden,  mussten  Forscher  auch  die  Sichtweisen,  Erfah(cid:173)
rungen,  Aktivitaten,  Beziehungen und  das  Wissen  von  Kindem  in  ihr Untersu(cid:173)
chungsmaterial  einbeziehen,  direkt  und  aus  erster  Hand.  W 0  normalerweise 
Erwachsene  die  Zielgruppe sozialwissenschaftlicher Forschung gewesen waren, 
werden  sich jetzt auch  Kinder relevante  Forschungseinheiten.  Sie  werden (me(cid:173)
thodologisch)  als  gleichrangige  AngehOrige  der  Gesellschaft  betrachtet:  als 
soziale  Akteure  und  als  Teilnehmer an  der sozialen Alltagswelt,  die  ihren Bei(cid:173)
trag zum Geschehen  dort  leisten,  und  damit  auch zur Reproduktion und Trans(cid:173)
formation der Alltagswelt. 

So  gesehen,  wird  verstandlich,  dass  der grofite  Teil  der  neuen  empirischen 
Kindheitsforschung  "reale"  Kinder,  ihre  Aktivitaten  und  Erfahrungen,  Verste(cid:173)
henswesen,  ihr  Wissen  und  ihre  Bedeutung direkt in  den  Blick genommen hat. 
Wei!  Kinder sozial agieren,  am  sozialen Leben urn  sie herum teilnehmen und  in 
die  Herstellung  von  Ereignissen  in  ihrem  Alltag  einbezogen  sind,  werden  ihre 
Beziehungen  und  ihre  "Aushandlungen"  mit  der  Erwachsenenwelt  und  mitein(cid:173)
ander ins Zentrum geruckt. 

Eine Soziologie  der Kinder, mit starker Betonung der Untersuchung des All(cid:173)
tagslebens,  der  Erfahrungen  und  des  Wissens  von Kindem,  entstand  aus  dieser 
Kritik  und  Korrektur  des  fiiiheren  Forschungsparadigmas.  In  der  wichtigen 
ersten  systematischen  Erfassung  des  neuen  kindheitssoziologischen  Feldes 
(Prout und  James  1990) unterstellten  die  Autoren die  Genese eines neuen  Para(cid:173)
digmas  der  Kindheitsforschung.  Die  zentralen  Grundsatze,  die  sie  zur  Kenn(cid:173)
zeichnung  dieses  Paradigmas  auflisteten,  beschreiben  den  Typ  soziologischer 
Kindheitsforschung,  der  hier  Soziologie  der  Kinder  genannt  wird.  Quantitativ 
betrachtet  ist  das  auch  heute  noch  der  dominierende  Approach,  mit  dem  For(cid:173)
scher in diesem Feld arbeiten. 

Eine  zweite,  dekonstruktive  Kinder- und  Kindheitssoziologie  entwickelte 
sich  aus  den  sozialwissenschaftlichen  Diskussionen  iiber  post-positivistische 
("sozialkonstruktivistische")  Methodologien  und  deren  Implikationen  fUr  das 
Verstandnis  des  Sozialen.  Hier  werden  Vorstellungen  yom  Kind,  von  Kindem 
und Kindheit als  semiotische,  diskursive  Formationen betrachtet,  die  Ideen und 
Bilder transportieren,  mittels  derer Kinder  und  Kindheit  als  "Wahrheiten"  "ge(cid:173)
wusst"  und  kommuniziert  wurden  und  werden:  Kindheit  ist  eine  soziale  und 
kulturelle Konstruktion (Jenks  1996). Oft in umfassendere Modelle des sozialen 
Handelns  und  kultureller  Praxen  integriert,  lief em  solche  Konstruktionen  den 
Menschen  auch  kulturelle  Scripts  und  Begrundungen  fUr  Handlungen,  die  Kin(cid:173)
der  und  Kindheit  betreffen.  Die  Aufgabe  des  Forschers  besteht  darin,  solche 
Konstruktionen - die  V orstellungen,  Bilder und Modelle iiber Kinder,  Kindheit 
und Kindheitsrhetorik - zu  "dekonstruieren", indem sie die Akteure,  die Interes-

Kindheit als generationales Konzept 

69 

sen  und  die  historischen  Umstande  ihrer Produktion,  Interpretation  und  prakti(cid:173)
schen  Umsetzung  aufdecken.  Weil  dieser  spezifische  Weg,  Kindheit  zu  erfor(cid:173)
schen,  auf diskursiven,  semiotischen  Methoden  ruht,  kann  man  ibn  auch  als 
diskursive Kinder- und Kindheitssoziologie kennzeichnen. 

Eine dritte, strukturelle Soziologie der Kindheit sieht in Kindheit ein (relativ) 
dauerhaftes Element im (modemen) Sozialleben (wwend diese fUr individuelle 
Kinder  eine  vorubergehende  Lebensphase  darstellt).  In  dieser  Sicht  ist  "Kind(cid:173)
heit"  selbst  ein  strukturelles  - strukturiertes  und  strukturierendes  - Phanomen 
(Qvortrup  1994),  das  man  nutzbringend  sowohl  mit  der  proto-sozio logischen 
Kategorie  "Klasse",  als  auch  mit  der  viel  jiingeren  feministischen  Erfmdung 
"gender'"  vergleichen  und  parallelisieren  kann. 3  Eine  soIche  Parallelisierung 
stOtzt  auch  die  Vorstellung,  dass  die  besondere  strukturelle  Form,  die Kindheit 
in  einem  bestimmten  Land,  einer  bestimmten  Kultur  oder  einem  begrenzteren 
Raum  annimmt,  das  Ergebnis  des  kontinuierlichen  Wechselspiels  zwischen 
Kindheit und diesen anderen Strukturen ist. 

Bei  einer  soIchen  strukturellen  Makro-Analyse  (Qvortrup  2000),  sind  die 
wirklichen,  lebendigen  Kinder  mit  ihren je spezifischen,  gelebten  und  erfahre(cid:173)
nen Kindheiten nicht unmittelbar im Fokus.  Es  gibt sie  natUrlich,  aber sie wer(cid:173)
den in der sozialen Kategorie Kindheit zusammengefasst.  Die zentrale Aufgabe 
des  strukturell  operierenden  Soziologen  besteht  darin,  das,  was  im  gelebten 
Alltag  der  Kinder  beobachtet  wird,  zu  den  gesamtgesellschaftlichen  Kontexten 
in  Beziehung  zu  setzen.  Dies  wird  dadurch  erreicht,  indem  diejenigen  spezifi(cid:173)
schen  sozialen  Strukturen  und  Prozesse  auf der  Makroebene  identifiziert  wer(cid:173)
den,  die (im Wechselspiel mit anderen Strukturen und Prozessen) in das Alltags(cid:173)
leben  und  die  Lebensbedingungen  der  Kinder  hineinwirken  und  darin  gemein(cid:173)
same,  vereinheitlichende  Merkmale  produzieren.  Kinder  werden  in  soIcher 
Analyse materiell,  sozial und kulturell als eine generationale Gruppe konstruiert 
(vgl. Jens Qvortrup in dies em Band). 

"Generation" in den Soziologien der Kindheit 

Die  Idee  der  Generation  hat  zumindest  in  der dritten,  strukturell  operieren(cid:173)
den  Soziologie der Kindheit einen  festen  Platz.  Bei den  ersten beiden Ansatzen 
ist das anders. 

Die Liste  konnte urn  "Rasse"lEthnizitat und  Behinderung erweitert werden,  die von  Soziologen 
ebenfalls  als  strukturelle  Phanornene  behandelt  worden  sind  (zu  ersterern  zum  Beispiel  Carter 
2000; zu letzterern zum Beispiel Oliver 1996). 

70 

Leena AIanen 

Es scheint,  als  spiele  "Generation"  in  den  Soziologien  der Kinder keine  be(cid:173)
sondere  Rolle  bei  der  Bestimmung  des  Forschungsziels  und  des  methodologi(cid:173)
schen  Ansatzes.  Kinder  mogen  durchaus  als  generationale  Gruppierung  etiket(cid:173)
tiert  und  beschrieben  werden,  aber  derartige  Benennungen  fUgen  den  analyti(cid:173)
schen Operationen,  die  im Rahmen dieses Ansatzes durchgefiihrt werden, nichts 
hinzu.  Auch  das  Studiurn  der  Beziehungen  der  Kinder  zu  anderen  oder  ihrer 
Erfahrungen mit und ihrer Konzepte von anderen generationalen Gruppierungen 
(Erwachsenen,  Jugendlichen,  Babies,  alten  Menschen)  ist  im  Rahmen  des  Ba(cid:173)
sisparadigmas  unproblematisch,  es erfordert keinen Riickgriff auf den Generati(cid:173)
onenansatz.  Solche  Themen  sind  als  Studienobjekte  im  Prinzip  weder  interes(cid:173)
santer,  noch  weniger  interessant  als  zum  Beispiel  die  Beziehungen  der  Kinder 
zu oder ihre Erfahrungen mit und ihre Vorstellungen von behinderten und nicht(cid:173)
behinderten  Menschen  oder den  Mitgliedem  ethnischer Gruppen.  Dasselbe  gilt 
fUr jedes andere Problem (sozialer) Differenz und eigentlich jedes soziale Prob(cid:173)
lem.  "Generation" und das  "Generationale" bleiben in diesem Ansatz deskriptive 
Begriffe mit begrenzter Bedeutung fUr  die wirkliche Erforschung des  Kinderle(cid:173)
bens. 

Dasselbe  gilt  fUr  den  dekonstruktiven  (oder  diskursiven)  Ansatz  der  Kind(cid:173)
heitssoziologie.  Auch  hier  fungieren  "Generation"  und  "generational"  nur  als 
symbolische  Vorstellungen  und  leisten  keinen  eigenen  analytischen  Beitrag zu 
einer wirklichen  Dekonstruktion.  Die  Objekte  der  Dekonstruktion  mogen  The(cid:173)
men,  Diskurse oder Rhetoriken sein, die  einen  "generationalen"  Stempel tragen, 
doch  es  handelt  sich  eben  nur  urn  einige  von  vielen  Konstruktionen,  die  im 
Zusammenhang mit Kindem zirkulieren. 

Anders  aIs  in  diesen  beiden  Ansatzen  wird  "Generation"  jedoch  zu  einem 
analytischen Problem  und zu einem  Arbeitsthema,  sobald  das  Phiinomen  Kind(cid:173)
heit  in  einem  strukturellen  Kontext  betrachtet  wird:  dann  wird  es  aIs  eigene 
Struktur  und  im  WechseIspieI  mit  anderen  sozialen  Strukturen  behandeIt  (be(cid:173)
sonders  von  Jens  Qvortrup;  vgl.  Qvortrup  1994;  2000  und  seinen  Beitrag  in 
diesem Band). 

"Struktur"  ist bekanntlich ein soziologisches  Konzept mit Ianger Geschichte 
und  vielen  Bedeutungen.  Porpora (1998)  identifiziert in  einer  aufschluBreichen 
Diskussion  vier  maBgebende  soziologische  Strukturbegriffe:  Struktur  kann  als 
etwas verstanden werden,  das  sich (1) auf ein stabiles Muster aggregierten Ver(cid:173)
haltens  bezieht,  (2)  auf gesetzesahnliche  RegelmaBigkeiten;  (3)  auf kollektive 
Regeln und Ressourcen (vgl.  Giddens  1983) und schlieBlich (4)  auf ein  System 
von  Beziehungen zwischen  sozialen  Positionen.  Kindheitssoziologen  mit  struk(cid:173)
tureller  Ausrichtung  haben  bisher  nur  einige  wenige  der  vielen  altemativen 
Pfade ausprobiert, die die existierenden Varianten struktureller Analyse und ihre 

Kindheit a1s generationales Konzept 

71 

spezifischen  Strukturvorstellungen  erofihen.  In  diesem  Bereich  soziologischer 
Arbeit  warten  die  Friichte  darauf,  geemtet  zu  werden.  Die  Bestimmung  von 
Generation als Struktur ist ein Anfang.  Mir scheint,  dass die Art,  in der Genera(cid:173)
tion  in Darlegungen  der strukturellen  Soziologie bis jetzt konzeptualisiert wur(cid:173)
de,  insofem sehr eingeschrankt ist,  als  der Ausgangspunkt ein BUndel  generati(cid:173)
onaler Kategorien  ist,  die  als  V orgaben  bereits existieren.  Die Analyse beginnt 
dann mit  der Erkundung der (extemen) Beziige der vorgegebenen  generationa(cid:173)
len Kategorien in Form von Vergleichen auf der Makroebene. 

Die  Begrenzung  liegt  erstens  darin,  dass  die  generationalen  Kategorien  als 
selbstverstandlich  hingenommen  werden.  Das  wird  dadurch  erreicht,  dass  die 
sozialen Prozesse auBer Acht bleiben, in denen diese Kategorien und die Identi(cid:173)
taten  ihrer Mitglieder in erster Linie  entstanden.  Wenn man  sie  nicht  erkundet, 
droht  das  Grundverstandnis  dieser strukturellen  Kategorien  und  ihrer wechsel(cid:173)
seitigen  Beziige,  die  in  der  Alltagspraxis  ihrer  Mitglieder  'real'  und  wirksam 
sind,  verloren zu gehen.  Der Ansatz ist strukturell, aber er ist nur begrenzt rela(cid:173)
tiona1.4  Eine  zweite  Begrenzung,  die  in  enger  Verbindung mit der  ersten steht, 
liegt  darin,  dass  diese  Kategorien  letztlich  Alterskategorien,  Geburtskohorten 
von Individuen,  sind,  das  Generationale ist de  facto  auf (die soziale Konstrukti(cid:173)
on  von)  Alter reduziert.  AIle verschiedenen Richtungen der Kindheitssoziologie 
grfinden  auf  sozialkonstruktivistischem  Denken.  Dagegen  laBt  sich  kritisch 
einwenden,  dass kategoriale Analysen,  die auf einer konventionellen kulturellen 
Kategorisierung  nach  Alter  basieren,  nur  in  eingeschrankter  Weise  konstrukti(cid:173)
vistisch sind.  Die  Struktur ist da,  aber sehr wenig agency.  Spater in diesem Ka(cid:173)
pitel werde ich eine andere Vorstellung von Struktur aufgreifen und ausarbeiten, 
die, wie ich denke, eine ntitzliche Erganzung des Verstandnisses von Generation 
darsteIlt,  das  der  kategoriale  strukturelle  Ansatz  liefert,  den  Jens  Qvortrup  in 
seinen Arbeiten benutzt. 

Die Schlussfolgemng aus diesem kurzen Oberblick tiber die drei Soziologien 
der  Kindheit  und  Ort  und  Bedeutung,  die  eine jede  dem  Problem  Generation 
zuweist, ist:  Sieht man vom strukturellen Ansatz ab, wird "Generation" bis heute 
nicht viel  Raum gegeben. Die Konsequenz lautet deshalb: wenn akzeptiert wird, 
dass  die  sozialen  Welten,  in  denen  Kinder  leben  und agieren,  in  hohem  MaBe 
generational sind,  dann ist ist es eine zentrale Aufgabe der Kindheitssoziologie, 
die  konzeptuelle  und methodologische  Ausarbeitung  des  Generationenkonzepts 
fortzufiihren. 

In  seiner  kritischen  Analyse  der  vorliegenden  strukturellen  Zugilnge  zu  Gender  nennt Connell 
(1987)  diese  Form  der  theoretischen  Fassung  der  Genderstruktur  "kategorial"  und  die  ihr 
zugrundeliegende Weise, tiber Genderkategorien zu denken, "Kategorialismus". 

72 

LeenaAlanen 

Durch Arbeit an dieser Aufgabe konnte eine konzeptuelle und methodologi(cid:173)
sche  Integration  der  bislang  disparaten  drei  Soziologien  der  Kindheit  (wie  sie 
oben identifiziert wurden) erreieht werden. Konzeptuell ist das Projekt auf einen 
Begriff der  Generation  angewiesen,  der auf vorhandenen  Ausarbeitungen  zum 
Thema Generation (als Struktur) aufbaut, iiber die existierenden Konzeptualisie(cid:173)
rungen aber hinausgeht.  Urn  es  auf den Punkt zu bringen:  "Generation" muB  zu 
einem  wirklich  relationalen  Konzept  werden.  Methodologisch  wird  die  Arbeit 
davon profitieren,  dass  sie  auf die  Starken einer jeden der drei Soziologien auf(cid:173)
bauen kann.  Es  ist moglich,  dass  sich eine - verglichen mit der heutigen - um(cid:173)
fassendere  Methodologie  entwickelt  - die  taugt,  die  Formung  der  Kindheiten 
von  Kindem  zu  erklaren,  indem  sie  daran  festhalt,  dass  Kinder  als  Akteure  in 
ihrem Alltagsleben  und  als  Agenten  an  der  Gestaltung  der generational en  (und 
anderer) Strukturen der Gesellschaft: mitwirken. 

Eine  solche  Theorie/Methodologie  wird  dann  im  strengen  Sinn  strukturell 
sein.  Aber  nieht  nur  das:  Sie  wird  Verbindungen  herstellen  miissen  zwischen 
akteurszentrierten  empirischen  Beobachtungen  und  der  Gesamtheit  sozialer 
"Strukturen",  die  die  besonderen  Kindheiten  moglich  machen.  Nur  so  lassen 
sich Erfahrungen wie auch Beobachtungen als gesellschaft:liche Wirklichkeit be(cid:173)
greifen.  Zu diesem Zweck ist es  notwendig,  ein Verstandnis der generationalen 
Stukturierung  des  Lebens  von  Kindem  (und  Erwachsenen)  zu  entwiekeln.  Das 
wiirde  ein weiterer Schritt auf dem  Weg zu angemesseneren theoretischen Dar(cid:173)
stellungen heutiger Kindheiten sein. 

Mannheim, der Klassiker - und dariiber hinaus 

Ein vielversprechender Weg,  Generation in das Studium der Kindheit einzu(cid:173)
bringen,  ist,  das  Werk Karl Mannheims mit anderen Augen zu lesen -und  sich zu 
Nutzen  zu machen,  was  seinen theoretischen  Ansatz auszeichnet, jedoch weder 
von ihm,  noch  von  seinen Nachfolgern voll  entwickelt worden  ist.  Denn Mann(cid:173)
heim  hat  sein  Generationenkonzept  urspriinglieh  von  einem  spezifischen  Ver(cid:173)
stiindnis sozialer Klasse abgeleitet und es so  ausgearbeitet,  dass es  in seine The(cid:173)
orie sozialen Wandels passte. 

Man  kann  folgende  Lektion  von  Mannheim  lernen:  Wenn  man  bei  Mann(cid:173)
heims  Vorstellung  einer  Analogie  von  "Klasse"  und  "Generation"  ansetzt  und 
auf ein  Verstandnis  von  Klasse  (aber auch gender) bezieht,  das  ausdriicklicher, 
als  es  Mannheim  zu  seiner Zeit tun  konnte,  relational formuliert  ist,  dann  laBt 
sieh  der  Begriff der  Generation  zu  einem  systematischen  relationalen  Begriff 
we iter  entwiekeln.  Damit wird unterstellt,  dass  "Generation"  theoretisch poten-

Kindheit als generationales Konzept 

73 

ter ist als Mannheim selbst dachte oder sich fUr  sein eigenes Projekt klar machen 
musste. 

Mannheim ist bekannt als der erste Forscher, der "Generation'" in die Sozio(cid:173)
logie  einbrachte,  und  zwar  in  einem langen  Essay (Pilcher  1994;  Eyerman  und 
Turner  1998),  den  er  Ende  der  zwanziger  Jahre  schrieb  (Mannheim  1928).  Er 
harte  ein besonderes  Interesse  an  Generationen als  kulturellen  Phanomenen,  an 
ihrem  Auftauchen  in  der  Geschichte,  und  an  der  Rolle,  die  sie  beim  sozialen 
Wandel  spielen.  Er hat sein  Generationenkonzept im Rahmen  einer  Soziologie 
der  Kultur  entwickelt  (Matthes  1985;  Corsten  1999:  53).  Seiner  Ansicht  nach 
bilden  sich  "Generationseinheiten",  wenn  Mitglieder  "verwandter"  Geburts(cid:173)
jahrgange wahrend ihrer Jugendjahre dieselben historischen und sozialen Ereig(cid:173)
nisse  durchleben  und  dabei  als  fUr  sich bedeutsam  erfahren.  Aufgrund gemein(cid:173)
samer  Erfahrungen  entwickeln  sie  ein  gemeinsames  Bewusstsein,  das  auch 
AuBenstehende  erkennen  konnen.  Dieses  kommt  in  einer  gemeinsamen  Welt(cid:173)
sicht  und  in  gemeinsamen  sozialen  und  politischen  Einstellungen  zum  Aus(cid:173)
druck.  Solche  Weltsichten  und  Einstellungen  haben die  Tendenz,  wahrend  des 
gesamten Lebenslaufs  der Mitglieder einer Generationseinheit bestehen zu blei(cid:173)
ben.  So  wird  die  Zugehorigkeit zu  derselben  (kulturellen)  Generation fUr  deren 
Mitglieder und  flir  andere  auch  im  spateren Leben wahrnehmbar.  Als Gruppen, 
die  sich  in  spezifischen  sozialen  und  historischen  Kontexten  herausgebildet 
haben, konnen Generationen auch kollektiv agieren und (kulturell) Trager sozia(cid:173)
ler Veranderungen werden (Becker 1997: 9-10;  Mannheim  1928:  175-185,309-
315). 

In Mannheims Denken ist eine Generation eine historisch gleichartig positi(cid:173)
onierte,  "gelagerte",  Gruppe von Geburtsjahrgangen,  deren Mitglieder deshalb 
einen  ahnlichen  Sozialisationsprozess  durchmachen.  Dieser  laBt  sie  einen  ge(cid:173)
meinsamen  Erfahrungs- und  Handlungsrahmen  ausbilden,  der  sie  zu  einer Ein(cid:173)
heit macht.  Mannheim setzt  den Akzent deutlich  auf Sozialisation als  den  Pro(cid:173)
zeB,  in  dem  Generationseinheiten  entstehen,  und  durch  deren  Abfolge  auch 
kultureller Wandel. 

Mannheims  Vertrauen  auf  Sozialisation  als  zentralen  Mechanismus  der 
Schaffung generationaler  Phanomene erscheint heute problematisch;  es  steht  in 
einem  interessanten  Spannungsverhaltnis  zu  einigen  der  "paradigmatischen" 
Grundsatze  (Prout  und  James  1990)  des  neuen  soziologischen  Nachdenkens 
tiber Kindheit.  SchlieBlich war  "Sozialisation"  ein  kritischer oder vielleicht  der 
kritischste  Punkt,  an  dem  das  Umdenken ansetzte,  aus  dem die  Soziologien der 
Kindheit  wurden.  Wie  dem  auch  sei,  die  Brauchbarkeit  des  Mannheim'schen 
Denkens  darf  nicht  wegen  seiner  (geschichtlich  bedingten)  Sozialisationsan(cid:173)
nahme aufs Spiel gesetzt werden. 

74 

Leena Alanen 

Generationen als relationale Strukturen 

Ein Brucke von Mannheims Generationsbegriff zu einem  deutlich relationa(cid:173)
leren  Begriff findet  sich  in  Mannheims  eigener  Argumentation  und  in  seiner 
grundlegenden  Idee,  dass  eine generationale  "Lagerung"  das  strukturelle - und 
nicht bloB metaphorische - Aquivalent der "Klassenlage" der Klassentheorie ist. 
Doch ist zu beachten,  dass  der Klassenbegriff,  auf den  Mannheim sich bezieht, 
Weberscher  Art  ist:  als  "die  typische  Chance  1.  der  Gtiterversorgung,  2.  der 
auBeren  Lebensstellung,  3.  des  inneren  Lebensschicksals  ( ... ),  welche  aus  MaB 
und Art der Verfiigungsgewalt (oder des  Fehlens solcher)  tiber GUter  oder Lei(cid:173)
stungsqualifIkationen  und  aus  der  gegebenen  Art  ihrer  Verwertbarkeit  fUr  die 
Erzielung  von  Einkommen  oder  Einkiinften  innerhalb  einer  gegebenen  Wirt(cid:173)
schaftsordnung folgt";  eine  Klasse  umfasse  "jede  in  einer gleichen  Klassenlage 
befindliche  Gruppe  von Menschen",  also  von  Menschen,  die  tiber den gleichen 
Zusammenhang  von  Lebenschancen  und  Moglichkeiten  fUr  Besitz und  Platzie(cid:173)
rung im Arbeitsmarkt verfiigen (Weber 1964: 223). 

Neben  dieser  "markt-basierten"  Defmition  von  Klasse  gibt  es  eine  andere 
(gebrauchlicher  in  von  Marx  angeregten  Studien),  die  interessant  wird,  wenn 
man sie auf "Generation" tibertragt. Beginnen wir mit der Definition von Klasse 
durch die  okonomischen Produktionsverhaltnisse,  in denen die  Mitglieder einer 
Klasse  denen einer anderen gegeniiber stehen. Zu beachten ist,  dass beide Klas(cid:173)
senbegriffe - der von Weber ebenso wie der von Marx - relationale sind, dass es 
jedoch einen bedeutsamen Unterschied macht,  auf was  fUr  Relationen  zwischen 
individuellen  Mitgliedem  und  Kategorien  (Klassen)  von  Individuen  sich  die 
beiden  Klassenbegriffe  richten:  Beziehungen  konnen  externe  sein  (so  die  zwi(cid:173)
schen  Webers  Klassen)  oder  interne  (so  die  zwischen  Klassen  im  von  Marx 
definierten  Sinn).  Diese  Unterscheidung  werde  ich  weiter  unten  naher  ausfUh(cid:173)
reno  Zunachst  gibt  es  noch  einiges  mehr  fUr  eine  generationale  Analyse  der 
Kindheit  zu  lemen,  wenn  man  die  beiden  verschiedenen  Weisen  der  Klassen(cid:173)
analyse betrachtet. 

In seiner Darstellung zweier Modelle erklarender Analyse unterscheidet Erik 
Olin Wright (1996:  123-125;  1997:  1-2) zwischen "unabhangigen" und  "abhan(cid:173)
gigen"  Variablen.  Klassenanalyse  und  ebenso  Genderanalyse  (und  ich  mochte 
hinzufiigen,  auch  Generationenanalyse)  kann  erstens  im  Analysemodus  der 
unabhangigen  Variable gemacht werden.  Dann geht es  darum,  die Beziehungen 
zwischen  Klassen  (GeschlechternlGenerationen)  als  "unabhangigen  Variablen" 
und vielerlei anderen Phanomenen zu untersuchen.  Ntitzlich ist aber auch,  Klas(cid:173)
se,  Gender oder Generation als abhangige Variablen zu behandeln. Dann geht es 
darum,  nach sozialen,  materialen,  biologischen,  psychologischen oder kulturel-

Kindheit als generationales Konzept 

75 

len Faktoren zu suchen, die die interessierenden Gender-, Klassen- oder Genera(cid:173)
tionsphanomene hervorbringen. 

Der erstgenannte Analysemodus der unabhangigen Variable impliziert nicht, 
dass  aIle  Phanomene  durch Klasse (Gender/Generation) erklarbar sind;  oft mag 
sich erweisen,  dass  Klasse  Uberhaupt  kein wichtiger Erklarungsfaktor ist.  Den(cid:173)
noch griindet die Analyse auf der Uberzeugung,  dass  Klasse/Gender/Generation 
in vie len Fallen eine Uberzeugende  strukturelle  Ursache  ist,  und es  sich deshalb 
lohnt,  den  Verastelungen  ihres  Einflusses  bei  einer  Vielzahl  von  lokalen  Pha(cid:173)
nomenen nachzugehen. 

Mir scheint klar zu sein,  dass  Mannheims  Form der generationalen Analyse 
nicht  besonders  gut  in  die  Abteilung  "unabhangige  Variable"  pailt.  Er  wollte 
Generation nicht  als  eine  soziale  Ursache  sehen,  die  in  vie len  sozialen Proble(cid:173)
men  verzweigt  ist.  Vielmehr  ist  Mannheims  historisch-soziale  Generation  eine 
"abhangige Variable", die eine Menge benennbarer Ursachen haben kann. Wenn 
er daruber schrieb, wie Generationen geformt werden, hat Mannheim eine Reihe 
von Stellen genannt,  an  denen solche  "einheitsstiftenden Unterlage(n) konkreter 
Gruppenbildung"  zu finden  sind,  wobei der primare Grund eine  "verwandte La(cid:173)
gerung  im  sozialen  Raume"  der  Mitglieder einer  Kohorte  seL  Damit sei  es  die 
Aufgabe  historischer  und  soziologischer  Forschung,  fUr  jeden  konkreten  Fall 
einer moglichen  Generation  (der abhangigen Variable) herauszufmden,  was  die 
besonderen  sozialhistorischen  Bedingungen  (die  "unabhangigen  Variablen") 
sind,  in  denen Individuen sich ihrer gemeinsamen Situation bewuBt werden und 
dieses  BewuBtsein  zur Grundlage  ihrer Gruppensolidaritat machen,  von der aus 
sie dann als historische Akteure tatig werden konnen (Mannheim 1928:  176). 

Ferner ist Mannheims  Generation nicht im selben Sinn eine Struktur, wie  es 
die Klasse (der Klassenanalyse) ist, und wie man auch gender - und auch Gene(cid:173)
ration - verstehen  kann.  Urn  Beziehungen  zwischen  Klassen  (oder Geschlech(cid:173)
tern  oder  Generationen)  als  relationale  zu  verstehen,  ist  die  Definition,  die 
Struktur als  ein System von Beziehungen zwischen sozialen Positionen (s.  oben, 
Definition 4)  begreift,  die  brauchbarste  der alternativen  "Struktur"definitionen. 
Eben  diese  Definition  fmden  wir  auch  in  der  Art  relationaler  Klassenanalyse, 
die  Wright  vorschlagt:  Klassen,  Patriarchate  und  zum  Beispiel  Formen  ethni(cid:173)
schen  Ausschlusses  seien  aIle  als  Systeme  von  Beziehungen  zwischen  sozialen 
Positionen  zu  sehen.  Das  konnen  wir  nun  auch  auf generationale  Strukturen 
anwenden (oder: kurz gesagt, Generation analog zu Gender). 

76 

Leena Alanen 

Interne und externe Beziehungen 

Es  ist  vielleicht  am  einfachsten,  diese  Unterscheidung  zunachst  auf  der 
"Mikro"-Ebene  auszuprobieren.  Die  moderne  "Kernfamilie"  der soziologischen 
Modernisierungstheorie  ist  in  vielen  Hillen  generational  strukturiert  (was  aber 
noch naher zu  untersuchen ware!):  Sie wird dann als  ein strukturierendes/struk(cid:173)
turiertes System von  Beziehungen betrachtet, das EhemannNater, EhefraulMut(cid:173)
ter und Kinder miteinander verkniipft,  wobei aIle  als soziale Positionen verstan(cid:173)
den  werden  (vgl.  Porpora  1998:  343).  Wie  soziale  Strukturen  generell,  so  ist 
auch die familiale generationale Struktur 

(1) ein Zusammenhang von Verkniipfungen (generationaler) Positionen, 
(2) eine Struktur, die die Handlungen der Positionsinhaber beeinfluBt 
(3) und durch diese beeinflu13t wird (ibid.: 345). 
Wir  haben  es  hier  mit  strukturellen  Beziehungen  zu  tun,  die  interne  (oder 
notwendige,  s.  Sayer  1992:  88-92) sind;  es  sind Relationen,  in  denen eine Posi(cid:173)
tion (wie die eines Elternteils) nicht ohne die andere (die des Kindes) existieren 
kann.  Auch  was  elterliches  Handeln,  "parenting",  ist - namlich  Handeln  in  der 
Position  des  Elternteils  -,  ist  abhangig  von  Handeln,  das  in  der  Position  des 
Kindes geschieht. Eine Veranderung in einer Position ist an eine Veranderung in 
der anderen Position gebunden.  Die  Interdependenz - des  Handelns  ebenso wie 
der  Identitat  - wirkt  auch  in  der  anderen  Richtung,  im  Fall  der  Familie  fehlt 
jedoch in  den  alltagsweltlichen Diskursen und  in  denen  der  Soziologie ein  dem 
"parenting"  entsprechender Tenninus fUr  das Handeln des Inhabers der Kindpo(cid:173)
sition.  "Childing"  konnte  vielleicht  zu  einem  soIchen  Gegenbegriff  gemacht 
werden. 

Ein  paralleles  Beispiel  fmdet  sich  in  dem  strukturierten  System  der  Lehrer(cid:173)
Schiiler-Beziehung.  Hier  lassen  sich  weitere  interne  Relationen  aufzeigen.  Der 
Inhaber einer Lehrerposition ninunt auch eine Position  innerhalb eines gro13eren 
Schul systems  ein.  Das  Schulsystem  seinerseits  kann  innerhalb  einer  gleicher(cid:173)
maBen  internen  (notwendigen)  Relation  zu  einer  bestimmten  wohlfahrtsstaatli(cid:173)
chen  Struktur gesehen werden,  die  selbst wiederum  intern  auf eine  iibergreifen(cid:173)
de,  letztlich globale okonomische und  kulturelle  Struktur,  usw.  bezogen  ist.  Die 
generationalen  Strukturen  (als  wahrhaft  relationale  Strukturen),  deren  Existenz 
wir  aufdecken,  konnen  also  in  weitere  relationale  Strukturen  eingebettet  sein, 
seien es generationale oder andere (z. B.  Klassen- oder Genderstrukturen). 

Die  Eigenschaft,  die  uns  erlaubt,  festzustellen,  ob  eine  wahrhaft  relationale 
soziale  Struktur besteht,  und  zu  bestinunen,  wie  der  Inhaber der strukturierten 
Position handelt,  ist Interdependenz.  Die Beziehung mu13 jedoch nicht,  wie  Say(cid:173)
er (ibid.:  89-91) bemerkt,  in  beiden Richtungen  symmetrisch sein,  und sie  ist es 

Kindheit a1s generationales Konzept 

77 

oft auch nieht.  Die familiale  generationale Struktur zum Beispiel ist gewohnlich 
asymmetrisch,  und  ebenso  verhalt  es  sich mit  der generationalen  Lehrer-SchU(cid:173)
ler-Struktur. 

Auch die  okonomischen Klassen in Marx'  Konzept bilden eine Struktur, die 
eindeutig  von  internen  Relationen  bestimmt  wird:  Kapital  setzt  notwendig 
Lohnarbeit  voraus;  auBerhalb  dieser  Beziehung  ist  es  nieht  mehr  Kapital.  In 
nicht  marxistischen  Analysen  wie  auch  in  populiiren  Diskursen  sind  Klassen 
(oder oft Schiehten) dagegen anders definiert, und zwar meist als Eigenschaften, 
die  Mitgliedern  der  Kategorie  gemeinsam  sind,  wie  Einkommen,  Bildung und 
Status.  Dann ist  die  Klassenstruktur (oder das  Schichtensystem) eine Konstruk(cid:173)
tion der Forscher, die die Individuen den gewiihlten Klassen(Schicht)merkmalen 
entsprechend zuordnen.  In  Analysen  dieses  Typs  ist  die  Klassenstruktur  (oder: 
die  Beziehungen  zwischen  den  Klassen  im  Sinne  von  Beziehungen  zwischen 
den Inhabern  von Klassenpositionen)  durch externe  und kontingente  und nieht 
durch  interne  und  notwendige  Relationen  konstitutiert,  denn  die  konstruierten 
Klassenpositionen definieren und implizieren sieh nieht gegenseitig, wie das bei 
internen (notwendigen) Relationen der Fall ware. 

In  seiner  Arbeit  Uber  Gender  argumentiert  Connell  (1987),  es  sei  nUtzlich, 
auch Gender (oder Genderstrukturen, wie sie in manchen Diskursen als "Patriar(cid:173)
chat"  thematisiert werden)  als  interne Relation theoretisch zu fassen.  Seine Ter(cid:173)
minologie unterscheidet sieh  etwas  von  der obigen;  sie beruht auf einer Unter(cid:173)
suchung der grundlegenden Strukturen der aktuellen Gendertheorie.  Er betrach(cid:173)
tet  "kategoriale"  Gendertheorien  besonders  kritisch  (Connell  1987:  54-61).  In 
einer  "kategorialen"  Genderanalyse  wUrden  die  bestehenden  Genderkategorien 
(namlieh die Kategorien "Mann" und "Frau") einfach hingenommen, unter ande(cid:173)
rem als  Ausgangspunkte  der  Forschung,  urn  die  empirischen Beziehungen zwi(cid:173)
schen  ihnen  zu untersuchen.  Eine  solche  Form  der Analyse  folgt - in Wright's 
Terminologie - dem Modell einer Untersuchung unabhangiger Variablen.  Prob(cid:173)
lematisch  an  solcher  Art  Genderanalyse  ist,  dass  sie,  indem  sie  eine  einfache 
Grenzlinie zwischen Genderpositionen zieht,  in keiner Weise den ProzeB beach(cid:173)
tet,  in  dem  Genderkategorien  und Relationen zwischen  ihnen  zunachst  einmal 
konstituiert  und  dann  anschlieBend  reproduziert,  oder,  wie  es  geschieht,  auch 
transformiert  werden.  Die  ungluckliche  Folge  ist,  dass  kategoriale  Gender(cid:173)
Theorien  unvermeidlich  beide  Geschlechter  als  nieht  intern  differenzierte,  ho(cid:173)
mogene  und  allgemeine  Kategorien  behandeln  und  dabei  die  Kritik  herausfor(cid:173)
dern,  falschen  Universalismus  zu  betreiben  oder  in  biologisches  Denken  zu(cid:173)
ruckzufaHen. 

Ein  vergleichbares  Risiko  laufen  strukturelle  Zugange  zu  Kindheit,  die  die 
soziale  Kategorie  Kinder  vor  aHem  auf der  Grundlage  chronologischen  Alters 

78 

Leena Alanen 

definieren,  wie  das  zum  Beispiel  Jens  Qvortrup  (1994;  2000)  in  seiner  sozial(cid:173)
strukturellen  Analyse  der  Kindheit  tut.  Kinder  (und  ebenso  Erwachsene  oder 
Menschen  auf jeder Stufe  des  "Lebenslaufs")  werden  faktisch  zu  einer  demo(cid:173)
graphischen  Kategorie,  oder,  in  den  Begriffen  der  Demographie,  zu  einer  Ge(cid:173)
burtskohorte (oder einer Gruppe von Kohorten) von Individuen.  Indem die  "ge(cid:173)
nerationale"  in die soziale Konstruktion von Alter iibersetzt wird,  kommt dieser 
Zugang  faktisch  den  Richtungen  der  Generations- und  Kohorten-Analyse  der 
(quantitativen)  Generationenforschung  nahe.  Von  da  ausgehend,  interpretiert 
Qvortrup  die  (kontingenten)  Relationen  zwischen  den  generationalen  Katego(cid:173)
rien  der  Kinder  gegeniiber  den  Erwachsenen  in  einem  okonomischen  Rahmen. 
Seine  Argumentation bewegt sich auf der Ebene (makro)okonomischer Prozes(cid:173)
se,  die  er  benutzt,  um  die  okonomischen  Konsequenzen  der  altersbezogenen 
generationalen Strukturierung fUr  die Kindheitskategorie zu "erkHiren". 

Wir  konnen  Qvortrups  Art  der  Analyse  auch  als  eine  ModifIkation  von 
Mannheims  Generationenkonzept  betrachten:  Kinder bilden  bei  Qvortrup  zwar 
keine kulturelle,  wohl aber eine okonomische Generation,  insofem die Untersu(cid:173)
chung  zeigt,  dass  sie  denselben  Mengen  von  Risiken  und  Gelegenheitsstruktu(cid:173)
ren  ausgesetzt  sind.  Wenn  man  Mannheims  Perspektive  einnimmt,  konnte  man 
sich  dann  auch vorstellen,  dass  die  Altersgruppe  der Kinder (durch  Sozialisati(cid:173)
on)  gemeinsame  kulturelle  Eigenschaften  und  Einstellungen  entwickeln  und  so 
eine Mannheim'sche kulturelle  Generation werden konnte.5  In welchem AusmaB 
und unter welchen  Bedingungen das  geschieht,  ist  eine  Frage empirischer For(cid:173)
schung. 

Was  bedeutet  nun  aber  eine  relationale  Konzeptualisierung  von  Kindheit? 
Wie  wir  gesehen  haben,  kann  eine  relationale  Analyse  von  Kindheiten  sowohl 
in bezug auf interne wie auf exteme Relationen angestellt werden.  Wenn Kinder 
extern  defmiert  werden,  ist  die  Grundlage  fUr  die  Definition  von  kategorialer 
ZugeMrigkeit irgendeine beobachtbare Gemeinsamkeit oder ein gleiches Merk(cid:173)
mal  oder sind es  entsprechende Merkmalsgruppen bei individuellen Kindem.  In 
der Praxis zeigt sich Alter als die meistbenutzte gemeinsame (kulturelle) Eigen(cid:173)
schaft.  Aber  welches  Defmitionsmerkmal  auch  immer  fUr  die  Kategorisierung 
gewahlt  wird,  immer  bleiben  die  Beziehungen  sowohl  innerhalb  der  Kategorie 
der  Kinder wie  auch  zwischen  den  Mitgliedem der Kategorien  der Kinder und 

Connel  sieht  einen  Ausweg  aus  dieser  analytischen  Sackgasse  der  kategorialen  Analyse  darin, 
die  vorgegebenen  Genderkategorien  autzugeben  und  sich  auf einen  starker  "Praxis  basierten" 
Ansatz hin  zu bewegen.  Das  wiirde  bedeuten,  nicht externe Relationen,  sondern  interne  in  den 
Blick zu  nehmen,  und sowohl die Art und Weise zu fokussieren, wie Genderkategorien konstitu(cid:173)
tiert werden,  wie  auch  die  Genderstrukturen.  Der Blick auf internale Relationen  impliziert not(cid:173)
wendig  das  Studium  des  Prozesses:  in  diesem  Fall  des  Prozesses,  in  dem  "Genderrelationen 
stilndig organisiert werden" (ConneI1987: 63). 

Kindheit a1s generationales Konzept 

79 

der  Nicht-Kinder  extern  und  kontingent.  Die  strukturellen  Soziologien  der 
Kindheit,  die bislang vorgestellt worden sind,  scheinen allein mit dieser katego(cid:173)
rialen Trennlinie zu arbeiten. 

Eine andere und theoretisch neue Konzeptualisierung generationaler Struktu(cid:173)
ren habe  ich oben nahegelegt.  Sie wird moglich, wenn man sich entscheidet, die 
Art und Weise zu untersuchen, in der Kinder in internen Beziehungen zur sozia(cid:173)
len  Welt  stehen.  Dann  bezieht  sich  der  Begriff einer  generationalen  Struktur 
(oder  generationalen  Ordnung,  vgl.  Connels  "gender order")  auf die  komplexe 
Menge  sozialer (relationaler)  Prozesse, durch die einige Personen zu  "Kindem" 
werden  Coder  als  solche  "konstruiert"  werden),  wiihrend  andere  zu  "Erwachse(cid:173)
nen"  werden  (oder  "konstruiert"  werden).  (z.B.  AIanen  1992;  2001;  Honig 
1999). 

"Konstruktion"  ist  Arbeit,  ist  Handeln  und  impliziert  Handlungsvennogen 
(agency),  in  diesem  Fall  bei  Kindem  und  bei  Erwachsenen.  Konstruktion  ist 
nicht bloB  Interpretieren  von  Ereignissen  (wie  die  dekonstruktivistische  Sozio(cid:173)
logie  unterstellt),  und  es  ist  auch  nicht  sinnvoll,  den  Begriff auf situationsge(cid:173)
bundene  Interaktionen  zwischen  Handelnden  zu  beschriinken  (wozu  die  Sozio(cid:173)
logie  der  Kinder neigt).  Ein struktureller Rahmen liidt  dazu ein,  "Konstruktion" 
als  einen  sozialen,  praktischen  und material en  ProzeB  zu  verstehen.  Urn  sicher 
zu  stellen,  dass  das  entscheidende  Moment  des  Handlungsvermogens  in  dieser 
Analyse  erhalten  bleibt,  sollte  dieser  ProzeB  am  besten als  eine  soziale  Praxis 
studiert werden (vgl. Connell 1987). 

SchIuO:  Kinder sind Kinder kraft "generationing" 

Die  SchluBfolgerung  ist:  die  beiden  generationalen  Kategorien  Kinder  und 
Erwachsene  werden  in  solchen  generationsbildenden,  "generationing"-Praxen 
stiindig hergestellt.  Indem Kinder und Erwachsene an den  stattfmdenden Praxen 
beteiligt sind,  stehen  sie  zueinander in  Beziehungen der  Verbindung und Inter(cid:173)
aktion sowie der Interdependenz.  Keine  Kategorie kann ohne die andere existie(cid:173)
ren,  und was  eine jede von ihnen  ist (ein Kind,  ein Erwachsener oder irgendein 
Nicht-Kind),  hiingt  von  ihren  Beziehungen  untereinander  abo  Veriinderung  der 
einen  geht  notwendig  zusammen  mit  Veriinderung  der anderen.  Die  generatio(cid:173)
nale  Struktur  hiingt  vom  Handlungsvermogen  der  Kinder  ab  (ebenso  wie  von 
dem  anderer Beteiligter);  die  angemessenen Formen generationalen Handlungs(cid:173)
vermogens sind "determiniert" durch die strukturelle Konfiguration der Position; 
und die historisch geformten sozialen Praxen des  "generationing"  stellen sicher, 
dass Struktur und Handlungsvermogen (intern) miteinander verbunden sind. 

80 

Leena Alanen 

Ein  spezifisches  Anliegen jeder Kindheitssoziologie  und  eine  der Uberzeu(cid:173)
gungen,  aus  denen  aIle  drei  oben  unterschiedenen  Richtungen  hervorgegangen 
sind,  ist  die  Bedeutung  des  Handlungsvermogens  (agency)  der Kinder.  Dieses 
muJ3  in  die  Theorie  und  in  die  Methodologie  eingebaut  werden.  Das  gelingt 
meiner Meinung nach besser, wenn man relationales Denken auf interne Relati(cid:173)
onen richtet,  als  in anderen strukturellen Zugangen,  die mit vorgegebenen Kate(cid:173)
gorien  von  Individuen  (oft durch Alter definiert)  arbeiten,  weil  letztere  die  Art 
und  Weise,  wie  und  durch  wen  die  Struktur reproduziert wird,  offen  und  uner(cid:173)
forscht lassen. 

Weiterhin  laBt  es  der  intern  relationale  Zugang  auch  zu,  dass  das  Hand(cid:173)
lungsvermogen  nicht  auf  ein  mikro-konstruktivistisches  Verstandnis  dessen 
beschrankt  wird,  was  ein  sozial  Handelnder  ist,  wie  das  in  der  Soziologie  der 
Kinder  leicht  der  Fall 1St.  Handlungsvermogen  ist  vielmehr  untrennbar mit  der 
"Macht"  (oder  deren  Fehlen)  verbunden,  die  diejenigen  haben,  die  als  Kinder 
positioniert sind,  um  Ereignisse  in  ihrer Alltagswelt zu  beeinflussen,  zu organi(cid:173)
sieren,  zu  koordinieren  und zu beherrschen.  Solche positionale  "Macht"  wird -
im Forschungsprozess - in den Moglichkeiten  und Begrenzungen des  Handelns 
erkennbar,  die  durch  spezifische  (generationale)  Strukturen  bestimmt  sind,  in(cid:173)
nerhalb  derer  Personen  als  Kinder  positioniert  sind.  Um  Umfang  und  Art  des 
Handlungsvermogens  konkreter,  lebendiger  Kinder  aufzudecken,  muB  die  For(cid:173)
schung deshalb darauf gerichtet werden,  die generationalen Strukturen zu  iden(cid:173)
tifizieren,  aus  denen die Macht der Kinder (oder deren  Fehlen) hervorgeht.  Urn 
die  gesellschaftliche  Bedingtheit  des  Handlungsvermogens  zu  erkennen,  das 
Kinder  in  ihrer  Eigenschaft als  Kinder haben,  rniissen  wir  die  konkrete  soziale 
Organisation generationaler Strukturen in  einer bestimmten Gesellschaft unter(cid:173)
suchen.  In  solchen  Untersuchungen  erhalt  "Generation"  die  fundamentale  Be(cid:173)
deutung, die ihr als  zentralem Konzept unserer Arbeit zukommt, wenn es darum 
geht, soziologische Wege zu entwickeln, urn Kindheit zu verstehen. 

Literatur 

Alanen,  Leena  (2001):  Childhood as  a generational  condition:  children's daily lives  in  a  ceniral 
Finland town.  Alanen,  Leena and  Mayall,  Berry (eds.)  Conceptualizing child-adult relations. 
RoutledgeFalmer: London. 

Alanen,  Leena (1992):  Modern  Childhood? Exploring the  'Child question' in Sociology.  Jyvaskyla: 

University of Jyvaskyla, Institute for Educational Research, Publication Series A 50. 

Alanen,  Leena  (1988):  "Rethinking  childhood".  Acta Sociologica,  Vol.  31:  53-67.Ambert,  Anne(cid:173)
Marie  (1986):  "Sociology of childhood:  The place of children  in North American sociology". 
Adler,  Peter A.  and Adler,  Patricia (eds.):  Sociological Studies  of Child Development.  A Re(cid:173)
search Annual (JAI Press, Greenwich CT),  Vol.  1:  11-31. 

Kindheit a1s generationales Konzept 

81 

Becker,  Rolf (1997):  "Generationen  und  sozialer  Wandel  - eine  Einleitung".  Becker,  Rolf (ed.): 

Generationen und sozialer Wandel.  Opladen: Leske + Budrich: 9-23. 

Carter, Bob (2000): Realism and Racism.  London-New York:  Routledge. 
Connell, Robert William (1987): Gender & Power.  Cambridge: Polity Press. 
Corsten, Michael (1999):  "The time of generations", Time  & Society, Vol. 8: 249-272. 
Eyennan, Ron und Turner, Bryan S.  (1998): "Outline ofa theory of generations", European Journal 

o/Social Theory, Vol.  1:  91-106. 

Giddens,  Anthony (1983):  Central Problems in  Social Theory:  Action,  Structure and  Contradiction 

in Social Analysis. London: Macmillan. 

Goode, David A.  (1986):  "Kids, culture and innocents", Human Studies, Vol. 9:  83-106. 
Honig,  Michael-Sebastian  (1999):  Entwurf einer  Theorie  der Kindheit.  Frankfurt am  Main:  Suhr(cid:173)

kamp 

Jenks, Chris (1996): Childhood.  London and New York: Routledge. 
Joffe,  Carole  (1973):  "Taking young  children  seriously".  Denzin,  Nonnan  K.  (ed.):  Children  and 

their Caretakers.  New Brunswick NJ: Transaction Books:  191-216. 

Mannheim, Karl (1928):  "Das Problem der Generationen", Kainer Vierteljahresheftefor Soziologie: 

157-185; 309-330. 

Matthes, JUrgen  (1985):  "Karl  Mannheims "Das Problem der Generationen", neu ge1esen:  Generati(cid:173)
onen-"Gruppen" oder gesellschaftliche Regelung von Zeitlichkeit?", Zeitschriftftir Soziologie, 
Vol.  14: 363-372. 

Oliver, Mike A.  (1996): "Sociology of disability or a disablist sociology". Barton, Len (ed.): Disabil(cid:173)

ity and SOCiety:  Emerging Issues and Insights.  Harlow: Longman:  18-42. 

Pilcher, Jane (1998): Age and Generation in Modern Britain.  Oxford: Oxford University Press. 
Porpora,  Douglas  V.  (1998):  "Four concepts of social  structure".  Archer,  Margaret,  Bhaskar, Roy, 
Collier,  Andrew,  Laon,  Tony  and  Norrie,  Alan  (eds.)  Critical Realism:  Essential Readings. 
London Routledge: 339-354. 

Prout,  Alan  and  James,  Allison  (1990):  "A new  paradigm  for  the  sociology  of childhood?  Prove(cid:173)
nance,  promise  and  problems".  James,  Allison  and  Prout,  Alan  (eds.):  Constructing and Re(cid:173)
constructing Childhood.  London: Falmer Press: 7-34. 

Qvortrup,  Jens  (2000):  "Macro-analysis  of childhood".  Christensen,  Pia and James, Allison  (eds.): 

Research with Children:  Perspectives and Practices. Aldershot: Avebury: 77-97. 

Qvortrup,  Jens  (1994):  "Childhood  matters.  An  introduction".  Qvortrup,  Jens,  Bardy,  MlIljatta, 
Sgritta,  Giovanni  and  Wintersberger,  Helmut (eds.):  Childhood Matters.  Aldershot:  Avebury: 
1-23. 

Qvortrup, Jens (1990): Childhood as a Social Phenomenon. An Introduction to a Series o/National 
Reports.  Eurosocial reports,  Vol.  36.  Vienna:  The European Centre for Social Welfare Policy 
and Research. 

Sayer, Andrew (1992): Method in Social Science.  London: Routledge. 
Speier, Matthew (1976):  "The adult ideological viewpoint in studies of childhood". Skolnick, Arlene 
(ed.):  Rethinking Childhood.  Perspectives on Development and  Society.  Boston-Toronto: Lit(cid:173)
tle, Brown &  Co.:  168-186. 

Thome, Barrie (1987):  "Re-visioning women  and social  change:  Where are  the children?", Gender 

& SOCiety, Vol.  I:  139-173. 

Waksler, Frances Chaput (1986):  "Studying children:  phenomenological  insights." Human Studies, 

Vol.  9:  71-82. 

Waksler,  Frances Chaput (1991):  Studying the  Social  Worlds  o/Children:  SOCiological Readings. 

London-New York-Philadelphia: The Falmer Press. 

82 

Leena A1anen 

Weber, Max (1964):  Wirtschaft und Gesellschaft. Koln,  Berlin: Kiepenheuer &  Witsch.  [1922] 
Wright,  Erik  Olin  (1996):  "Marxism  after  Communism".  Turner,  S.T.  (ed.):  Social  theory  and 

sociology:  The classics and beyond.  Cambridge and Oxford: Blackwell:  121-145. 

Obersetzung aus dem Englischen von Heinz Hengst und Helga Zeiher 

