Handout Tudor Dynastie

Proseminar: Europäische Dynastien um 1600

Dozent: Dr. phil. Johannes Ludwig Schipmann

Von: Julia Sassen und Tessa Edwards

Die Tudors

Herrscherliste

– 1485–1509 Heinrich VII.
– 1509–1547 Heinrich VIII.
– 1547–1553 Eduard VI.
– 1553–1553 Jane Grey
– 1553–1558 Maria I.
– 1558–1603 Elisabeth I.

Heinrich VII. 

- Heinrich besiegte seinen Vorgänger Richard III. auf dem Schlachtfeld von Bosworth 1485 
und wurde noch auf dem Schlachtfeld zum König erklärt

- Heinrichs Thronanspruch war von Anfang an umstritten und wurde mehrmals ins Wanken 
gebracht:

→ Zeitgenossen Heinrichs sahen seinen Sieg, nachdem sie eine seiner 
ausschweifenden Reden vor Beginn der Schlacht gehört hatten, als Entscheidung 
Gottes

→ Heinrich selbst führte seinen Anspruch auf die Linie seiner Mutter zurück 
Margarete Beautford, eine Cousine Henrys VI., somit galt er als der letzte Erbe des 
Lancasterhauses

→ Starke Wirkung hatte auch Heinrichs Propaganda, die den schlechten Ruf 
Richards III. ausnutzte

- Allem zum Trotz fand am 30. Oktober Heinrichs Krönung statt und nur eine Woche später 
trat ein Parlament zusammen, dass seinen Anspruch auf den Thron bestätigte

- Heinrichs Prioritäten während seiner gesamten Regierungszeit: die erkämpfte Krone auf 
Dauer für sich und seine Familie zu sichern

- Zahlreiche Revolten und Verschwörungen mussten abgewehrt werden, es kam zu 
schlecht organisierten Aufständen gegen ihn, außerdem tauchten Betrüger auf, die sich 
als Thronanwärter ausgaben

- Außenpolitische Aktivitäten konzentrierten sich darauf, durch ein kompliziertes System 
wechselnder Bündniskonstellationen und Handelsvereinbarungen auf die Mächte 

einzuwirken, bei denen Heinrichs Feinde Unterschlupf gefunden hatten, um ihnen diesen 
Beistand zu entziehen

- Königliche Finanzen stabilisieren: dazu schuf er eine Reihe von Ämtern, deren Inhaber 
Gebühren abzutreten hatten, Fiskalpolitik (auch als Disziplinierungsinstrument)

→  Bürokratisierung nimmt zu

- Den Einfluss der großen Adelshäuser drängte Heinrich in der Endphase seiner 
Herrschaft durch die Einrichtung des Council of the North und des Council of Wales zurück

Heinrich VIII.

- Heinrich VIII. besteigt nach dem Tod seines Vaters Heinrich VII. den englischen Thron

- Seine Herrschaft ist besonders durch die Reformation der englischen Kirche und die 
dadurch erfolgte Gründung der anglikanischen Kirche, deren Oberhaupt er ist, geprägt

→ Als Oberhaupt der anglikanischen Kirche fließen alle kirchlichen Abgaben in die 

Staatskasse und füllen diese, durch Kriege fast leer, wieder auf

→ Die Abspaltung der Kirche führt zudem zu einer Bürokratisierung im Reich die 

auch „institutionelle Revolution der Tudor-Zeit“ genannt wird

- Die Abspaltung von der römischen Kirche und dem katholischen Glauben ist auf die vom 
Papst nicht zugestimmte Scheidung Heinrichs VIII. von seiner ersten Frau Katharina von 
Aragon zurückzuführen

→ Um sich von ihr scheiden lassen und seine neue Geliebte heiraten zu können, 

ohne Zustimmung des Papstes, musste sich England von diesem lossagen

- Insgesamt heiratet er sechs Frauen, um einen oder mehrere legitime Nachfolger zu 
erhalten

→ Aus diesen Ehen gehen nur zwei Töchter (die späteren Königinnen Mary I. und 

Elisabeth I.) und ein Sohn (Heinrichs erster Thronfolger Edward VI.) hervor

→ Als Heinrich VIII. 1547 stirbt ist sein einziger Sohn noch nicht volljährig und erhält 

als König einen Vormund

- Gegen Frankreich führt Heinrich VIII zwei Kriege und besiegt 1513 Frankreichs 
Verbündeten König Jakob IV. von Schottland

→ Trotzdem kann er in Frankreich keine weitgreifenden Erfolge verbuchen

