Auswege für Eltern und Babys 
durch Ansätze der 
lösungsorientierten 
Kurzzeittherapie 
 
- Mauri Fries 
 

von Eva Krey 

 Eltern UND Säuglinge verfügen über 

Verhaltensbereitschaften, die sie für die 
Entwicklung des Babys kompetent nutzen 
können 

 

 Expertenschaft der Individuen für Lösungen 

 

 Diese werden durch bestimmte Frageformen 

wieder aufgespürt  

 

 Bei Herausforderungen ist den Eltern der 

Zugang zu intuitiven 
Verhaltensbereitschaften versperrt  

 Signale des Kindes werden falsch 

interpretiert oder übersehen 

 Erschöpfungssyndrom 

 Explosives Gefühlsgemisch 
 „Schreien“ häufigster Auslöser für 

Misshandlungen 

  Interventionen zur Rückgewinnung von 

Sicherheit 

 Keine alleinstehende Mutter-Kind-Dyade 

 Systemische Zusammenhänge als Ressource 

nutzen 

 Fähigkeiten des Babys zur nonverbalen 

Kommunikation nutzen 
 Wohlbefinden: aufmerksamer Blick, lächeln 
 Schreien: kompetente Fähigkeit des Babys  
sucht Unterstützung bei Verhaltensregulation, 
Sensibilität für atmosphärische Verstimmungen  

 Eltern reagieren darauf ebenfalls mit 

Zufriedenheit 

Eltern 

Beratung 

Kind 

Familie 

 

2 Berater 

1. 

Konzentration auf das 

Gespräch mit den 

Eltern 

2. 

Beobachtung der 

nonverbalen 

Kommunikation des 

Kindes 

 

„Wie fühlen Sie sich auf einer Skala von 1 bis 

10 in Bezug auf…“ 

 
 
 Selbstwertgefühl, Motivation zur Mitarbeit usw. 

 Hauptsächlich für 

„Erschöpfungszustand/Kraftreserven“ 

 

 Wer von den Eltern verfügt über den 

größeren Anteil an Reserven, wer braucht 
dementsprechend mehr Entlastung? 

 

 

Woher nahmen Sie die Kraft, alles zu bewältigen?  

Wer oder was war dabei hilfreich? 

 Eingeschränkte Regulationsfähigkeit des 

Babys und psychosoziale Probleme der Elter 
stellen große Belastung dar 

 Nach Entspannungsmöglichkeiten suchen 

 diese konkret besprechen! 
 Oft als hilfreichster Faktor der Beratung: „Am 
meisten hat mir die Erlaubnis der Beraterinnen 
geholfen, es mir mal so richtig bequem zu 
machen.“ 

Ich habe mich gefragt, ob es auch Situationen gibt, in denen 
das Kind nicht schreit? Was ist anders, wenn das Kind nicht 

schreit? 

 
 
 

 Oft hören die Eltern nur wohlgemeinte 

Ratschläge aus der Verwandschaft 

 Problemfixierung 

 Jegliches Verhalten des Babys wird unter diesem 

Blickwinkel interpretiert 

 Erwartungshaltung! 

 Mit Ausnahmefragen können wir aus diesem 

Teufelskreis ausbrechen 
 

 Keine Ausnahme bekannt?  
   Beobachtungsaufgabe für zu Hause…. Oder…. 

Stellen Sie sich vor es geschieht ein Wunder…. Ihr Kind schläft 
in der nächsten Nacht durch! Was würde sich für Sie und Ihre 

Familie ändern? Was würden Sie am liebsten tun? 

 
 
 
 
 

 So tun, als ob das Wunder eingetreten wäre 
 Aktivitäten planen 

 Unter individuellen Bedingungen der Familie 
 Erlaubnis etwas für sich selbst zu tun 
 Verbesserung der eigenen Kräfte und des 

Selbstwertgefühls „Ich bin es Wert, etwas für 
mich zu tun“ 

Dysfunktionale 
Kommunikation 

zwischen 

Eltern und Kind 

Kommuni-

kation 

zwischen 

Eltern 

Gegenseitige 

Vorwürfe 

Außenperspektive auf 
das eigene Verhalten, 
Denken, Fühlen aus der 

Sicht des anderen 

Elternteils  

 Beachtung der Kommunikation zwischen 

Mutter/Vater und Kind 

 Würdigung der nonverbalen Kommunikation 

 Identifikation der Elemente in der 

Interaktion, welche das Wohlbefinden des 
Kindes UND der Eltern unterstützen 

 Wir fahren zweigleisig! 

 „Vor der Kamera zeigen sich die Eltern von 

Ihrer besten Seite“ 

 Wie lassen sich diese Seiten besser in den 

Alltag integrieren 

Der deutlichste Effekt der lösungsorientierten 
Kurzzeittherapie 

 

 
 
 
 

 

Stärkung des Selbstvertrauens der Eltern 
im Umgang mit Ihrem „Baby mit 
besonderen Bedürfnissen und 
Fähigkeiten“ durch 

 die Wertschätzung der Fähigkeiten des Babys 
 die Suche nach den Kompetenzen der Eltern 

