§ 3  Entstehung
A. Überblick

Gründer fassen 
Entschluss, eine 
Kapitalgesellschaft 

zu gründen

Beschluss von 
Satzung bzw. 
Gesellschafts-

vertrag

Eintragung im 
Handelsregister 
(§§ 41 I 1 AG, 11 I 

GmbHG)

Vorgründungs-
gesellschaft

Vorgesell-

schaft

AG/GmbH

Prof. Dr. Lars Leuschner

B. Ablauf der Gründung
I. Feststellung der Satzung / Abschluss des 

Gesellschaftsvertrages

 Feststellung der Satzung (§ 2 AktG) bzw. Abschluss des 

Gesellschaftsvertrages (§ 2 I GmbHG), durch einen oder mehrere 
Gründer 

 Notwendiger Mindestinhalt, der aus § 23 II - IV AktG / § 3 I GmbHG:  

 Firma
 Sitz 
 Unternehmensgegenstand
 Höhe des Grundkapitals/Stammkapitals 
 Bei GmbH: Übernahme der Geschäftsanteile im Gesell-

schaftsvertrag (bei AG gesonderte Übernahme, § 29 AktG)

 Bei AG: Gegebenenfalls zusätzliche Abreden z.B. über sog. 

qualifizierte Gründungen oder Sachgründung (§§ 26, 27 AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Form: Notarielle Beurkundung (§§ 23 I 1 AktG, 2 I GmbHG)
 Vertiefungsstichworte:

(1) Verbandszweck (Synonym: Gesellschaftszweck)

 Beschreibt abstrakte Zielsetzung des Verbandes
 Verhältnis zum Unternehmensgegenstand: 

Unternehmensgegenstand ist Mittel zur Verfolgung des 
Verbandszwecks

Bsp.: Die Volkswagen AG produziert und veräußert PKW (Unter-
nehmensgegenstand) um Gewinn zu erzielen (Verbandszweck).

 Verbandszweck (in der Regel ungeschriebener) Bestandteil 

der Satzung

Prof. Dr. Lars Leuschner

Verbandszweck untergliedert sich in die Teilelemente Wertschöpfung und 
Wertverteilung 

Wertschöpfung

Wertverteilung

Was soll geschaffen 

werden?

An wen wird das 

Geschaffene verteilt?

Vermögen 
(Gewinnziel)

Sonstiges
(Naturalziel), z.B. 
Geselligkeit, 
Dienstleistungen

Mitglieder 
(mitglieder-
nützige Wert-
verteilung )

Dritte
(fremdnützige 
Wertverteilung)

Der normtypische Verbandszweck der AG und der GmbH besteht in einem 
mitgliedernützigen Gewinnziel, d.h. die Gesellschaft will Gewinne erzie-
len, um diese an ihre Gesellschafter auszuschütten

Prof. Dr. Lars Leuschner

 AG und GmbH sind aber „zweckoffen“ (ausdrücklich § 1 
GmbHG) und können daher auch abweichende Zwecke 
verfolgen (s. gGmbH)

 Für den Verbandszweck gilt § 33 I 2 BGB, d.h. er kann nur 
mit Zustimmung sämtlicher Gesellschafter geändert werden

(2) Gestaltungsfreiheit

 AG: Satzungsstrenge (§ 23 V AktG)
 GmbH: Weit gehende Gestaltungsfreiheit (vgl. § 45 GmbHG)

(3) Sitzverlegung

 Nach dem RegE des MoMiG nunmehr Auseinanderfallen von 

satzungsmäßigem und tatsächlichem Sitz möglich (§§ 5 
AktG, 4a GmbHG n. F.)

Prof. Dr. Lars Leuschner

II. Übernahme der Aktien / Geschäftsanteile
 Rechtsgeschäftliche Übernahme der Aktien durch die Gründer (§ 2 
AktG); bei GmbH Bestandteil des Gesellschaftsvertrags  (§ 3 Abs. 1 
Nr. 4 GmbHG)

 Form: notarielle Beurkundung (§ 23 II i.V.m. I 1 AktG)
 Mit der Übernahme erwerben die Gründer rechtsgeschäftlich Anteile 
an der in Entstehung begriffenen Kapitalgesellschaft und verpflichten 
sich im Gegenzug eine Bar- oder Sacheinlage an die Gesellschaft zu 
leisten

 Mit der Übernahme der Aktien entsteht die sogenannten Vor-AG (§ 29 

AktG) bzw. Vor-GmbH

Prof. Dr. Lars Leuschner

III. Bestellung der Organe
• GmbH

 Sofern es nicht bereits in der Satzung geschehen ist, müssen als 

erster Akt der Verwirklichung des Gesellschaftsvertrags 
Geschäftsführer bestellt werden (§§ 6 III 2 GmbHG)

• AG: 

 Der erste Aufsichtsrat (mindestens drei Mitglieder, § 95 AktG) und 

die Abschlussprüfer werden von den Gründern durch notariell 
beurkundeten Akt bestellt (§ 30 I AktG)

 Der Aufsichtsrat bestellt seinerseits den Vorstand (§ 30 IV AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

IV. Gründungsbericht und Gründungsprüfung (nur AG)
• Erstellung eines sog. Gründungsberichts über den Hergang der 

Gründung durch die Gründer gem. § 32 AktG (im Fall der GmbHG ggf. 
Sachgründungsbericht gemäß § 5 IV S. 2 GmbHG)

• Vornahme der sog. Gründungsprüfung durch Vorstand und 

Aufsichtsrat (§ 33 I AktG) sowie ggf. externe Gründungsprüfer 
(gerichtlich bestellt) (§ 33 II AktG); vgl. aber auch § 33a AktG

V. Einzahlung der Aktien / Stammeinlagen
• AG: 

 Einzahlung der Aktien, d.h. Leistung der Einlage als Voraus-

setzung der Anmeldung (§ 36 II AktG): Die befreiende Leistung 
der Einlagen muss zur „freien Verfügung“ des Vorstands erfolgt 
sein (§ 54 III 1 AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Bei Bareinlagen muss mindestens ein Viertel des Nennbetrags 
der Aktien (§ 36a I AktG) derart einbezahlt worden sein; schär-
fere Anforderungen sind durch satzungsmäßige Festlegung 
möglich

 Für Sacheinlagen gilt § 36a II AktG

• GmbH: 

 Gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 GmbHG muss auf jede Stammeinlage 

mindestens ein Viertel eingezahlt werden; die Summe der 
geleisteten Einlagen muss 1/2 des gesetzlichen Mindest-
stammkapitals erreichen

Bsp.: A und B gründen die X-GmbH mit einem Stammkapital von 
EUR 40.000, das sie hälftig übernehmen. Vor der Eintragung müssen 
A und B jeweils EUR 6.250 hiervon einzahlen.

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Bei der Unternehmergesellschaft muss das Stammkapital in 

vollem Umfang eingezahlt werden (§ 5a Abs. 2 GmbHG)

VI. Anmeldung zum Handelsregister
• Anmeldung durch  alle Gründern und Mitglieder des Vorstands und 

des Aufsichtsrats (AG, § 36 Abs. 1 AktG) bzw. die Geschäftsführer (im 
GmbHG nicht ausdrücklich geregelt)

• Erforderliche Angaben/Versicherungen: 

 §§ 37 I AktG, 8 II GmbHG: Versicherung, dass Einlagen geleistet
 §§ 37 II AktG, 8 III GmbHG: Versicherung, dass keine Umstände 

der Geschäftsführerbestellung entgegenstehen

 §§ 37 III Nr. 1 AktG, 8 IV Nr. 1 GmbHG: Angabe einer 

inländischen Adresse

Prof. Dr. Lars Leuschner

 §§ 37 III Nr. 2 AktG, 8 IV Nr. 2 GmbHG: Angabe von Art und 

Umfang der Vertretungsbefugnis der Geschäftsführer 

• Zu den beizufügende Anlagen s. §§ 37 IV AktG, 8 I GmbHG

VII. Registergerichtliche Prüfung
• Prüfung der Ordnungsmäßigkeit von Errichtung und Anmeldung durch 

das Registergericht (§§ 38 I AktG, 9c I 1 GmbHG) 

VIII. Eintragung ins Handelsregister und Bekanntmachung
 Die Eintragung wirkt gem. §§ 39, 41 I 1 AktG, 11 I GmbHG konstitutiv, 

denn erst jetzt erlangt die AG/GmbH ihre Rechtspersönlichkeit als 
juristische Person

Prof. Dr. Lars Leuschner

C. Gründungsmängel 
 Die Gründung der Gesellschaft kann aus einer Vielzahl von Gründen 

fehlerhaft sein  

Bsp.: Der Gesellschaftsvertrag der GmbH enthält entgegen § 3 
Abs. 1 Nr. 2 GmbHG keine Angaben zum Gegenstand des Unterneh-
mens; der minderjährige Gründer wird von seinen Eltern vertreten, 
doch fehlt die Genehmigung des Familiengerichts (§§ 1643 Abs. 1, 
1822 Nr. 3, 1829 Abs. 1 S. 1  BGB).

 Es besteht ein Zielkonflikt: 

 Nach allgemeinen Regeln der Rechtsgeschäftslehre führen 

Gründungsmängel zur Nichtigkeit des Gesellschaftsvertrages und 
damit zur Unwirksamkeit der Gründung

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Eine solche Lösung wäre aber mit dem Schutz des Rechtsver-

kehrs nicht zu vereinbaren, da auf diese Weise auch nach 
längerer Geschäftstätigkeit die gesamten Rechtsverhältnisse der 
Gesellschaft rückabgewickelt werden müssen

 Konsequenz: Ab Invollzugsetzung gelten die Grundsätze der 
fehlerhaften Gesellschaft, wonach Gesellschaft nicht ex tunc 
nichtig, sondern nur Auflösung pro futura möglich

 Aufgrund des Eintragungserfordernisses gelten bei Kapitalgesell-

schaften Besonderheiten:

 Registergericht prüft Ordnungsgemäßheit der Errichtung und lehnt 

bei Mängeln die Eintragung ab (§§ 38 AktG, 9c GmbHG)

 Erfolgt die Eintragung trotz Fehlerhaftigkeit, bestimmen sich die 

Rechtsfolgen ausschließlich anhand der §§ 275 ff. AktG, 75 f. 
GmbHG, 397 ff. FamFG

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Mängel der §§ 275 AktG, 75 GmbHG 

 Bei den in den §§ 275 AktG, 75 GmbHG genannten Mängeln 

(fehlende Bestimmung über Höhe des Grund- bzw. 
Stammkapitals, Unternehmensgegenstand) haben die 
Gesellschafter und die Organmitglieder die Möglichkeit, 
Nichtigkeitsklage zu erheben

 Im Erfolgsfall (Feststellung der Nichtigkeit) führt dies zur 
Abwicklung der Gesellschaft (§§ 277 AktG, 77 GmbHG)

 Zusätzlich kann gemäß § 397 FamFG das Registergericht eine 

Löschung von Amts wegen vornehmen

 Mängel gemäß § 399 FamFG: 

 § 399 FamFG erfasst weniger schwerwiegende Mängel (z.B. 

fehlende Bestimmung des Unternehmenssitzes)
 Initiative liegt ausschließlich beim Registergericht

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Gericht gibt den Gesellschaftern die Möglichkeit die Satzung zu 

ändern (§ 399 Abs. 1 FamFG)

 Als ultima ratio kann das Gericht die Auflösung anordnen

 Alle anderen (in den §§ 275 AktG, 75 GmbHG, § 399 FamFG) nicht 

genannten Mängel  sind hiernach nach Eintragung unbeachtlich

Allg. Rechtsge-

schäftslehre

Grundsätze der 

fehlerhaften 
Gesellschaft

§§ 275 ff. AktG, 
75 f. GmbHG, 
397ff. FamFG

Vorgesellschaft

AG/GmbH

Invollzugsetzung

Prof. Dr. Lars Leuschner

D. Rechtsverhältnisse der Vorgesellschaft und 

Gründungshaftung

Fall 2: 

Die X-AG und die Y-GmbH sind beide auf dem Gebiet der chemischen 
Industrie tätig. Anfang des Jahres 2011 kommen sie überein, im Rah-
men eines Joint Venture ihr Textilfarbengeschäft zusammenzulegen. In 
Umsetzung dieses Vorhabens gründen sie am 23.5.2011 formgerecht 
die Z-GmbH. Das Stammkapital in Höhe von EUR 5 Mio. wird im Wege 
der Sacheinlage dadurch erbracht, dass beide Gesellschafter ihre die 
Herstellung von Textilfarben betreffenden Produktionsanlagen einbrin-
gen. Auf Grundlage des in diesem Zusammenhang erstellten Wertgut-
achtens übernimmt die X-AG 70% und die Y-GmbH 30% der Geschäfts-
anteile an der Z-GmbH. Nachdem beide Aktionäre ihre Sacheinlagen 
ordnungsgemäß erbracht haben, meldet der zum alleinigen Geschäfts-
führer der Gesellschaft bestellte G diese zur Eintragung im Handelsre-
gister an.

Prof. Dr. Lars Leuschner

Weil die eingebrachten Produktionsanlagen turnusmäßigen Wartungs-
arbeiten unterzogen werden müssen, fordern die X-AG und Y-GmbH den 
G auf, mit der Einleitung der erforderlichen Maßnahmen nicht bis zur 
Eintragung zu warten. G beauftragt daraufhin im Namen der Z-GmbH i.Gr. 
die auf solche Arbeiten spezialisierte A-KG, entsprechende Arbeiten auf 
Grundlage eines Werkvertrags durchzuführen. Hierbei wird ein Werklohn 
von EUR 800.000 vereinbart. 
Kurz nach Abnahme der Wartungsarbeiten wird die Z-GmbH am 
23.9.2011 in das Handelsregister eingetragen. Wenige Tage später for-
dert G die X-AG und die Y-GmbH dazu auf, entsprechend ihrer Anteile am 
Stammkapital den Betrag von EUR 800.000 in das Vermögen der Z-GmbH 
zu zahlen. Weil die erbrachten Wartungsarbeiten nicht aktivierbar seien, 
habe die Gesellschaft zum Zeitpunkt der Eintragung eine Unterbilanz in 
Höhe von EUR 800.000 aufgewiesen, die von den Gesellschaftern 
auszugleichen sei.
Während die Y-GmbH daraufhin EUR 240.000 an die Z-GmbH zahlt, 
erklärt die X-AG, dass sie Liquidität benötige, um für die Unternehmens-

Prof. Dr. Lars Leuschner

gruppe wichtige Akquisitionen zu tätigen. Sie schlägt daher vor, dass die 
Z-GmbH ihr die EUR 560.000 für eine halbes Jahr stundet. Da G die X-
AG nicht verärgern will, stimmt er zu. Als wenige Tage später die 
Rechnung der A-KG eintrifft, weiß er nicht, wie er diese begleichen soll.
Wie ist die Rechtslage?

Lösung: 
I. Ansprüche der A-KG
1. § 631 Abs. 2 BGB gegen die Z-GmbH
a) Wirksamer Vertragsabschluss
(P) G beauftragt im Namen der Z-GmbH die A-KG, G müsste daher 
Vertretungsmacht für die Z-GmbH i. Gr. gehabt haben 
 Unprobl. (+) wenn gründungsnotwendiges Geschäft, hier aber (-)

Prof. Dr. Lars Leuschner



früher (-) Vorbelastungsverbot und keine Vertretungsmacht für über 
die Gründung notwendige hinausgehende Geschäfte

 heute Vorbelastungshaftung: G braucht Zustimmung der 

Gesellschafter (wohl zumindest konkludent (+)) 

b) Übergang der Verbindlichkeit auf die Z-GmbH 
 Früher Vorbelastungsverbot, heute Identitätsthese und Haftungskon-

tinuität, da es sich um denselben Rechtsträger handelt

2. § 11 Abs. 2 GmbHG gegen G
(-) Mit Eintragung der GmbH erloschen
3. Gegen die X-AG und die Y-GmbH


(-) keine persönliche Haftung in Vor-Gesellschaft und erst Recht nicht 
nach Eintragung (h.M.), zwar § 13 Abs. 2 GmbHG (-), aber daraus 
kann nicht persönliche Haftung abgeleitet werden

 A.A. Haftung analog § 128 HGB

Prof. Dr. Lars Leuschner

II.  Ansprüche der Z-GmbH 
1. Aus Unterbilanzhaftung gegen die X-AG 
a) Anspruch entstanden
(1) Erfolgreiche Eintragung der Z-GmbH (+)
(2) Unterbilanz?
(+) da Verbindlichkeiten in Höhe von 800.000 € bestehen und das 
Nettoaktivvermögen sich in dieser Höhe unter dem Stammkapital befindet
(3)  Rechtsfolgen
(P) unbeschränkte prorataische Innenhaftung, nach h.M. (+) auf 560.000 
EUR (a. A. unbeschränkte Außenhaftung)
b) Anspruch erloschen
(-) § 362 BGB 
c) Anspruch durchsetzbar
(P) Wegen Stundungsabrede keine Fälligkeit?

Prof. Dr. Lars Leuschner

(1) Abschluss Stundungsabrede (+) 
(2) Nichtigkeit wegen § 19 Abs. 2 S. GmbHG analog?
(a) „Befreiung“
(P) Stundungsabrede keine Befreiung, aber als Befreiung auf Zeit ist 
auch die Stundung unzulässig 
(b) Erfasste Leistungspflichten
 Über den Wortlaut hinaus werden nach h.M. alle Leistungspflichten 

erfasst, die die Einlagepflicht ersetzen oder ergänzen, mithin auch der 
Anspruch aus Vorbelastungshaftung

(3) Ergebnis
Nichtigkeit (+), daher Stundung unwirksam und Anspruch durchsetzbar
2. Gegen die Y-GmbH aus Unterbilanzhaftung
a) Anspruch entstanden
(+) auf 240000 €
b) Anspruch erloschen
(+) da § 362 BGB

Prof. Dr. Lars Leuschner

D. Rechtsverhältnisse der Vorgesellschaft und Gründungshaftung
I. Grundproblem
 Welches Recht ist auf die Vorgründungsgesellschaft und die 

Vorgesellschaft anzuwenden?

 Was passiert mit Rechten und Pflichten beim Übergang von einer 

Phase in die andere?

 Insbesondere: Wer haftet für Verbindlichkeiten der 
Vorgründungsgesellschaft und der Vorgesellschaft?

 Gewisse Handlungsfähigkeit zumindest der Vorgesellschaft 

unausweichlich:

 Vorgesellschaft ist Schuldner der Einlageleistung
 Bei der Einbringung von Unternehmen als Sacheinlage ist 

Einstellung der Geschäftstätigkeit des Eintragung nicht praktikabel

Prof. Dr. Lars Leuschner

II. Übergang von Rechten und Pflichten zw. den Gründungsphasen
1. Übergang von Vorgründungsgesellschaft zur Vorgesellschaft
 Vorgründungsgesellschaft ist Personengesellschaft
 Vorgründungsgesellschaft ist Gelegenheitsgesellschaft, d.h. ist nicht 
für unbestimmte Zeit begründet, sondern wird mit Zweckerreichung 
(Errichtung der Vorgesellschaft) gemäß § 726 BGB aufgelöst

 Rechte und Pflichten der Vorgründungsgesellschaft gehen nicht 

automatisch auf die Vorgesellschaft über (Prinzip der Diskontinuität)

Bsp.: Haben die Gesellschafter vor Feststellung der Satzung bereits 
mit der Geschäftstätigkeit begonnen und einen Vertrag mit dem 
Kunden K geschlossen, so kann dieser nur nach Maßgabe des 
§ 415 BGB auf die Vorgesellschaft bzw. die AG/GmbH übertragen 
werden.

Prof. Dr. Lars Leuschner

2. Übergang von Vorgesellschaft zu AG/GmbH

 Im Verhältnis von Vorgesellschaft zu AG/GmbH gilt demgegenüber 

das Prinzip der Kontinuität

 Nach der heute herrschenden Identitätstheorie erfolgt die Umwand-
lung der Vorgesellschaft in die AG/GmbH identitätswahrend, d.h. es  
bedarf gar keines Übergang von Rechten und Pflichten (auch keine 
Gesamtrechtsnachfolge); der Vorgang ist vergleichbar mit einem 
Formwechsel nach dem UmwG

 Vorgesellschaft ist Gesamthandsgesellschaft sui generis
 Problem: Der Übergang von Verbindlichkeiten kann dazu führen, dass 

das Grund- bzw. Stammkapital zum Zeitpunkt der Eintragung nicht 
mehr vollständig zur Verfügung steht;  insoweit besteht ein Konflikt mit 
dem Grundsatz der realen Aufbringung/ Unversehrtheits-grundsatz

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Früher ging man daher von einem Vorbelastungsverbot aus, 
wonach vor der Eintragung keine Verbindlichkeit begründet 
werden sollten und gleichwohl begründete Verbindlichkeiten nicht 
(automatisch) zu solchen der AG/GmbH werden (vgl. auch § 41 
Abs. 2 AktG)

 Nach heute h.M. besteht kein Vorbelastungsverbot; dem 

Unversehrtheitsgrundsatz wird dadurch Rechnung getragen, dass 
die Gesellschafter analog § 9 I GmbHG für den Fall, dass das 
Grund- bzw. Stammkapital zum Zeitpunkt der Eintragung ganz 
oder teilweise aufgezehrt ist, einer Vorbelastungshaftung
(Synonym: Unterbilanzhaftung) unterliegen (hierzu sogleich unter 
IV.).

Prof. Dr. Lars Leuschner

Prinzip der 
Diskontinuität

Prinzip der 
Kontinuität

Vorgründungs-
gesellschaft

Vorgesell-

schaft

AG/GmbH

Prof. Dr. Lars Leuschner

III. Vertretung von Vorgründungsgesellschaft und Vorgesellschaft
 Bezüglich der Vorgründungsgesellschaft gelten die Regelungen des 

Personengesellschaftsrechts, d.h. im Fall der GbR erfolgt die 
Vertretung durch sämtliche Gesellschafter (§§ 709, 714 BGB)

 Nach h.M. gelten die §§ 82 I AktG, § 37 II GmbHG für die Vorgesell-

schaft nicht uneingeschränkt:

 Unbeschränkte Vertretungsmacht besteht lediglich bezüglich der 
in der Gründungsphase notwendigen Geschäfte (insbesondere  
Entgegennahme der Einlagen)

 Zur Vornahme aller übrigen Geschäfte bedarf es der 

ausdrücklichen Bevollmächtigung durch alle Gesellschafter

IV. Gesellschafter- und Handelndenhaftung 
 Wer haftet neben der Gesellschaft für deren Verbindlichkeiten? 

Prof. Dr. Lars Leuschner

1. Haftung in der Vorgründungsgesellschaft
 In der Vorgründungsgesellschaft gelten die Regelungen des Per-
sonengesellschaftsrechts, d.h. die Gesellschafter haften (analog) 
§ 128 HGB für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft akzessorisch

2. Vorbelastungs- und Verlustdeckungshaftung 
 Während des Bestehens der Vorgesellschaft haften die Gesellschafter 

gar nicht für deren Verbindlichkeiten

 Kommt es zur Eintragung, unterliegen sie jedoch nach h.M. einer 

Vorbelastungshaftung (Synonym: Unterbilanzhaftung)

 Bei der Vorbelastungshaftung handelt es sich um eine unbe-
schränkte, anteilige Innenhaftung gegenüber der AG/GmbH

 Die Haftung ist gerichtet auf die Beseitigung der Differenz 

zwischen dem Grund- bzw. Stammkapital und dem tatsäch-lichen 
Eigenkapital

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Die gewöhnlichen Gründungskosten sind jedoch nicht 

Gegenstand der Vorbelastungshaftung

Bsp.: A, B und C gründen die X-GmbH mit einem Stammkapital von 
1 Mio. € und beginnen die Geschäftstätigkeit bereits vor Eintragung. 
Aufgrund der Gründungskosten (20.000 €) und entstandener 
Verluste (90.000 €) beträgt das Eigenkapital zum Zeitpunkt der 
Eintragung nur noch 890.000 €. Die X-GmbH hat hiernach gegen 
jeden Gesellschafter einen Anspruch aus Vorbelastungshaftung in 
Höhe von 30.000 €.

 Scheitert die Eintragung endgültig oder wird die Eintragungsabsicht 

aufgegeben greift nach h.M. eine Verlustdeckungshaftung

 Die Verlustdeckungshaftung ist wie die Vorbelastungshaftung eine 

unbeschränkte, anteilige Innenhaftung

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Im Unterschied zur Vorbelastungshaftung ist sie aber nur auf den 

Ausgleich einer möglichen Überschuldung gerichtet, d.h. 
verpflichtet die Gesellschafter nicht dazu, das Grund- bzw. 
Stammkapital wieder aufzufüllen

Bsp.: A, B und C gründen die X-GmbH mit einem Stammkapital von 
1 Mio. € (das sie sofort in voller Höhe erbringen) und beginnen die 
Geschäftstätigkeit bereits vor Eintragung. Von Anfang an zeigt sich, 
dass ihre Geschäftsidee wenig erfolgversprechend ist. Nachdem 
die GmbH i.Gr. 1,3 Mio. € Verluste erwirtschaftet hat, entscheiden 
die Gesellschafter, ihren Eintragungsantrag zurückzunehmen. Die 
Gesellschafter schulden hiernach der Gesellschaft jeweils 100.000 
€ aus Verlustdeckungshaftung. 

Prof. Dr. Lars Leuschner

 Führt die Gesellschaft trotz des endgültig Scheiterns der 
Eintragung oder der Aufgabe der Eintragungsabsicht ihre 
Geschäfte fort, haften die Gesellschaft (analog) § 128 HGB als 
Gesellschafter einer Personengesellschaft

Eintragung

Im HR

Vorbelastungs-

haftung

Keine Gesellschafter-
haftung (BGHZ 134, 

333, 341)

Vorgesell-

schaft

Aufgabe der
Eintragungs-

absicht

Verlustdeckungs-

haftung

Prof. Dr. Lars Leuschner

3. Handelndenhaftung
 Gemäß der §§ 41 I 2 AktG, 11 II GmbHG haftet die Handelnden für 
Verbindlichkeiten, die vor der Eintragung im Namen der Gesellschaft 
begründet wurden persönlich (als Gesamtschuldner)

 Nach h.M. ist „Handelnder“ i.S. der Vorschiften nur das Vertre-

tungsorgan der Vorgesellschaft (str.)

 Nach h.M. scheidet eine Haftung aus den §§ 41 I 2 AktG, 11 II 
GmbHG aus, wenn ausdrücklich im Namen der AG/GmbH i.Gr. 
gehandelt wurde

 Mit der Eintragung erlischt die Handelndenhaftung (Druckfunktion)

Prof. Dr. Lars Leuschner

4. Gründungshaftung
 Gemäß § 46 AktG haften die Gründer für falsche Angaben im 

Zusammenhang mit der Gründung

 es handelt sich um eine Haftung für vermutetes Verschulden 

(Abs. 3)

 Neben den Gründern haften auch Hintermänner (Abs. 5)
 § 47 AktG betrifft die Haftung der sog. Gründergenossen bzw. 

Emittenten

 § 48 AktG: Haftung von Vorstand und Aufsichtsrat
 § 49 AktG: Haftung der Gründungsprüfer
 Für die GmbH gilt § 9a GmbHG

Prof. Dr. Lars Leuschner

