Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 Lösung Fall 16: Man wird sich doch wohl noch ein Mofa kaufen dürfen 

 

A) Wirksamkeit des Kaufvertrags? 

-Kaufvertrag liegt vor, da Einigung durch Angebot und Annahme (+) 

Wirksamkeit der Einigung (+), wenn keine Nichtigkeitsgründe: 

-  §  113,  Ausbildungsverhältnisse  sind  nicht  vom  Anwendungsbereich  des  §  113  umfasst. 
Zudem  betrifft  der  Mofakauf  nicht  die  Erfüllung  der  Verpflichtungen  aus  dem 
Ausbildungsverhältnis. 

-  § 107,  nicht  lediglich  rechtlich  vorteilhaft,  da  zur  Zahlung  verpflichtend.  Dass 
wirtschaftlich  ungewöhnlich  günstig,  spielt  keine  Rolle,  weil  § 107  allein  auf  den 
rechtlichen Vorteil abstellt. 

 - Nur soweit der Lohn vom gesetzlichen Vertreter überlassen wird, gilt § 110. Hier wurde 
lediglich ein Betrag von 150 € überlassen, so dass – S hat den Kaufpreis noch nicht voll mit 
den  von  ihm  überlassenen  Mitteln  bewirkt  –  die  Voraussetzungen  der  Vorschrift  nicht 
erfüllt sind.  

- Da auch eine Einwilligung der Eltern nicht vorlag, war der Vertrag zunächst schwebend 
unwirksam  und  schlug  mit  der  Verweigerung  der  Genehmigung 
in  endgültige 
Unwirksamkeit um (§ 108 I). 

(cid:198) Kein wirksamer Kaufvertrag zwischen S und F. 

 

B) Wirksamkeit der Erfüllungsgeschäfte? 

Die Übereignung des Geldes an F war – da kein lediglich rechtlicher Vorteil - zunächst 
schwebend  unwirksam  und  ist  –  nachdem  die  Eltern  ihre  Genehmigung  versagt  haben  – 
endgültig unwirksam.  

Die  Übereignung  des  Mofas  an  S  ist  hingegen  –  weil  lediglich  rechtlich  vorteilhaft – 
wirksam (§§ 929, 107). S muss das Mofa jedoch mangels wirksamen Kaufvertrages nach 
§ 812 I 1 Alt. 1 (Leistung des S erfolgte ohne Rechtsgrund) rückübereignen.  

1 

