Ab Ende Oktober 2014 kommen, eingeladen von der Uni-
versität Osnabrück, bis zum Tag nach dem 27. Januar 2015, 
dem Holocaust-Gedenktag und dem Tag der Eröffnung 
einer zentralen Kunst-Ausstellung im Deutschen Bundestag, 
gefördert durch die Stiftung Niedersachsen, Wissenschaft-
ler, Museums- und Gedenkstättenleiter, Autoren, Regis-
seure, Redakteure und Künstler aus Polen, Israel, der Tsche-
chischen Republik und Deutschland zusammen. 
Die Veranstaltungen vereinen Wissenschaftler, Schriftsteller, 
Künstler, alle Kooperationspartner, die unmittelbar oder mit-
telbar am Entstehungsprozess der Ausstellung zum 70. Jah-
restag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz im 
Deutschen Bundestag beteiligt waren. Sie halten Vorträge, 
Lesungen und führen Gespräche zur Frage: Irgendwann wird 
es keine Überlebenden der Lager mehr geben, wie können 
nachfolgende Generationen ihre Verantwortung tragen?
Die Veranstaltungsreihe wird eröffnet mit der deutschen 
Vorpremiere des Dokumentarfilms »Wiedersehen mit 
Brundibar« unter Anwesenheit des Regisseurs Douglas 
Wolfsperger. Greta Klingsberg, die im Lager Theresienstadt 
zwischen 1942 und 1943 von den 55 Aufführungen der Kin-
deroper 52-mal die Hauptrolle gespielt und gesungen hat, 
über Auschwitz nach Israel kam und dort für den Rundfunk 
arbeitete, trifft im Film auf ihr »Alter Ego«, die Annika von 
heute.

Das Programm ist in drei Kapitel gegliedert.
Im November geht es um die Museen und Gedenkstätten, 
die Orte der Erinnerung. Direktoren und Wissenschaftler 
halten Vorträge über ihre Arbeit. 
Im Dezember ändern sich Thema und Format: Auschwitz 
und die Medien, das Buch, das Internet und der Film. Unter 
anderem im Felix-Nussbaum-Haus, einem Ort der Erinne-
rung, treffen sich Künstler und Vermittler zum Gespräch, 
anschließend präsentiert der NDR im Cinema Arthouse 
Beiträge, die zum 70. Jahrestag der Befreiung des Konzentra-
tionslagers Auschwitz produziert wurden. 
Den Abschluss der Veranstaltungen bildet eine Zusammen-
kunft der Künstler der Bundestagsausstellung zum 70. Jah-
restag der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz 
am Tag nach der Öffnung, am 28. Januar 2015. Wieder be-
richtet zuerst ein Wissenschaftler über seine Arbeit, der 
erste Besuch des Direktors des gerade eröffneten Jüdischen 
Museums Warschau in Deutschland, und anschließend stel-
len die Künstler ihre Arbeiten und Eindrücke vor.

Oktober

November

Der Tod hat nicht das letzte Wort 
Auftaktveranstaltung

Hinter dem Stacheldraht? 
Erinnerung und Aspekte der Vermittlung heute

 Topografie der 

Mittwoch, 29. 10. 

 ein Abend im Kino
Vorpremiere des Dokumentarfilms 
»Wiedersehen mit Brundibar«
Begrüßung: Klaus Niehr, Professor für Kunstgeschichte 
an der Universität Osnabrück, Rita Maria Rzyski, 
Stadträtin der Stadt Osnabrück, Tomáš Kraus, Föderation 
der Jüdischen Gemeinden der Tschechischen Republik, 
Vizepräsident des jüdischen Weltkongresses 
Die Protagonistin Annika Westphal und 
Douglas Wolfsperger (Autor, Regisseur und Produzent) 
sind anwesend

 Ort und Zeit:  Cinema Arthouse, 19:00 Uhr

Holocaust? Nicht schon wieder! 
Das ist in etwa die erste Reak-
tion der Jugend theater gruppe 
der Berliner Schaubühne, als 
klar wird, dass als nächstes die 
Kinder oper »Brundibar« ge-
spielt werden soll. Und tatsäch-
lich sind die Hintergrün de um 
»Brundibar«, uraufgeführt im 
Ghetto Theresienstadt, miss-
braucht von den Nazis, um der 
Welt gegenüber die Zustände 
im K Z zu verschleiern, keine 
leichte Kost. Als die Jugend-
lichen nach Theresienstadt 
reisen, geraten sie dort langsam 
in den Sog der Geschichte, die sie bisher so herzlich wenig 
interessierte. Das liegt nicht zuletzt an ihrer Mitreisenden 
Greta Klingsberg, einer charismatischen Frau aus Israel, die 
eine der wenigen Überlebenden der Originalbesetzung von 
»Brundibar« ist und den Jugendlichen die Scheu vor den 
Schrecken der Vergangenheit nimmt. Schnell wird klar, dass 
sie mehr verbindet, als ihnen bewusst war.

Mittwoch, 5. 11. 

  Antisemitismus ausstellen?

Vortrag von Isabel Enzenbach, 
Zentrum für Jüdische Studien Berlin-Brandenburg 
am Zentrum für Antisemitismusforschung
Universitätsbibliothek Osnabrück 
 Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

  Porträts aus dem Holocaust.  

Montag, 17. 11. 
Künstler der Sammlung Yad Vashem und Felix Nussbaums 
»Zwei Frauen«
Vortrag von Eliad Moreh-Rosenberg, Direktorin der Kunst- 
und Ausstellungsabteilung in Yad Vashem
Fachgebiet Kunst/Kunstpädagogik
 Seminarstraße 33, 3. Stock, Raum 302,  16:00 Uhr

  Kontaktzonen der Geschichtsvermittlung. 

Montag, 17. 11. 
 Lernen über den Holocaust 
in der postnazistischen Migrationsgesellschaft
Vortrag von Nora Sternfeld, Professorin für Curating 
and Mediating Art an der Aalto University in Helsinki 
Fachgebiet Kunst/Kunstpädagogik
 Seminarstraße 33, 3. Stock, Raum 302,  18:00 Uhr

Mittwoch, 19. 11. 

  Das Museum Auschwitz als Erinnerungsort

Vortrag von Andrzej Kacorzyk, Vize-Direktor des Staat-
lichen Museums Auschwitz-Birkenau in Oświęcim
Universitätsbibliothek Osnabrück  
Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

  Von Auschwitz nach Niedersachsen.  

Mittwoch, 26. 11. 
Der historische Ort der NS-Verbrechen und seine 
Repräsentation in der Gedenkstättenarbeit
Vortrag von Jens-Christian Wagner, 
Geschäftsführer der Niedersächsischen Gedenkstätten
Universitätsbibliothek Osnabrück 
 Alte Münze 16, Raum 09, Zimeliensaal,  18:00 Uhr

Niemand / 
Niemand / 
zeugt für den / 
zeugt für den / 
Zeugen.
Zeugen.

Der Tod
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
   hat nicht
das letzte
Wort

Verantwortung 
für die Geschichte – 
70 Jahre nach 
Kriegsende
Filmpremieren, Vorträge 
und Gespräche an der 
Universität Osnabrück

gefördert durch die

Fachbereich Kultur- und 
Geowissenschaften

Dezember

Mittwoch, 10. 12. 

  »Auschwitz und ich«

Mittwoch, 17. 12. 

  Die Entdeckung der Erinnerung

Auschwitz – digital natives, Fernsehen, 
Bücher, trimediale Erinnerung

  Die Katastrophe des 20. Jahrhunderts 

Mittwoch, 3. 12. 
und die Kunstgeschichte
Gespräch zwischen Rachel Perry, Haifa Universität, 
Rolf Jessewitsch, Direktor des Zentrums für verfolgte 
Künste Solingen und Jürgen Kaumkötter, Kurator 
der Ausstellung zum 70. Jahrestag der Befreiung des 
Lagers Auschwitz im Bundestag
Moderation: Stefan Lüddemann, NOZ Medien,  
Leiter Kultur & Service
15/E16, Erweiterungsgebäude neben dem Schloss,   
Hörsaal im Erdgeschoss,  18:00 Uhr
Im Land der Täter kein Lehrstuhl für Holocaust-Kunst? 
Warum? In Israel ist dies anders. Die Expertin Rachel Perry 
stellt die israelische Wissenschaftslandschaft vor und disku-
tiert mit Rolf Jessewitsch und Jürgen Kaumkötter über 
theoretische Ansätze der Forschung zu dieser besonderen 
Kunst. Spielt die Wissenschaft im Ausstellungswesen eine 
Rolle? Kann die Holocaust-Kunst nur im Kontext der 
Geschichte existieren? Wie bewertet man das Werk Nuss-
baums außerhalb der Stadtgrenzen von Osnabrück? 

  Shoa und zeitgenössische Kunst

Mittwoch, 10. 12. 
Gespräch zwischen Eva Berger, Direktorin Kulturgeschicht-
liches Museum Osnabrück, Delfina Jałowik, Leiterin der 
Ausstellungsabteilung des Museums für Gegenwartskunst in 
Krakau, Douglas Wolfsperger, Autor, Regisseur und Produ-
zent
Moderation: Andreas Brenne, Professor für Kunst und ihre 
Didaktik/Kunstpädagogik an der Universität Osnabrück
Felix-Nussbaum-Haus,   17:00 Uhr
Delfina Jałowik konzipiert Ausstellungen in der ehemaligen 
Fabrik von Oskar Schindler, zeigt im Sommer 2015 die 
Kunst-Ausstellung des Bundestags zum 70. Jahrestag der 
Befreiung des Lagers Auschwitz. Douglas Wolfsperger stellt 
in seinem Dokumentarfilm »Wiedersehen mit Brundibar« 
die Frage: Was bedeutet die Shoa für uns heute? Eva Berger 
gehörte in den 1980er-Jahren zu den ersten Wissenschaftle-
rinnen, die sich mit Leben und Werk Felix Nussbaums 
befassten.

 Online-Projekt des NDR zum 70. Jahrestag der Befreiung 
des Konzentrationslagers Auschwitz 
Begrüßung und Einführung: Patricia Schlesinger, NDR 
Fernsehen, Leiterin Programmbereich Kultur und Doku-
mentation, Marcus Bensemann, Redaktionsleiter NDR.de.  
Die Autorinnen Carolin Fromm und Judith Pape 
sind anwesend
Cinema Arthouse, 19:00 Uhr

Auschwitz – vor allem für jüngere Deutsche nur noch ein 
Kapitel im Geschichtsbuch. Das ändert sich spätestens 
dann, wenn man den Ort des Schreckens selber besucht. 
Was macht Auschwitz mit den Besuchern? Dieser Frage 
geht das Online-Projekt »Auschwitz und ich« des NDR 
nach. Nach der Vorstellung der Website präsentiert Carolin 
Fromm die Online-Fassung ihrer VJ-Reportage »Wenn 
Auschwitz das Leben verändert«, in der sie Jugendliche 
einer Berufsschule aus Hannover bei ihrer Arbeit in Ausch-
witz porträtiert. Im Anschluss beantwortet die Autorin 
Fragen über die besondere Herausforderung in der Gedenk-
stätte Auschwitz. Wie verändern sich junge Leute vor Ort, 
wenn sie bei Restaurierungsarbeiten mit der Unmensch-
lichkeit konfrontiert werden? Wie ist es, als Journalistin in 
Auschwitz zu arbeiten?

Mittwoch, 17. 12. 

  Die Entdeckung der Erinnerung 

Grußwort: Gesa Schönermark, Stiftung Niedersachsen
Gespräch zwischen Jürgen Serke, Autor, Volker Weider-
mann, Journalist für die Frankfurter Allgemeine Zeitung 
und Autor und Hans-Dieter Zimmermann, emeritierter 
Professor für Literaturwissenschaft an der Technischen 
Universität Berlin
Moderation: Wolfgang Hörner, Galiani Verlag
Felix-Nussbaum-Haus, 17:00 Uhr

Jürgen Serke löste 1977 mit seiner Serie im Magazin Stern 
und dann mit dem Buch »Die verbrannten Dichter« eine 
Wiederentdeckungswelle vergessener Autoren aus. Volker 
Weidermann setzt Serkes Werk fort und schrieb 2008 das 
»Buch der verbrannten Bücher«. Hans-Dieter Zimmer-
mann ist Experte für Exilliteratur, sucht Antworten auf die 
Frage: Warum wurden so viele Autoren nach dem Krieg 
vergessen?

  »Ich fahre nach Auschwitz«  von Gesine Enwaldt 
 Vorab-Premiere der T V-Dokumentation
Begrüßung: Jürgen Meier-Beer, NDR Fernsehen, Pro-
grammbereich Kultur und Dokumentation / Neue Formate
Regisseurin ist anwesend
Cinema Arthouse, 19:00 Uhr

Die Dokumentation »Ich fahre nach Auschwitz« von 
Gesine Enwaldt ist das Kernstück des ARD-Programm-
schwerpunkts zum 70. Jahrestag der Befreiung des Konzen-
trationslagers Auschwitz-Birkenau. Das Erste plant die Aus-
strahlung am Vorabend, dem 26. Januar 2015 um 22:45 Uhr. 
Die Sendung zeigt, was es beim Besucher auslöst, wenn 
er Auschwitz heute besucht. Zur Vorführung in Osnabrück 
kommt eine erste provisorische Schnittfassung, die zur 
Diskussion einladen soll.

Januar 2015 
Niemand zeugt für den Zeugen?    
Abschlussveranstaltung

  Ausstellungseröffnung 

Dienstag, 27. 1. 
Niemand / zeugt für den / Zeugen.  und Gedenk-
veranstaltung im Deutschen Bundestag Berlin

Mittwoch, 28. 1. 
Museum der Geschichte der polnischen Juden

  Die Post-Holocaust-Geschichte im 

Vortrag von Dariusz Stola,  
Direktor des Jüdischen Museums Warschau
anschließend Gespräch mit den Künstlern 
der Bundestagsausstellung Sigalit Landau, Michel Kichka 
und Yehuda Bacon
Moderation: Christian Rass, Professur für  
Neueste Geschichte, Universität Osnabrück
Felix-Nussbaum-Haus, 18:00 Uhr

Das Staatliche Museum Auschwitz-Birkenau hat jährlich über 1 Million 
Besucher. Fast alle nehmen an Führungen teil, die in vielen Sprachen 
angeboten werden. Bevor die Besucher das eigentliche Lagergelände durch 
das Tor mit der zynischen Überschrift »Arbeit macht frei« betreten, 
sammeln sie sich unter ihrer Sprache.

weitere Information: 
www.70Jahre.org 
www.auschwitzundich.ard.de

gefördert durch die

Universität Osnabrück 
Fachbereich Kultur- und Geowissenschaften
Kunsthistorisches Institut, Prof. Dr. Klaus Niehr  
Historisches Seminar, PD Dr. Christoph Rass 
Fachgebiet Kunst/Kunstpädagogik, Prof. Dr. Andreas Brenne
Schloßstraße 8  |  49074 Osnabrück 
Telefon +49 541 969 43 77

