VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

       

         WS 2014/2015 

 

Fall 1: 

3. Stunde: Fälle zum Ermessen und Beurteilungsspielraum 

Die J-Partei beantragt beim Oberbürgermeister der niedersächsischen kreisfreien Stadt X als 
zuständigem  Träger  der  Straßenbaulast,  ihr  für  die  in  ein  paar  Monaten  anstehende 
Kommunalwahl, bei der die J-Partei zum ersten Mal antritt, insgesamt 680 Plakatstellplätze 
zur Wahlwerbung zuzuweisen. 

In  der  folgenden  Woche  lehnt  der  Oberbürgermeister  der  Stadt  X  diesen  Antrag  mittels 
Bescheid ab und teilt mit, der J-Partei könnten lediglich 145 Stellplätze zugeteilt werden. Die 
Stadt  X  habe  insgesamt  5800  geeignete  Stellplätze  auf  Straßenland  ermittelt  und  diese  im 
Wege der sog. abgestuften Chancengleichheit auf die an der Wahl beteiligten Parteien je nach 
deren Bedeutung verteilt (2400 bzw. 2600 für die beiden größten Parteien, 145 für die J-Partei 
etc.). 

Der von der J-Partei gegen diesen Bescheid eingelegte Widerspruch bleibt erfolglos. Daher 
erhebt  sie  nun  Klage  vor  dem  Verwaltungsgericht  mit  dem  Ziel,  die  Stadt  X  dazu  zu 
verpflichten, ihr mehr als lediglich die von ihm gewährten 145 Stellplätze zur Verfügung zu 
stellen.  Eine  solch  geringe  Zahl  an  Stellplätzen  verhindere  gegenüber  den  großen  Parteien 
eine wirkungsvolle Wahlwerbung. 

Ist die Klage begründet? 

 

Auszug aus dem Niedersächsischen Straßengesetz (NStrG): 

§ 14 Gemeingebrauch 
(1) 1Der  Gebrauch  der  Straße 

ist 

jedermann 

im  Rahmen  der  Widmung  und  der 

Verkehrsvorschriften zum Verkehr gestattet (Gemeingebrauch).  
[…] 
 

§ 18 Sondernutzung 
(1) 1Die  Benutzung  der  Straße  über  den  Gemeingebrauch  hinaus  ist  Sondernutzung.  2Sie 

bedarf der Erlaubnis des Trägers der Straßenbaulast.  
[…] 

 

 

 

 

 

	  

1	  

VerwR-AG 

Fall 2: 

Universität Osnabrück  

       

         WS 2014/2015 

Die  Studenten  A  und  B  haben  in  Niedersachsen  das  erste  juristische  Staatsexamen 
(Pflichtfachprüfung) geschrieben. Da ihre Leistungen nur mit „mangelhaft“ bewertet wurden, 
bestanden  sie  das  Examen  nicht.  Gegen  diese  Prüfungsentscheidung  legten  beide  erfolglos 
Widerspruch ein. In der Klage vor dem Verwaltungsgericht machen A und B nun folgende 
Rechtsverstöße geltend: 

1)  Die  Klausur  Öffentliches  Recht  II  des  A  sei  trotz  seiner  Meinung  nach  ausreichenden 
Leistungen lediglich mit 2 Punkten bewertet worden. Ebenso wären seine Leistungen in der 
mündlichen  Prüfung  trotz  mehrfachen  zustimmenden  Nickens  der  Prüfer  lediglich  mit  3 
Punkten bewertet worden. Dies verletze ihn in seinem Grundrecht aus Art. 12 I GG. 

2)  B  macht  geltend,  die  alles  entscheidende  mündliche  Prüfung  sei  nur  deswegen  mit  2 
Punkten bewertet worden, weil die Prüfer mehrfach eine von B mit sachlich überzeugenden 
Argumenten  vertretene  (Minder-)Meinung  als  falsch  bewertet  haben,  obwohl  B  sich  auf 
Stimmen in der Literatur stützen konnte. Auch er beruft sich auf Art. 12 I GG. 

A und B verlangen, dass ihre Leistung einer erneuten Bewertung zugeführt wird. 
Ist eine Klage des A bzw. des B begründet? 
 

Auszug aus der Verordnung über eine Noten- und Punkteskala für die erste und zweite 
juristische Prüfung: 

§ 1 Notenstufen und Punktzahlen 

(1) Die einzelnen Leistungen in der in der ersten und zweiten Prüfung sind mit einer der 

folgenden Noten und Punktzahlen zu bewerten:  

[…] 

ausreichend 

mangelhaft 

eine Leistung, die trotz ihrer Mängel durchschnittlichen Anforderungen 
noch   entspricht 
        
= 4 bis 6 Punkte 

 

 

 

 

 

 

eine  an  erheblichen  Mängeln  leidende,  im  Ganzen  nicht  mehr 
brauchbare   Leistung 
        
= 1 bis 3 Punkte (…) 

 

 

 

 

 

 
 

	  

Lesehinweise: 
Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 12. Auflage 2014, Rn. 311 ff. und Rn. 348 ff. 
Maurer, Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Auflage 2011, § 7 
Voßkuhle, JuS 2008, 117 
Zu Fall 1: BVerwGE 47, 280 ff.; Hagmann, DÖV 2006, 323 
Zu Fall 2: BVerfGE 84, 34 ff.; Zimmerling/Brehm, NVwZ 2009, 358 

2	  

