Rechenübungen zur Vorlesung Ionenkanäle: Molekulare und Physiologische Aspekte 
 
 
 
 
 
 
Aufgabe 7 
Eine typische kugelförmige Zelle hat einen Radius von r=20 µm. 

Apl. Prof. Dr. R. Wagner 
WS 2014/15 

a)  Berechne die spezifische Membrankapazität der Zelle. 

b)  Berechne die Anzahl (in mol) an K+ Kationen, die in die Zelle transportiert werden müssen 

um ein Membranpotenzial von VM=-60 mV zu etablieren. 

c)  Wie groß ist die relative Änderung (%) der intrazellulären Konzentration an K+ wenn 

ist? 

d)  Wie lange muss ein K+-Kanal mit einem Leitwert von =100pS geöffnet sein um den das 

in (b) etablierte Membranpotenzial kurz zu schließen (VM=0 mV)? 

 
Aufgabe 8 

a)  Berechne den elektrischen Widerstand einer zylinderförmigen Pore mit einem Radius von 
r=0.25 nm und einer Länge von l=2 nm. Die Pore befindet sich in einer Lösung mit einer 
spezifischen Leitfähigkeit von 

. Die Salzkonzentration (1:1 Salz) beträgt 

c=150 mM und 

, T=20°C. 

b)  Wie groß ist der stationäre Diffusionsfluss zur Öffnung des Kanales. Gehe davon aus, dass 
die Konzentration der Ionen in der Lösung zunächst homogen ist und dass c=0 ist für alle 
Moleküle, die die Grenzschicht zum „Sink“ erreichen. 

c)  Wie groß ist der maximale diffusive Strom durch die Pore (Bedingungen wie in (a), Start: 

cout=150 mM, cin=0 mM)? 

 

Protein I: Q10=1.45 
Protein II: Q10=4.05 

Aufgabe 9 
Für das Verhältnis Q der Transportraten bei zwei Temperaturen (Q10) wurden für zwei 
unterschiedliche Membrantransportproteine folgende Werte ermittelt: 
 
 
 
Verwende diese Ergebnisse, um abzuschätzen, welche Transportmechanismen für die beiden 
Transportproteine wahrscheinlich sind. Begründe deine Aussage. 
 
Aufgabe 10 

a)  Gramicidin hat einen Leitwert von =45pS in 150 mM RbCl 

, 

T=20°C. Berechne die maximale Anzahl der Ionen/s, die durch den Kanal fließen (Start: 
cout=150 mM, cin=0 mM, ohne zusätzliches Membranpotenzial). 

b)  Die Gramicidinpore hat eine Länge von 20 nm. Wie groß ist ihr Durchmesser (verwende 

die Ergebnisse aus a)? 

c)  Welche Zeit benötigt ein Rb+-Ion, um die Pore vollständig zu passieren? 

mMStartcK140)(cm80125108.1scmD125107.1scmDRb