UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 
ZLB 
Prof. Dr. Ingrid Kunze, Dr. Yoshiro Nakamura 

 

Vorstandssitzung ZLB am 10.03.2016 

Osnabrück, den 07.03.2016 

TOP 6 – Beschluss zur Einrichtung einer Arbeitsstelle „Heterogenität und In-
klusion in der Lehrerbildung“  beim ZLB 

Beschlussvorschlag: Der Vorstand des ZLB beschließt die Einrichtung einer interdisziplinären Arbeits-
stelle „Heterogenität und Inklusion in der Lehrerbildung“ beim ZLB zum 1.4.16. 

Das Arbeitsprogramm der Arbeitsstelle  orientiert  sich zunächst  am Antrag an das MWK: „Expertise 
und Kooperation für eine Basisqualifikation Inklusion“ (EKBI). Gründungsmitglieder der Arbeitsstelle 
sind die Mitglieder des engeren Kreises der AG Inklusion sowie die Stelleninhaberinnen der Projekt-
stellen aus EKBI. Die Arbeitsstelle kann seinen Mitgliederkreis erweitern. Über die Laufzeit des EKBI-
Projektes  ist  Frau  Prof.  Kunze  als  erste  Sprecherin  der  Arbeitsstelle  Inklusion  bestellt.  Als  bisherige 
Vorsitzende  der  AG  Inklusion  wird  Frau  Magdalena  Hollen  als  zweite  Sprecherin  der  Arbeitsstelle 
Inklusion bestellt. 

 

Begründung und Erläuterungen: 

Im Rahmen des Antrags „Expertise und Kooperation für eine Basisqualifikation Inklusion“ (EKBI) (be-
willigt vom MWK für die Zeit 1.12.15-31.12.16) wurde die Einrichtung einer solchen Arbeitsstelle in 
Aussicht gestellt.  

Mit der Einrichtung der Arbeitsstelle sind folgende Anliegen verbunden: 

  Nachhaltigkeit des Grundanliegens und der Maßnahmen des Projektes EKBI sichern: dauer-
hafte und qualitativ fundierte Implementierung des Themas Inklusion in die lehrerbildenden 
Studiengänge und damit Verbesserung der Lehrerbildung am Standort  

  Ansprechbarkeit und Sichtbarkeit nach außen schaffen 
  höhere Verbindlichkeit und Transparenz der Arbeit sichern 
  alle relevanten und interessierten Akteure zusammenbringen 

Die Arbeitsstelle hat folgende Aufgabengebiete (die selbstverständlich im Laufe der Zeit modifiziert 
werden können): 

Intensivierung der Kooperation der interessierten Akteure und Gewinnung neuer  

  Schaffung geeigneter Arbeitsstrukturen 
 
  Entwicklung eines interdisziplinären Curriculums Inklusion 
  Verbesserung des Lehrangebots und der Bedingungen für die Lehre im Bereich Inklusion  
  Aufbau und Betrieb der Didaktischen Werkstatt Inklusion 
  Festigung  und  Herstellung  von  Kooperationen  innerhalb  und  außerhalb  der  Universität  (in-
nerhalb  u.a.  mit  dem  Institut  für  Erziehungswissenschaft,  der  Pädagogischen  Psychologie, 

1 
 

den  Fachdidaktiken  und  ggf.  interessierten  Fachwissenschaftlern,  der  Fachschaft  Lehramt, 
einschlägigen Projekten etc.) 

  Einwerbung und Durchführung von Projekten (insbesondere Fortsetzungsantrag zu EKBI)  
  Anregung einschlägiger fächerübergreifender Forschung (hier ggf. Kooperation innerhalb ein-

schlägiger Profillinien, insbesondere „Ordnungen von Heterogenität“) 

  Unterstützung und Angebot thematisch einschlägiger Fortbildungen (in Kooperation mit dem 

KOS) 

Gegenüber  der  bisherigen  AG  Inklusion  ist  die  Arbeitsstelle  verbindlicher  organisiert  und  hat  eine 
regelmäßige  Rechenschaftspflicht  gegenüber  dem  Vorstand  des  ZLB.  In  Abgrenzung  zu  einer  For-
schungsstelle liegen die Aufgaben auch in Lehre und Fortbildung.  

Zur Organisation  der Arbeitsstelle: 

  Die Arbeitsstelle hat einen oder mehrere Sprecher/innen.  
  Es gibt eine verbindliche Mitgliedschaft, die auch öffentlich bekannt gemacht wird.  Mitglied 
können Professor/innen und Angehörige des wissenschaftlichen Mittelbaus werden. Mit der 
Mitgliedschaft verpflichtet man sich zur aktiven Beteiligung. Die in den Projekten der Arbeits-
stelle  beschäftigten  wissenschaftlichen  Mitarbeiter/innen  sind  Mitglied  der  Arbeitsstelle; 
ebenso qua Amt der Inhaber / die Inhaberin der neuen W2 Inklusion.    

  Die Arbeitsstelle ist dem Vorstand des ZLB regelmäßig rechenschaftspflichtig; einmal jährlich 

ist ein schriftlicher Bericht vorzulegen (analog zu einer Forschungsstelle).  

Für die Gründung der Arbeitsstelle wird Folgendes Procedere vorgeschlagen:   

  Der Vorstand des ZLB benennt die Mitglieder des engeren Kreises der AG Inklusion zu Grün-
dungsmitgliedern  (Frau  Beckmann,  Herr  Prof.  Brenne,  Herr  Prof.  Derecik,  Frau  Gehrs,  Frau 
Hollen, Herr Dr. Ossowski, Frau Prof. Puca) sowie Frau Prof. Kunze als Projektleiterin EKBI.  

  Die Projektmitarbeiterinnen (Frau Götzl, Frau Gluskin, Frau Schamberger sowie Frau Gehrs ) 

werden ebenfalls als Mitglieder benannt. 

  Nach der Vorstandssitzung erhalten alle Mitglieder des ZLB eine Mail, in der über die Einrich-
tung der Arbeitsstelle informiert wird, verbunden mit der Anfrage, ob Interesse an einer Mit-
gliedschaft in der Arbeitsstelle besteht und in welchem Arbeitsbereich bzw. welchen Arbeits-
bereichen man mitarbeiten möchte. Die Rückmeldungen werden bis zum 15.4. an Frau Hol-
len erbeten.  

  Die  Mitglieder  sind  den  unten  genannten  Teilprojekten  zugeordnet,  ordnen  sich  diesen  zu  

oder bringen ein neues Teilprojekt ein. 

Über das Projekt EKBI sind bereits laufende Teilprojekte definiert. Ihre Umsetzung ist Auftrag an die 
Arbeitsstelle: 

  Weiterentwicklung des übergreifenden Querschnitt-Curriculums Inklusion 
 

Implementierung  eines  Zusatzzertifikatskurses  zur  inklusionspädagogischen  Qualifizierung 
und Umsetzung 

  Einrichtung einer Didaktischen Werkstatt Inklusion 
  Tandemlehre  (zwischen  verschiedenen  Kombinationen  aus  den  Akteursgruppen  oben)  mit 

Kompensationsmitteln für ausfallendes Deputat 

2 
 

