Stundenprotokoll Tanzen vom 04.11.14 
Stundenthema: Bewegungstheater III ~ „Objekte“ 
Stundenziele/ -inhalte: Experimentelle Gestaltung mit Objekten 
Protokollantinnen: Carina Hinrichs; Christina Richter 
 
 
1.1  Aufwärmen 

Stundenphase 

 

1.2 

 

Beschreibung 
Choreografie von letzter Woche: 
Vorgeben – Nachmachen von 
tänzerischen Grundelementen 
(Schwingen, Kreisen etc.) 

Sozialform  Bild/ Bemerkungen 
Plenum(cid:1)

In Sitzposition mit angewinkelten 
Beinen (Ausgangsposition): ein Bein 
fallen lassen und das andere Bein 
kreisförmig um das andere Bein 
schwingen -> Ausgangsposition 

Plenum 

 

 

 

1.3
. 

1.4 

 

Plenum 

 

Plenum(cid:1)

Auf dem Rücken mit angewinkelten 
Beinen (Ausgangsposition):  
ein Bein fallen lassen und das andere 
Bein kreisförmig um das andere Bein 
schwingen. Später wird der Ellenbogen 
dazu Richtung Knie geschwungen. 
Im Kreis werden zur Musik 
schwingende Bewegungen ausgeführt, 
dabei wird frei improvisiert.  
 
Anschließend gibt ein Student eine 
schwingende Bewegung vor, Plenum 
macht nach. 

„Objekte“ 
2 

Einstieg: Gestaltung mit 
Objekten 

Plenum 

Studenten sollen die 
Materialbeschaffenheit kennenlernen. 
 
Materialien: Leiter, Hocker, weiche 
Matten, Bodenmatten, Stühle, Stäbe, 
Tücher, farbige Schilder, Kästen, 
Plastiktüten 

 

 

 

