Nathalie Nicolay                               Erstlesen/Erstschreiben                                WS 2014/15 

Schriftspracherwerb und Mehrsprachigkeit 

 

 
1. Situation zwei- oder mehrsprachiger Kinder 
- SuS mit Migrationshintergrund (einschließl. Aussiedler) ca. 20% 
-  DaZ  (vs.  DaF):  in  Zielkultur  erworben,  z.  T.  ungesteuert  ->  Anforderung,  ungesteuerten 

Erwerb in den schulischen einzubeziehen, damit sich beide Erwerbsarten ergänzen 

-  DaZ-Didaktik:  Lernen  in  möglichst  konkret  modellierten  Situationen,  authentisches 
sprachliches  Handeln  (Dialoge,  Rollenspiele);  besonders  wichtig:  intensiver  außerschul. 
Kontakt mit Muttersprachlern – sonst Fossilierung eines erreichten Lernniveaus 

-  Benachteiligung  im  Regelunterricht:  evtl.  Defiziterwartung  durch  Lehrkraft;  schlechtere 
Bewertung bei gleichen Leistungen, weniger gymnasiale Empfehlungen, geringes Prestige 
der Erstsprache (L1) 

-  andererseits  auch  Fehleinschätzung  von  SuS  durch  Lehrkräfte  besonders  bei  Fähigkeit  zur 

ungestörten Alltagskommunikation („BICS“; s.u.) 

-  Voraussetzungen  und  Kompetenzen  hinsichtlich  L1  und  L2,  Buchstabenkenntnis, 
alltagssprachlicher Kommunikation, Kommunikation mit Eltern und Geschwistern (Code-
Switching) usw. sehr unterschiedlich 

-  Nicht  Migrationshintergrund  oder  andere  Herkunftssprache  allein  ausschlaggebend  für 
Bildungserfolg,  vielmehr  sozioökonomischer  Status  und  kulturelle  Orientierung  der 
Familie:  geringer  berufl.  Status,  geringer  Bezug  zur  Schriftkultur,  fehlende  kulturelle 
Integration, ghettoähnliche Wohnverhältnisse, unsichere Zukunftsperspektiven 

-  Einstellung  der  Lehrkräfte  und  Bidungseinrichtungen:  oft  noch  „monolingualer  Habitus“ 
(Ingrid  Gogolin),  Ideologie  tendenziell  eher  Assimilation  statt  Pluralismus  (s.  Maitz  & 
Elspaß 2012) 

 
2. Alltags- und Schulsprache(n) 

- Gegensatz „Basic interpersonal communicative skills“ – “Cognitive/academic language 
proficiency”: mündlich/spontan/situationsgebunden vs. schriftlich/geplant/situations-
entbunden (Cummins 1979) 

-  Unterrichtssprache  als  spezielle  Varietät  des  Deutschen:  konzeptionelle  Schriftlichkeit 
(„CALP“),  fachsprachliche  Merkmale  (Situationsentbundenheit,  Funktionswörter  mit 
grammatischen  Funktionen,  Aufbau  didaktisierender  Texte)  ->  Schlechtes  Abschneiden 
z.B. bei PISA nicht auf ‚Sonderproblem Ausländer’ zu reduzieren  

-  Führt  Umgang  mit  zwei  Sprachen  zu  Überlastung  oder  ‚doppelter  Halbsprachigkeit’?  -> 
Mehrheitsmeinung  heute:  sprachliche  o.  kognitive  Defizite  entstehen  v.a.  dann,  wenn 
Herkunftssprache  in  den  ersten  Schuljahren  ignoriert  wird;  Sprachen  sollten  getrennt 
gehalten werden 

- Soll man möglichst viel Zeit für DaZ-Erwerb investieren oder auch L1 fördern? -> Letzteres 
scheitert  evtl.  an  mangelndem  Bewusstsein  für  mehrsprachiges  Europa,  mangelnden 
Sprachkenntnissen der Lehrkräfte, fehlenden Finanzen 

- Schwellenhypothese (Cummins): Lernende/r mit Erwerb der L2 erfolgreich, wenn  er/sie in 

der L1 konzeptionell schriftlich formulieren kann (s. Steinig & Huneke 2011: 241f.) 

-> älteres Modell: SuS mit gleichem Migrationshintergrund zunächst nur in Herkunftssprache 
unterrichtet, Anteil des Deutschunterrichts steigt mit den Jahren -> Isolierung der SuS und 
fehlende Kontakte zu Muttersprachlern 

-  Interdependenzhypothese  (Cummins):  Kompetenzen  in  L1  und  L2  bedingen  einander;  d.h. 
SuS mit stabilen Kenntnissen der Herkunftssprache haben auch gute Kenntnisse der L2 (s. 
op. cit.: 242) 

 
Exkurs: Lesen- und Schreibenlernen in zwei Sprachen 
-  Förderung  von  Herkunftssprache  und  Deutsch  notwendig 

zur  Entkoppelung  von 
Migrationshintergrund  und  Bildungserfolg;  von  Bildungsvoraussetzung  Zweisprachigkeit 
ausgehen 

- Bsp. Staatliche Europa-Schule Berlin 

- Alphabetisierung zunächst nur in der dominanten Sprache  
- Deutsch wird jeweils mit einer weiteren Sprache kombiniert, Kinder aus zwei Sprachgruppen zu 

einer Lerngruppe zusammengefasst 

-  Partnersprache  von  Anfang 

einem  Teil  des  Unterrichts  Medium  der 
Unterrichtskommunikation;  Ziel:  Schüler/innen  verfügen  am  Ende  ihrer  Schullaufbahn  über 
annähernd gleiche Kompetenz in zwei Sprachen 

an 

in 

- Koordiniert zweisprachiger Unterricht, Schriftspracherwerb parallel o. leicht zeitversetzt (Bsp. Nehr 

et al. 1988):  
- Absprache zwischen Klassenlehrer und Muttersprachlehrer  bzgl. Einschätzung der sprachlichen 

Fähigkeiten, Reihenfolge der Graphem-Einführung, Unterrichtsmethoden usw. 

- Beginn mit ‚Straßenwörtern’, die mit Emblemen verknüpft sind (Taxi, Eis, Polizei u.Ä.) 
- Zeitversetzt erst türkische, dann deutsche Grapheme; aus den im Türk. gewonnenen Buchstaben 

Bildung sinnvoller deutscher Wörter 

- Grundgedanken: Herkunftssprache = Teil der Identität, sollte systematisch gefördert werden; Nutzen 

der Sprachenvielfalt u. Sensibilisierung für Mehrsprachigkeit 

 
3. Deutschunterricht in mehrsprachigen Regelklassen 
3.1. Wissen um Interferenzen 
(Fälschliche)  Übertragung  von  L1-Strukturen  auf  L2:  nicht  primär  bzw.  ausschließlich  als 
Fehler ansehen, sondern  (auch)  als  Manifestation von Sprachwissen; Eigenarten der jew.  L1 
berücksichtigen und w.m. thematisieren 

3.1.1. Beispiele für lautlich-phonologische Unterschiede zum Deutschen 
-  Dt.  hat  außergewöhnlich  stark  ausgebautes  Vokalsystem;  /y:/  für  Engländer  z.B.  /i:/  oder 

/u:/; Probleme erwartbar z.B. bei kennen – können, Minze – Münze  

- Koppelung von Länge und Gespanntheit sowie Distinktivität ‚typisch deutsch‘; vgl. Miete – 

Mitte, Ofen – offen, Bahn – Bann -> schwierig für Sprecher slawischer Sprachen 

- Russisch: kein [h], aber [x] auch im Anlaut -> [xalt] für halt; 
Türkisch: [h], [x], [ç], [ʃ] nicht bedeutungsunterscheidend -> Schreibungen *mahen, *Büher, 
*falch 

- Türkisch: keine komplexen Anfangsränder i.d. Silbe -> *Bulume, *Birif, *siraibt; Rhythmus: 
alle Silben mehr o. weniger gleich lang, keine Reduktionssilben -> Betonungsverhältnisse 
des Deutschen üben 

-  Russisch:  Vokalreduktion  graduell;  <o>  nur  in  betonter  Silbe  als  [o]  ->  Krokodil  als 

[kRɐ.kʌ.'djil] 

3.1.2. Beispiel für grammatische Unterschiede 

dt. Sie ist zu Hause 
türk. Evdedir (‚Haus-im-ist‘)  - vgl. Schreibung *ihwilsebiln (Bredel et al. 2011: 196) 

 
-  Interferenzbedingte  Rechtschreibfehler  (z.B.  <ayn>  f.  <ein>,  <fabirik>  f.  <Fabrik>):  nach 
ca. drei Jahren in Regelklasse selten; Untersuchung Thomé 1987: in 8. Kl. sind die sechs 
häufigsten  Fehlertypen  der  deutschen  u.  der  türkischen  SuS  identisch;  Aussprachefehler 
häufiger (s.a. Jeuk & Schäfer 2009: 96) 

 
3.2. Weitere Vorschläge 

-  Bei  unterschliedlichsten  Gelegenheiten  andere  Sprachen  u.  Kulturen  thematisieren 
(Floskeln,  Märchen,  Redewendungen,  Übersetzungen,  Sprach-  und  Schriftvergleiche)  -> 

