Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
WIss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Einführung in das Subventionsrecht 
Die Subventionierung bestimmter Personen dient der Wirtschaftsförderung  

→  durch Zuwendungen sollen bestimmte öffentliche Interessen durchgesetzt werden. 
→  Beispiele sind die Förderung von im Allgemeininteresse liegenden Einrichtungen wie 

Theatern oder Sportvereinen oder Anreize zur Schaffung von Arbeitsplätzen. 

Nationale Begrifflichkeit: Subvention   ↔  

Europäische Ebene: Beihilfe (Art. 107 AEUV).  
Art. 107 AEUV verfolgt hierbei eine bestimmte 
Zwecksetzung, nämlich die Verhinderung der 
Verfälschung des Wettbewerbs. 

Definition  der  Subvention:  Vermögenswerte  Leistungen  einer  rechtsfähigen  Einrichtung  der 
öffentlichen  Hand  an  eine  natürliche  Person,  eine  juristische  Person  des  Privatrechts  oder  – 
unter bestimmten Voraussetzungen – des öffentlichen Rechts ohne marktmäßige Gegenleistung 
zur Verwirklichung im öffentlicher Interessen liegender Ziele. 

- 

Legaldefinition des Begriffs der Subvention in § 264 Abs. 7 StGB gerade im Hinblick auf 
die Wirtschaftsförderung als Subventionsziel zu eng 

 

 

 

 

 

 

Unterscheidung direkter und indirekter Subventionen 
   

 

 
 

Direkte Subventionen = unmittelbar 

gewährte, vermögenswerte 

Zuwendungen 

 

Indirekte Subventionen = mittelbare 

vermögenswerte Zuwendungen an den 

Subventionsempfänger  durch Verminderung der 

von diesem zu tragenden Belastungen.  

Verschonungssubventionen durch die Gewährung 
von Steuer- oder Abgabenvergünstigungen 

- 

Zahlungssubventionen (nicht 
zurückzuzahlende Subventionen= 
verlorene Zuschüsse) 

-  Darlehenssubventionen 
-  Gewährleistungssubventionen 
(Übernahme von Bürgschaften) 

-  Realsubvention 

(kostenlose/vergünstigte 
Marktleistungen) 

Universität Osnabrück 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
WIss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 
 

Zulässigkeit von Subventionen: 
(P1)kaum gesetzliche Grundlagen ↔ Bsp.: FilmförderungsG + MittelstandsförderungsG. 

→  In der Regel: Ausweisung der Mittel im Haushaltsplan des Bundes/Landes + 

Ausgestaltung des Vergabeverfahrens nach Subventionsrichtlinien 
(Verwaltungsvorschriften) 
  gleiches Problem stellt sich, wenn eine (bspw. kommunale) Satzung vorliegt  

(P1): HaushaltsR ist ein rein formelles Gesetz, kein Gesetz im materiellen Sinn 

  Str. ist, ob die reine Ausweisung der Mittel im Haushaltsplan (vgl. auch § 3 Abs. 2 

HaushaltsgrundsätzeG) und die hieran anschließende Ausgestaltung des Vergabeverfahrens 
nach Subventionsrichtlinien verfassungsgemäß ist (Stichwort: Vorbehalt des Gesetzes) 

Rspr.: Kein Verstoß gegen das GG1, (+) Entscheidung des Gesetzgebers liegt in Form eines formellen 
Gesetzes vor, (+) Weitere Ausgestaltung des Verhältnisses zum Subventionsempfänger muss nicht 
gesetzlich ausgestaltet werden, da für den Empfänger lediglich rechtlich vorteilhaft. 

Wesentlichkeitstheorie: Grundrechtssensible Maßnahmen müssen durch den Gesetzgeber legitimiert 
sein.  

-  Bsp: Presse. ohne die Subventionierung ließe sich ein freiheitlichtes Pressewesen nicht 
aufrecht erhalten ≠ aber: Staatsfreiheit und Kritikfähigkeit der Presse werden gefährdet 

Lehre vom Totalvorbehalt: Jedes staatliche Handeln erfordert eine gesetzliche Grundlage, es bedarf 
auch hier stets einer formell-materiellen gesetzlichen Grundlage, (+) Die Förderung des einen bedingt 
die Schlechterstellung des anderen.  

Ausgestaltung des Subventionsverhältnisses: Öffentlich- oder 
privatrechtlich? 
Entscheidend für den Rechtsweg (Eröffnung des VerwRWegs)  

  Im Subventionsrecht ist oft die Zweistufentheorie relevant. 

 

2. Stufe: Abwicklungsverhältnis 

 

1. Stufe: Grundverhältnis 

•"Ob" der Leistung der Verwaltung 
•Öffentlich-Rechtlich 

•"Wie" der Leistung der 
Verwaltung 
•Privat-/Öffentlich-rechtlich 

 

 

Die Entscheidung der Gewährung der Subvention erfolgt durch Verwaltungsakt. Streitigkeiten über 
die Frage, ob ein Anspruch auf Subventionsgewährung besteht, oder die Frage, ob die Behörde ein 
bestimmtes Unternehmen subventionieren darf, sind daher der ersten Stufe zuzuordnen und 
öffentlich-rechtlicher Art. 

                                                           
1 BVerfG 104, 220, 222 

Universität Osnabrück 

