Universität Osnabrück  
Fachbereich Romanistik  
Wintersemester 2014/2015 

 
 

Seminar: Parallele Lektüre: Rimbaud/Nelligan 

 
Seminarprotokoll zur Sitzung am Donnerstag, 13. November 2014, 8:15 - 9:45 Uhr, Raum 41/E08 
 
Thema: Lyrische Strömungen: Le Parnasse, Symbolismus, La Décadence 

Dozentin: Dr. Rike Bolte  

Protokollantin: Sabah Boudchar 

 

Verlauf:   

  Organisatorisches/Vorwort 

  Einstieg: Literarische Strömungen des späteren 19. Jhd. 

  Referat I: Le Parnasse; Referentin: Inga Baer 

  Referat II: Symbolismus; Referentin: Constanze Stemme 

  Referat III: La Décadence; Referent: Jonas Burgdorf 

  Diskussion im Plenum 

 

Organisatorisches/Vorwort: 

Zu  Beginn  der  Sitzung  macht  die  Dozentin,  Dr.  Rike  Bolte,  darauf  aufmerksam,  dass  die 

Seminarteilnehmer  von  Anbeginn  alle  neuen  Forschungsbegriffe  notieren.  Diese  werden  dann  im 

Seminar gemeinsam überprüft. Zudem weist sie daraufhin, dass nur Seminararbeiten angenommen 

werden, die unter den Studenten gegengelesen wurden. Die Seminarteilnehmer sollen sich demnach 

bereits  zu  Beginn  des  Semesters  zusammentun  und  Schreibgruppen  bzw.  Schreibpaare  bilden. 

Darüber hinaus sollen sich die Seminarteilnehmer vor allem die Kommasetzung und die Orthographie 

zu Gemüte führen! 

Merke den Unterschied zwischen Kommasetzung: 

 

 

 

 

 

Er wollte sie nicht. & 

Er wollte, sie nicht. 

1 

Einstieg: Literarische Strömungen des späteren 19. Jhd. 

Das 19. Jahrhundert ist besonders wichtig für die Lyrik, da das 18. Jahrhundert als ein anti-lyrisches 

Jahrhundert  gilt. Dies  hängt  vor allem mit  der  französischen  Revolution bzw. mit dem Zeitalter der 

Vernunft zusammen. Die Lyrik ist nicht klar verständlich, argumentiert emotional und nicht rational. 

Die Vernunft hat gefordert, dass man mit Logik und Rationalität argumentiert. Das 19. Jahrhundert 

ist bekannt, dass viele unterschiedliche lyrische Schreibweisen ausprobiert wurden. Im Zentrum steht 

dabei auch eine hermetische Verordnung des lyrischen Ichs. Das lyrische Ich wird in der Lyrik auf eine 

spezifische Art und Weise konstruiert und zwar auf eine Art und Weise, die im ersten Moment nicht 

zu  verstehen  ist.  Später  wird  dies  auch  im  Laufe  der  politischen  Momente  des  19.  Jahrhundert 

relativiert  (Bsp. Victor Hugo). Das lyrische  Ich ist  demnach  auch ein politisches Objekt,  das  deshalb 

auch  eher  verständlich  sein  sollte.  Die  Struktur  der  modernen  Lyrik,  die  ab  Mitte  des  19. 

Jahrhunderts einsetzt, ist im Grunde erst ab Mitte des 20. Jahrhunderts in den 50er Jahren überhaupt 

systematisch erforscht worden, u.a. von Hugo Friedrich. Er setzt zum 19. Jahrhundert in Frankreich  

mit seinem  Werk "Struktur der modernen Lyrik" eine Lyrik Debatte in Gang. Darauf folgt eine ganze 

Diskussion  auch  unter  einem  deutschen  Romanisten.  Was  Friedrich  will, 

ist  nicht  nur 

Einzelphänomene  zu  erforschen,  sondern  auch  die  Erforschung  eines  Systems  an  Texten  und  an 

Schreibweisen.  Ferner  ist  für  das  19.  Jahrhundert  das  Bürgertum  wichtig.  Es  etabliert  auch  ein 

bürgerliches Subjekt. Grundsätzlich geht es um lyrische Subjektivität innerhalb eines Schallraums in 

der Gesellschaft. 

 

 

Referat I: Le Parnasse; Referentin: Inga Baer 

 

Allgemeines 

Der Apollon steht in der griechischen und römischen Antike für die Gottheit der Musik, der Dichtung 

und Kunst. Er lebte mit seinen 9 Musen auf dem Berg Parnasse. Die Parnassiens verstehen sich als 

Gegenbewegung  zu  den  Romantikern  und  beziehen  sich  in  ihrer  Kunst  auf  die  Antike  zurück.  Sie 

verwenden demnach den Namen Parnasse. Der Parnasse diente der Heimat für Apollon und später 

wurde  der  Berg  mit  der  Heimat  der  Dichtung/Dichter  assoziiert.  Für  die  Antike  bedeutet  das  vor 

allem Formenbewusstheit und komplizierte Techniken. 

 

Historischer Überblick 

Als Geburtsstunde wird das Jahr 1866 angegeben und zwar durch die Herausgabe von "Le Parnasse 

contemporain"  mit  zeitgenössischen  Gedichten  von  etwa  40  Dichtern,  die  beim  Pariser  Verleger, 

Alphonse  Lemerre,  erschienen sind.  Die Dichter hatten den Drang sich der Antike  zuzuwenden, die 

2 

 

