Monotemporale visuelle Interpretation

eines Satellitenbildausschnittes

Renat Itkulov
Matrikel-Nummer: 962478
Sommersemester 2016

Einleitung:

- Aufgabe:

Der Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat-TM4 vom 18.05.1992 soll 
visuell interpretiert werden. Ziel ist die Gliederung der Landschaft in 
unterschiedliche (Teil)Landschafträume. Diese sollen anhand des 
Satellitenbildes abgegrenzt und in Form einer Karte dargestellt werden. In einer
zweiten Karte soll die aktuelle Landnutzung dargestellt werden. Die 
ausgegliederten Landschaftsräume sollen auf Basis des Satellitenbildes kurz 
beschrieben und die Abgrenzungskriterien zu den anderen Räumen erläutert 
werden (z.B., Farben, Formen, Erkennbarkeit in bestimmten 
Kanalkombinationen,...). Hierbei ist auch auf die vorherrschende 
Landnutzung(en) in den einzelnen Landschaftsräumen einzugehen. Dabei sind 
die kartierten Landnutzungstypen anhand des Satellitenbildes und/oder spektral 
zu begründen. 

- Darstellung der Aufgabe:

Der Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat-TM4 vom 18.05.1992 enthält 6
Kanale (3 visuelle (RGB) , nah IR, IR und mittlere IR )
Das erste Bild wird in Kombination 3;2;1. dargestellt  und nach unterschiedliche
Landschafträume gegliedert.
Das   zweite   Bild   wird   in   Kombination   4;2;3.   präsentiert   und   nach   Laubwald   ,
Nadelwald und gemischter Wald gegliedert.
Das dritte Bild mit erkennbaren Objekten wird in Kombination 3;2;1. präsentiert.

