Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
Die Verfassungsbeschwerde der W hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 

Grundrechte AG SS 2016 

 

A.  Zulässigkeit 

Die  Verfassungsbeschwerde  ist  zulässig,  wenn  alle  Sachentscheidungsvoraussetzungen 
vorliegen 
 
I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts, Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. 
BVerfGG 
Die 
das  Verfahren 
Verfassungsbeschwerde ergibt sich aus Art. 93 I Nr. 4a GG, 13 Nr. 8a, 90 ff. BVerfGG 
 
II. Beschwerdeberechtigung der W 

des  Bundesverfassungsgerichts 

Zuständigkeit 

der 

für 

-  W ist natürliche Person 

 
III. Prozessfähigkeit  

-  keine gegenteiligen Angaben im SV 
 

IV. Beschwerdegegenstand 

-  Akt der öffentlichen Gewalt?  
-  Hier: 

Polizeiliche  Versammlungsauflösung 
Gerichtsentscheidungen => (+) 

 

 

und 

die 

sie 

bestätigenden 

V. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung? 

-  W 

ist  deutsche  Staatsangehörige,  kann  sich  mithin  also  auf  Art.  8  GG 

 

(Versammlungsfreiheit) berufen. => (+) 

 
2. Selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen? 

-  Selbst und unmittelbar (+) 
-  Noch gegenwärtig? => (P) Versammlung schon beendet!  

o  Aber:  Typischerweise  wird  Versammlung  beendet  sein,  bevor  Rechtsschutz 
möglich (Art. 19 IV GG), intensiver Grundrechtseingriff,  Art.  8  GG  würde 
weitestgehend leerlaufen 

 

 

1 

Dipl.-Jur. Saskia Athen  
 
VI. Rechtswegerschöpfung, § 90 Abs. 2 S. 1 GG (+) 

 

-  Alle Rechtsinstanzen durchlaufen 
 

Grundrechte AG SS 2016 

VII. Subsidiarität (+) 
 
VIII. Form  
 
IX. Frist, §§ 93 I, 23 I BVerfGG 

-  1 Monat 
 

X. Rechtsschutzbedürfnis 

-  Auch  wenn 

die  Versammlung 

bereits 

aufgelöst  wurde 

entfällt 

das 

Rechtsschutzbedürfnis nicht 

 

XI. Ergebnis 
Alle Sachentscheidungsvoraussetzungen liegen vor. Die Verfassungsbeschwerde ist folglich 
zulässig.  
 

B.  Begründetheit 

Die  Verfassungsbeschwerde  der  W  ist  begründet,  soweit  sie  durch  die  angegriffenen 
Hoheitsakte in ihren Grundrechten verletzt ist. Das BVerfG ist keine Superrevisionsinstanz. Es 
prüft nur spezifische Verfassungsverletzungen. 
 

I.  Verfassungsmäßigkeit des Gesetzes 
-  Versammlungsfreiheit, Art. 8 I GG –  

1.  Schutzbereich 

a.  Persönlicher Schutzbereich 

§  Deutsche i.S.d. Art. 116 Abs. 1 GG => (+) 
 

b.  Sachlicher Schutzbereich 

§  Versammlung  

•  Mehrere Teilnehmer 
•  Gemeinsamer Zweck 
•  Kommunikative Einflussnahme auf öffentliche Angelegenheit 

 

2 

