4.7

Autismus Carlson, 2013, p. 593 ff

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

68

4.7.1 Erste Beschreibung Autismus

Symptome des Autismus beschrieben  von Kanner (1943) anhand der 
Beobachtung bei 13 Jugendlichen.

Sollte „Selbstabsorption“ kennzeichnen

Symptome

• Unfähigkeit, normale soziale Beziehungen mit anderen Personen einzugehen

• Störungen in der Entwicklung kommunikativer Fähigkeiten

• stereotypes, sich wiederholendes Verhalten

• kognitive Störungen

• verzögerte Sprachentwicklung

Variante der jugendlichen Schizophrenie. Mittlerweile in die „Störungen des 
autistischen Formenkreises“ subsumiert zusammen z. B. mit Asperger-Syndrom
Lesen Sie selber nach: Was versteht man unter dem Asperger-Syndrom?)  

© 2014 Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung MSc_Biopsychologie-Thema 4  

69

