Decartes                                                                                                                         Seraphina Gall
                                                                                                                                             25.10.2014
Zusammenfassung der 2. Meditation

Zu beginn der Meditation stellt Decartes sich in die Rolle des Zweiflers. Er fragt sich ob etwas von 
dem bisher angezweifelten verschieden sein könnte wie z.B. die Ursache des Zweifeln selbst.
Um es noch inniger zu verdeutlichen, vergleicht er es mit einem bösen Dämon, der ihm die zweifel 
einflößt. 
Kurz danach verwirft er es wieder, da im klar wird, dass er auch selbst die Ursache sein können.

Ihm ist klar, dass es in jedem möglichen Fall, ob es hier der Dämon oder er selbst ist, ein „Ich“ 
Präsent ist. Decartes sagt, er existiert, solange er denkt, er sei etwas. Das „etwas“ lässt sich jetzt auf 
die beiden vorherigen Möglichkeiten beziehen. 
Eine der beiden Möglichkeiten ist, dass er selbst der Grund und Urheber der Täuschung ist und sich 
selbst in der eigenen Existenz täuschen wollte. Möglichkeit zwei ist, dass er Dämon der Urheber der 
Täuschung ist. Demnach ist er selbst ein Opfer der Täuschung der notwendigerweise existieren 
muss. 
Die Grundlegende Idee kann also nicht plausiblerweise bezweifelt werden. Dies bedeutet soviel wie 
dass es in einem Täuschungsszenario immer ein Ich geben muss, dass sich entweder selber täuscht 
oder getäuscht wird.

Diese Erkenntnis ist für Decartes einleuchtend und somit verteidigt er sie nicht, sondern geht von 
der Vernunft aus dahin, die Natur des Ichs bestimmen zu wollen. Der Körper ist nach Decartes 
Ansicht eine Gestalt die einen Ort hat, aber nicht in der Lage ist, sich selbst bewegen oder 
empfinden zu können. So kommt er wieder (wie schon in der ersten Meditation) auf das 
zweifelhafte der alten Meinungen. Er stellt sich vor er habe keinen Körper, dennoch kann er 
unabhängig davon denken. Diese Einsicht führt ihn zu der Erkenntnis, dass er seine eigene Existenz 
auch im Zweifel nicht leugnen kann. Demnach ist seine Existenz immun gegen den Zweifel.

Er selbst sagt, dass unseren Mentalen Prozesse dass Ich immer präsent sein lassen. Wenn wir etwas 
wahrnehmen erleben wir nach Decartes nicht nur die Vorstellung wie dass was wir sehen ist, sonder 
erfassen auch die Substanz und die Möglichkeiten. Selbst wenn man von den Sinnen getäuscht 
wird, weiß Ich, dass ich bin. Alleine durch die Vorstellungen weiß ich dass ich existiere.

Alles in allem sagt es aus, dass der Zweifel stets voraussetzt, dass ich bin und man kann ihn nicht 
darstellen ohne von dem Ich zu reden.

