Moritz  Csaky 

Karl V."  Ungarn,  die  Türkenfrage  und das  Reich 
(Zu  Beginn  der  Regierung  Ferdinands als  König von  Ungarn)* 

Der  Eintritt  Ungarns  in  die  Interessenssphäre  der  Habsburger  vollzog  sich  nicht 
plötzlich,  unvorbereitet,  sondern ,war  schon  von  langer  Hand  vorbereitet  worden. 
Dennoch dürften weder Karl V.  noch sein Bruder Ferdinand, der davon direkt berührt 
war,  das  tragische Ableben ihres  Schwagers  Ludwig 11.  nach der Schlacht bei  Mohacs, 
womit nun eine  Reihe  von  Erbschaftsverträgen  ihre  Recht~gültigkeit erlangte, erwar(cid:173)
tet, geschweige denn vorausgesehen haben.  In einem vom  26.  November 1526 datier(cid:173)
ten  programmatischen  Schreiben  an  die  ungarischen  Stände  umriß  der  Kaiser  diese 
neue Situation und machte gleichzeitig deutlich, daß er gewillt sei,  einerseits den An(cid:173)
spruch seines  Hauses  auf den ungarischen Thron zu  verteidigen: "Mögt ihr auch den 
besten, an  Tugenden und an Jahren blühendsten  Fürsten verloren  haben, so  habt ihr 
nun  statt  seiner  den  durchlauchtigsten  Herrn,  den  Fürsten  Ferdinand,  den  Infanten 
der Spanier, den  Erzherzog von Österreich etc., unseren allerliebsten  Bruder, der auf(cid:173)
grund des  natürlichen  Erbfolgerechts,  durch  Verträge  und  Übereinkünfte,  in  diesem 
Königreich die  Nachfolge antrat ... "  Er,  Karl, werde seinem Bruder jede nur erdenkli(cid:173)
che  Hilfe angedeihen lassen 1.  Andererseits wolle  er danach trachten, sein ganzes poli(cid:173)
tisches und militärisches Gewicht in die Waagschale zu legen, um "in Kürze und in al(cid:173)
ler  Eile  die  Türken  aus  eurem  Eigentum  zu  vertreiben  und-mit Gottes  Hilfe- von 
euren Grenzen weit abzuhalten"2 und jenen, die  Ferdinand den Thron streitig machen 
und Unruhe stiften würden, entschieden entgegenzutreten: "omnem bellicum appara(cid:173)
tum, an  Personam ipsam  nostram eo  convertere decrevimus"3! 

Wie verhielt sich nun Karl tatsächlich  zu Ungarn und zum Problem der Türkenab(cid:173)

wehr?  Einige wenige  Hinweise  mögen dies  im folgenden  erläutern . 

• Bei der Zitierung von ungarischsprachigen Werken steht der Familienname stets vor dem Tauf(cid:173)
namen. 
1  "Si  enim  optimum, ac  viribus,  et aetate  florentissimum  Principem amisistis,  habetis  Serenissi(cid:173)
mum Dominum Ferdinandum Principem, et Infantem Hispaniarum, Archi-Ducem Austriae etc, 
Fratrem nos trum carissimum, qui naturali haereditario Jure, ac  pactis, et conventionibus alias edi(cid:173)
tis,  in  Regna ista successit, quippe  nullum unquam optimi  Principis officium  praetermittat, quo 
vos  omnes,  domosque,  et facultates  vestras  defendere,  et amissa  recuperare  valeatis,  cuique  nos 
nostris  viribus,  et authoritate, ac  persona  ipsa  nostra nunquam defuturi  sumus."  Martinus  Geor(cid:173)
gius Kovachich,  Supplementum in Vestigia Comitiorum apud Hungaros, Bd.  3, (Budae  1801) 113 
bis  114. 
2  Kovachich,  Supplementum Bd.  3,  114. 
3  "  ... quibus  quanta  pro  rei  magnitudine  licebit,  brevitate,  et celeritate  T urcas  a vestris  laribus 
profIigare (et si  Deus  concessit) longe a finibus  vestris  arcere,  Fratremque nostrum  in  possessio(cid:173)
nem pacificam istorum  Regnorum et Provinciarum imponere, et manu tenere valeamus  ... ".  Ko(cid:173)
vachich,  Supplementum  Bd.  3,  114. 

224 

Moritz  Csaky 

In  der Tat  ist  uns  zur Genüge  bekannt, daß  der  Kaiser seinem  Bruder keineswegs 

die vor der ungarischen Öffentlichkeit so feierlich  angekündigte praktische Unterstüt(cid:173)
zung zur Sicherung und  Behauptung seines  politischen  Erbes  zuteil  werden  ließ und 
daß  er für die  Türkenabwehr an  der Ostflanke seines  Reiches  im Grunde genommen 
ein reichlich geringes Interesse zeigte, geschweige denn "omnem bellicum apparatum" 
mobilisiert hätte. Von ungarischer Warte aus  gesehen mußte schon den Zeitgenossen 
jene  Überzeugung  immer  deutlicher  zu  Bewußtsein  gekommen  sein,  die  Historiker 
später mit solchen oder ähnlichen Worten umschrieben haben: "Kaiser Karl V.  inter(cid:173)
essierte sich für die Türkenfrage nur insofern, als spanische und italienische Interessen 
auf  dem  Spiele  standen."4  Oder: "Der Kaiser  interessierte  sich  ausschließlich  für  die 
Entwicklung im Westen: für  die Abwehr der französischen  Macht, für den  Besitz  Ita(cid:173)
liens,  für  die  Unversehrtheit Spaniens.'" 

Und  Ferdinand?  Im Jahre  1527  dürfte  der  später  so  mißtrauisch  Gewordene  den 
Beteuerungen seines  Bruders wahrscheinlich noch geglaubt haben. Auf jeden Fall hält 
er das  kaiserliche Schreiben mit den Beteuerungen der wirksamsten Hilfe den ungari(cid:173)
schen Ständen ausdrücklich vor Augen, "ut ex his, quae nunc scripsimus, spem eo ma(cid:173)
jorem, fiduciamque firmiorem  in Nos collocare possitis"6.  Einen Monat zuvor hatte er 
von sich aus  bereits beschwörend beteuert: "Dann wir ben eben und /uns?/ mit sampt 
hochgedachter  Keiserlicher  und  Christenlicher  Maiestat,  auch  andern  Fürsten,  und 
unsern Brudern (als  Ir ym Werck mitte1st Gottlicher Vorleyhungn selber erfinden sol(cid:173)
let) keins geldes, zw beschützungn der freiheit ditz hungerischen Konigreichs ... Wol(cid:173)
len  och  zukunfftiger  zeit  die  Hungerische  Sprach  und  Nacion  ...  mit  allen  unsern 
Krefften,  und Vormogen handthaben."7 

Wie stand es  nun aber um dieses  "hungerische  Konigreich"  bestellt, als  Ferdinand 

sich  anschickte, das  Erbe  der Jagellonen anzutreten? 

Als  der junge  König  Ludwig  11.  nach der Schlacht bei  Mohacs,  auf  der  Flucht vor 
den Türken, auf tragische Weise das  Leben verlor, glaubten viele Zeitgenossen, bereits 
Zeugen  des  Untergangs  des  Königreichs  zu  sein.  So  wurde  schon  in  den  folgenden 
Jahren und in den nachfolgenden Jahrzehnten "Mohacs" für viele kritische Beobachter 
- wie  etwa  Stephan  Brodarics,  den Verfasser der bekannten  "Descriptio  verissima" -
zum Symbol und Sinnbild der militärischen Schwäche, der politischen Wirren, der so(cid:173)
zialen  Spannungen  und  des  wirtschaftlichen  Niedergangs  des  Landes.  Gleichzeitig 
versuchte man aber die Wirklichkeit, d. h.  die Ursachen für die  zahlreichen Mißstände 
aus  dem Bewußtsein zu verdrängen  und einfach die ganze  Schuld dafür auf die große 
Niederlage  zu  schieben: so wurde "Mohacs" zum psychischen Komplex eines ganzen 
Volkes und auch seiner Historiker; das  heißt: "Mohacs" wurde zum Mythos hochstili(cid:173)
siert.  Nicht zuletzt auch die nationale Geschichtsschreibung des  19. Jahrhunderts ver-

4  Szant6 Imre,  Magyarorszag nemzetközi helyzete  Mohacs  utan [Ungarns internationale Stellung 
nach  Mohacs], (Acta  Universitatis  Szegediensis, Acta  Historica  51,  Szeged  1975)  21. 
5  H6man  Balint  - Szekfü  Gyula,  Magyar  törtenet  [Ungarische  Geschichte],  Bd.  3,  (Budapest 
71943)  36 (Szekfü). 
6  Kovachich,  Supplementum Bd.  3,  115. Das Schreiben  Ferdinands ist vom  7.  März  1527 datiert. 
Siehe  ebda  105-115. 
7  Brief Ferdinands vom 29. Jänner 1527 an die ungarischen Stände, in Kovachich, Supplementum 
Bd.  3,97-102, Zitat  101. 

