Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Systematiken beruflicher 

Fachrichtungen anhand ausgewählter 

Beispiele

4. Veranstaltung (02.11.2014)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Begriff: Fach

 Wortschöpfung – sachlicher Gehalt des Wortes
 Personifikation, ideologische Leitbilder, sozialer Rang

 Bleibende Initialfunktion (z. B. Fach-Arzt)
 Vorübergehende Initialfunktion (z. B. Facharbeiter)

 „Fachkompetenz“

 Grundannahmen

 Wissenschaftliche Inhalte von Wissenschaften lassen 
sich in schulische Inhalte von Fächern transformieren

 Komplexitätsreduktion zugunsten des Unterrichts 
 Unterrichtliche Komplexität nähert sich der realen 
Komplexität der Berufs- und Lebenswelt wieder an

