Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Fall 11 

 
Grundfall 

 

 

Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch nach § 433 II BGB 

V könnte einen Anspruch gegen X auf Bezahlung des Bildes von Neo Rauch aus § 433 II BGB 

haben. 

I. Anspruch entstanden? 

Dies ist der Fall, wenn V und X einen wirksamen Kaufvertrag abgeschlossen haben. Dieser 

besteht aus zwei inhaltlich übereinstimmenden, mit Bezug aufeinander abgegebenen Willens-

erklärungen, Angebot und Annahme. 

1. Angebot 

Zunächst müsste X ein Angebot abgegeben haben. Dies ist eine einseitige empfangsbedürftige 

Willenserklärung, durch die einem anderen ein Vertragsschluss in einer Weise angetragen wird, 

dass das Zustandekommen des Vertrages nur noch von dessen bloßem Einverständnis abhängig 

ist. X erklärt dem V, er wolle das Bild kaufen. Bei dieser Erklärung werden alle wesentlichen 

Kaufmodalitäten, wie Preis und Kaufgegenstand, genannt. Damit läge grundsätzlich ein hinrei-

chendes Angebot vor.  

Zweifel bestehen allerdings über die Person, der der Antrag zugerechnet werden soll. X wird 

auf Veranlassung des K tätig und möchte eine Willenserklärung für K abgeben. Das von X 

abgegebene Angebot wirkt jedoch nur für und gegen den K, sofern die Voraussetzungen der 

Stellvertretung, §§ 164 ff. BGB, vorliegen. In Frage kommt hier nur das Vorliegen einer aktiven 

Stellvertretung, d.h. die Vertretung bei Abgabe einer Erklärung, deren Zulässigkeit sich nach 

§ 164 I BGB beurteilt. (Geht es hingegen um die Frage, ob dann die Annahme durch den Ver-

tragspartner zugegangen ist, muss man wegen Vorliegens einer passiven Stellvertretung mit 

§ 164 III BGB beginnen. Im Regelfall umfasst die Vollmacht dann aber auch, dass Erklärungen 

dem Vertreter zugehen, sodass darauf (bei Fehlen weiterer Hinweise im Sachverhalt) nur kurz 

einzugehen ist). 

a) Zulässigkeit der Stellvertretung  

Es geht sachlich um den Abschluss eines Kaufvertrages, also um rechtsgeschäftliches Handeln 

im Sinne des § 164 I 1 BGB. Es liegt auch kein höchstpersönliches Rechtsgeschäft vor. Die 

Stellvertretung ist demnach grundsätzlich zulässig.  Diese  Sätze  kann  man  meines  Erachtens 

auch  weglassen.  Wichtig  ist  aber,  sich  immer  zu  Beginn  der  Prüfung  der  Stellvertretung  zu 

fragen, ob diese überhaupt zulässig ist. 

 

1

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Erinnerung:  Unzulässig  ist  die  Stellvertretung  bei  Testamenterrichtung  (vgl. 

§ 2064 BGB) und bei Eheschließung (vgl. § 1311 BGB), da dies höchstpersönli-

 

che Rechtsgeschäfte sind.  

 

b) Abgabe einer eigenen Willenserklärung 

Zunächst müsste X eine eigene Willenserklärung abgegeben haben. In Abgrenzung zum Boten 

ist dies der Fall, wenn der Vertreter über das Ob und Wie der Erklärung selbst entschieden und 

nicht nur eine fremde Willenserklärung übermittelt hat. Entscheidend ist dabei der objektive 

Empfängerhorizont. X wurde zwar von K zum Tätigwerden gebeten, er wurde jedoch hinsicht-

lich seiner eigenen Handlungsmöglichkeiten nicht so weit beschränkt, dass man davon sprechen 

könnte, er übermittele lediglich eine fremde Erklärung. Vielmehr war X „Herr der Verhand-

lung“ und verhandelte mit V eigenverantwortlich den Kaufpreis aus. X gab damit gegenüber V 

eine eigene Willenserklärung ab. 

c) in fremdem Namen 

Nach § 164 I 1 BGB muss eine Erklärung, die nach Stellvertretungsregeln für und gegen jemand 

anderes wirken soll, auch in fremdem Namen abgegeben worden sein. Dabei genügt es nach 

§ 164 I 2 BGB, wenn sich das Tätigwerden in fremdem Namen aus den Umständen des Ver-

tragsschlusses ergibt. X wollte eine Willenserklärung für K abgeben. Beachtlich ist aber grund-

sätzlich nicht allein sein Wille, sondern – bei empfangsbedürftigen Willenserklärungen – wie 

sein Gegenüber die Erklärung verstehen musste und durfte. Es gilt der objektive Empfänger-

horizont, § 157 BGB. X erklärte den Antrag gegenüber V aber in eigenem Namen. Nach dem 

objektivem Empfängerhorizont war das aber gerade so zu verstehen, dass er die Wirkungen der 

Erklärung für und gegen sich gelten lassen wolle. X handelte somit nicht im fremden Namen. 

Fraglich ist aber, ob hier eine Ausnahme vom Prinzip der Offenkundigkeit greift.  

Merke: Nicht in allen Situationen ist es praktikabel und machbar, das Offenkun-

digkeitsprinzip streng anzuwenden. Eine Ausnahme wird beim „verdeckten Ge-

schäft für den, den es angeht“ gemacht. Gegen diese Ausnahme wendet sich eine 

Mindermeinung, die § 164 I 2 BGB als abschließende Erleichterung des Offen-

kundigkeitsprinzip versteht. Andere Literaturstimmen wollen die Figur des „Ge-

schäfts für den, den es angeht“ immer anwenden, wenn dem Gegenüber der ei-

gentliche Vertragspartner egal ist, und verweisen dazu auf § 135 IV 2 AktG, der 

zeige, dass es auch über § 164 I 2 BGB hinaus Ausnahmen gebe. Herrschend ist 

die Ansicht, welche das „Geschäft für den, den es angeht“ enger versteht und nur 

auf Bargeschäfte des täglichen Lebens anwenden will, weil bei diesen Alltags-

 

2

