 
Psychologisches Gutachten 

 
 
24.11.2014 
 
      
Name des Antragstellers: Bundesagentur für Arbeit 
Name des Gutachters: Merle Möllers 
Begutachtete Person: M.A. 

 

 

 

 

 

 

 

Anschrift des Absenders:    Merle Möllers 

Matrikelnummer: 961137 
Anschrift des Adressaten:  Bundesagentur für Arbeit 

Altenbekener Damm 82 
30173 Hannover, Niedersachsen 
Deutschland 

 

 

 

 

 

 

 

 

Untersuchungsanlass:  
Den Hintergrund dieser Untersuchung bildet der Antrag der Mutter des 13-jährigen M.A. auf 
Finanzierung des Besuches eines Hochbegabten-Internats bei der Bundesagentur für Arbeit. 
 
Fragestellung und Hypothesen: 
Die Fragestellung des vorliegenden psychologischen Gutachtens in Auftrag der Bundesagentur für 
das Anliegen der Mutter von M.A. ist folgende: Ist es aus psychologischer Sicht zu unterstützen, dass 
M.A. den Besuch eines Hochbegabten-Internats bezahlt bekommt? 
Aus dieser Fragestellung lassen sich nachstehende Hypothesen aufführen, die sich spezifisch auf die 
derzeitige Situation von M.A beziehen: 
 
Voraussetzungen für den Besuch einer Hochbegabtenschule sind erstens kognitiver Natur. Das heißt 
es muss eine Hochbegabung vorliegen, damit das erforderliche Lernniveau auf einer hochbegabten 
Schule erreicht und auch auf langfristiger Sicht eingehalten werden kann.  
Zweitens muss ein durchschnittliches Level an Selbststeuerung vorhanden sein. Somit sollte M.A. 
generell die Fähigkeit besitzen, individuelle Ziele zu formulieren, Entscheidungen zu treffen und diese 
auch gegen innere und äußere Widerstände beizubehalten sowie durchzusetzen. Dabei sollten nicht 
nur die eigenen Wünsche, Bedürfnisse und Werte, sondern auch die von seinen Mitmenschen 
berücksichtigt sein. 
Im Speziellen sollte erfasst werden, ob M.A. sich selbst regulieren kann. Das bedeutet, aufgrund 
höherer Herausforderungen sollte der Proband in der Lage sein, sich selbst motivieren zu können. Es 
müssen schließlich neue Aufgaben gelöst werden. Vermehrt sollte darauf geachtet werden, dass 
M.A. die Entscheidung eigenständig und aus sich heraus getroffen hat.  Die Komponenten 
Selbstbestimmung und Selbstberuhigung, demnach ein gewisses Maß an Gelassenheit, sollten in 
einem durchschnittlichen Rahmen vorliegen.  
Aufgrund neuer Herausforderungen im Schulalltag sollte die Selbststeuerungskomponente 
Zielumsetzung bei dem Probanden hoch ausgeprägt sein. Von Fehlern zu lernen, sich selber 
aktivieren zu können und Initiative sowohl im sozialen als auch im lerntheoretischen Bereich zu 
zeigen ist von Bedeutung.   
M.A. sollte das mit dem Wechsel in eine neue Umgebung außerhalb des elterlichen Einflussraumes 
zusammenhängende Streßkontingent bewältigen können. Er sollte dementsprechend den 
aufkommenden Druck und die alltäglichen neuen Belastung bewältigen können. Grundlagen stellen 
dafür ein relativ hohes Maß an Zielrelativierung, Unabhängigkeit und Gelassenheit dar.  
 
Untersuchungsmethoden: 
Im Folgenden werden die Operationalisierungen der Fragen aufgeführt und speziell auf die einzelnen 
Teste und Fragebögen eingegangen.  
Zunächst werden die Informationen der vorliegenden Akten untersucht, um gegebenenfalls Hinweise 
zur Beantwortung der Fragestellung dieses psychologischen Gutachtens zu bekommen. Die 
Ergebnisse finden sich in Unterpunkten bei den damit zusammenhängenden Testergebnissen.  
Zudem wird der Intelligenztest Wilde-Intelligenztest 2 (WIT-2; Kersting, Althoff und Jäger, 2008) mit 
einer Retest-Reliabilität von rtt=.88 und einer internen Konsistenz von α = .77 bis α = .98 
durchgeführt, da dieser die allgemeine Intelligenz erfasst. Das heißt, dass verschiedene Aspekte wie 
dem verbalen, rechnerischen, räumlichen und schlussfolgernden Denken untersucht werden. Die 
erreichten Punktzahlen in den jeweiligen Untertesten werden summiert und schließlich ein 
Mittelwert errechnet, der Auskunft über die Gesamtintelligenz ermöglicht. 
Die Selbststeuerung wird mit der Kurzversion des Selbststeuerungsinventars (SSI-K; Kuhl & 
Fuhrmann, 1989) untersucht. Es werden hierbei 13 Funktionskomponenten durch die Zustimmung 
auf 52 Items anhand einer 4-Stufigen Likertskala erfasst. Die Skalen haben eine gute bis sehr gute 
interne Konsistenz und sind valide. Die Bearbeitungszeit des SSI-Ks beträgt ungefähr 15 Minuten. 
Zur Erfassung des kognitiven Stils wird die Kurzversion des Persönlichkeits-Stils-und-
Störungsinventars (PSSI-K; Kuhl & Kazen, 2009) durchgeführt. Dieser Fragebogen beinhaltet 

