7

7  Depression

Martin Hautzinger

7.1  Darstellung der Störung  – 126
7.1.1  Epidemiologie  – 126
7.1.2  Symptomatik und Diagnostik  – 126
7.1.3  Komorbidität  – 127

7.2  Kognitiv-verhaltenstheoretisches Störungskonzept  – 127

Therapeutisches Vorgehen  – 129

7.3 
7.3.1  Grundfertigkeiten  – 129
7.3.2  Aktivitätsaufbau  – 129
7.3.3 
7.3.4  Kognitive Elemente  – 131
7.3.5  Stabilisierung der Erfolge  – 132

Instrumentelle Fertigkeiten  – 130

7.4 

Fallbeispiel  – 133

7.5 

Erweiterung und neue Entwicklungen  – 134

Empirische Belege  – 134

7.6 
7.6.1  Wirksamkeit und Indikation  – 134
7.6.2  Merkmale wirksamer Depressionstherapie  – 136

 

 

 

Zusammenfassung  – 137

Literatur  – 137

Weiterführende Literatur  – 138

126

Kapitel 7 · Depression

7

7.1 

Darstellung der Störung

Depressionen sind psychische Störungen, bei denen die
Beeinträchtigung  der Stimmung, Niedergeschlagenheit,
Verlust der Freude, Antriebslosigkeit, Interesseverlust und 
zahlreiche körperliche Beschwerden wesentliche Merk-
male sind.

7.1.1 Epidemiologie

Die Wahrscheinlichkeit, an einer Depression zu erkran-
ken, ist bei einem Lebenszeitrisiko von 12–16% für Män-
ner und 20–26% für Frauen als hoch einzuschätzen.

Verschiedene Prävalenzschätzungen stimmen darin über-
ein, dass 2–3% der Männer und 4–7% der Frauen aktuell an
einer unipolaren ernsthaften Depression leiden. Unipolar
verlaufende Depressionen machen unter  den affektiven
Störungen den größten Anteil aus, während bipolar affek-
tive Störungen unter 1% Punktprävalenz liegen. Der Medi-
an des Ersterkrankungsalters an unipolaren Depressionen
liegt zwischen 20 und 40 Jahren, bei einer beträchtlichen
Streuung von der Kindheit bis ins hohe Alter.rr Neuere epi-
demiologische Arbeiten zeigen eine  deutliche Zunahme
depressiver Erkrankungen in allen untersuchten Ländern
und über die Alterskohorten. Insbesondere die jüngeren
Jahrgänge (18–29 Jahre) weisen ein deutlich gesteigertes
Erkrankungsrisiko auf (Hautzinger 1998).

7.1.2  Symptomatik und Diagnostik

Niedergeschlagenheit, Freudlosigkeit,  Interesseverlust,
Hoffnungslosigkeit, Antriebsmangel, häufig begleitet von
Ängstlichkeit, körperlichem Unwohlsein und erhöhter Er-
müdbarkeit gelten als zentrale Symptome des depressiven
Syndroms.  Diese typischen Beschwerden zeigen jedoch
eine beträchtliche individuelle Variation.  Üblicherweise
diagnostiziert man heute dann eine typische »depressive
Episode« (ICD-10) oder eine »Majora Depression« (DSM-
IV), wenn über einen Zeitraum von mindestens zwei Wo-
chen fünf zentrale depressive Symptome (7 Box) gleichzei-
tig vorhanden sind und damit eine Änderung dg er vorher
bestandenen Leistungsfähigkeit einhergeht.  Besonders
schwere Formen dieser Depression, meist charakterisiert
durch typische Symptom- und  Verlaufsbesonderheiten,
wurden früher als »endogene Depression« bezeichnet und
finden sich heute unter dem Begriff df er »Major Depression
mit Melancholie« (DSM-IV) oder »schwere  depressive
Episode mit somatischen Symptomen« bzw. ww »schwere
 depressive Episode mit psychotischen Symptomen«  
(ICD-10).  Typische Melancholiesymptome sind  Verlust

von Interesse oder Freude an fast allen Aktivitäten, Mangel
an Reagibilität auf üblicherweise angenehme Reize, be-
sondere Qualität  der Stimmung, Morgentief,
früh-
morgentliches Erwachen, psychomotorische Hemmung
oder Unruhe, erhebliche somatische Symptome (Appetit-
verlust, Gewichtsverlust), keine Persönlichkeitsauffällig-
keiten vor Depressionsbeginn, klar abgegrenzte frühere
Phasen mit völliger Remission, gutes Ansprechen auf An-
tidepressiva.

Depressive Erkrankungen mit episodischem Verlauf
werden von chronischen affektiven Störungen  der sog.
»Dysthymie« abgegrenzt. Bei der Dysthymie findet man
nicht das volle Bild einer depressiven Episode, doch einen
chronischen Verlauf df er depressiven Störung. Die betrof-
fenen Personen fühlen sich oft über viele Wochen erschöpft
und depressiv, alles ist anstrengend und nichts bereitet Ge-
nuss, sie grübeln und klagen, schlafen schlecht und fühlen
sich unzulänglich. Meist werden sie noch mit den Anforde-
rungen des Alltags fertig. Die Betroffenen haben jedoch
auch Perioden von Tagen oder Wochen, in denen sie ein
eher gutes Befinden beschreiben. Typischerweise dauern
derartige depressive Verstimmungen mehrere Jahre (ICD-
10) oder mindestens zwei Jahre (DSM-IV), bevor diese Di-
agnose gestellt werden kann.

Diagnostische Kriterien für eine »depressive 
Episode« (nach ICD-10) bzw. eine »Major Depressi-
on« (nach DSM-IV)
Fünf oder mehr der unter 1. und 2. genannten Symp-
tome müssen andauernd vorhanden sein und müssen 
zu einer Einschränkung der Leistungsfähigkeit und des
Funktionsniveaus führen:
1.  Depressive Stimmung oder Verlust an Interesse

oder Freude.

2.  Verminderte Konzentration und Aufmerksamkeit, 
vermindertes Selbstwertgefühl und Selbstvertrau-
en, Schuldgefühle und Gefühle der Wertlosigkeit,
negative und pessimistische Zukunftsperspektiven,
Schlafstörungen, Früherwachen, Morgentief, Tages-
schwankungen der Symptome, psychomotorische
Hemmung oder Unruhe, verminderter Appetit, Ge-
wichtsverlust, Libidoverlust, sexuelle Interesselo-
sigkeit, mangelnde/fehlende Reagibilität auf Er-
freuliches, Gedanken über oder erfolgte Selbstver-
letzungen.

3.  Mindestdauer 2 Wochen.
4.  Ergänzend kann das vorherrschende Krankheits-

bild durch die Beurteilung des Schweregrads
(leicht, mittel, schwer), des Vorhandenseins psycho-
tischer oder somatischer Symptome, von Melan-
cholie, von rezidivierenden, chronischen oder sai-
sonal abhängigen Verläufen beschrieben werden.

6

