 

Kapitalgesellschaftsrecht – Vertiefung  

 

 

Prof. Dr. Lars Leuschner 
 

 

 

 

                        Sommersemester 2016 

Fall 5 – Telekom III 

 
 
Die P-AG ist auf den Erwerb in Not geratener Unternehmen aus der Technologie-Bran-
che spezialisiert, die sie unter ihrer Kontrolle saniert, um sie sodann wieder abzusto-
ßen. In diesem Zusammenhang hatte sie im Jahr 2009 63% der Aktien der am regu-
lierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse notierten Z-AG erworben, die Kompo-
nenten und Systeme zur Produktion von Strom, Wärme oder Kühlung aus erneuerba-
ren Energien herstellt. 30% der Aktien hält die P-AG selbst, weitere 33% sind im Besitz 
der T-GmbH, einer 100%-igen Tochtergesellschaft der P-AG. 
 
Nachdem die Z-AG Anfang 2011 in die Gewinnzone zurückgekehrt war, beschloss die 
P-AG die von ihr selbst gehaltene 30%-ige Beteiligung im Rahmen einer öffentlichen 
Umplatzierung zu veräußern. Zu diesem Zweck schloss sie mit der Z-AG sowie der 
Investmentbank I einen „Übernahmevertrag“, worin sich die Z-AG und die I verpflich-
teten, gemeinsam den erforderlichen Verkaufsprospekt zu erstellen. Die I verpflichtete 
sich darüber hinaus, die umzuplatzierenden Aktien zu übernehmen und für ihre Wei-
terplatzierung an private und institutionelle Anleger zu sorgen. Mit ihrem Wunsch, von 
möglichen Prospekthaftungsansprüchen freigestellt zu werden, konnte sich die Z-AG 
gegenüber der P-AG nicht durchsetzen. Die P-AG übernahm lediglich die Vergütung 
der I sowie die Kosten der Prospekterstellung.  
 
Nach  Fertigstellung,  Billigung  und  Veröffentlichung  des  von  der  Z-AG  und  I  unter-
schriebenen Verkaufsprospekts erfolgte das öffentliche Angebot am 1.8.2011 zu ei-
nem Preis pro Aktie von 8 €. Dies entsprach einem Abschlag auf den bisherigen Bör-
senkurs von ca. 20 %, der sich mit Bekanntgabe des Angebots jedoch auf dem Niveau 
des  Angebotspreises  einfand.  Aufgrund  guter  Nachfrage  gelang  es  der  I  noch  am 
1.8.2011 alle Aktien zu platzieren. Auch A erwarb von der I auf Empfehlung seines 
Bankberaters 100.000 Aktien der Z-AG für 8 € das Stück. 
 
In den folgenden Wochen stieg der Kurs der Aktie im Zuge des äußerst positiven Bör-
senumfelds bis auf 13 €. Der Trend wurde erst gestoppt, als am 8.9.2011 erste Zeitun-
gen meldeten, dass ein Gerichtsverfahren anhängig ist, in dem ein Konkurrent der Z-
AG die Rechtmäßigkeit deren mit Abstand wichtigsten Patents infrage stellt. Noch am 
selben Tag sank der Kurs auf 11 €.  
 
Nachdem der Anleger B in seinem Urlaub endlich dazu gekommen war, den Verkaufs-
prospekt  der  Z-AG  zu  studieren,  kaufte  er  am  Abend  des  8.9.2011  über  die  Börse 
100.000 Aktien der Z-AG zum Kurs von 11 €. Von den Meldungen über den Patent-
rechtsstreit hatte er an seinem Urlaubsort keine Kenntnis erlangt.  

 

- 2 -

 
In den folgenden Wochen entpuppten sich die Erfolgsaussichten der Z-AG in dem Pa-
tentrechtsstreit  als  äußerst  schlecht.  Der  Kurs  der  Aktie  sank  daraufhin  bis  zum 
7.10.2011 auf 5 €. Zu diesem Kurs verkaufte B sämtliche Aktien. Am 14.11.2011 gab 
das zuständige Gericht der Klage des Konkurrenten statt, worauf der Kurs der Aktie 
auf 2 € einbrach. Nun verkaufte auch A sämtliche Aktien. 
 
In der Folge nehmen A und B die Z-AG jeweils auf 600.000 € Schadensersatz in An-
spruch. Zur Begründung tragen sie wahrheitsgemäß vor, Z-AG habe dem Prospekt 
bewusst keinerlei Hinweise auf die Rechtmäßigkeitsbedenken an dem Patent hinzu-
gefügt, obwohl ihr zum Zeitpunkt seiner Erstellung bereits ein Entwurf der Klageschrift 
des Konkurrenten vorgelegen habe. Die Höhe des Schadensersatzes entspreche der 
Differenz zwischen ihrem jeweiligen Kauf- und Verkaufskurs. Die Z-AG wendet gegen-
über A ein, eine Ersatzpflicht scheide schon deshalb aus, weil dieser den Prospekt 
überhaupt nicht gelesen und außerdem durch das lange Halten der Aktien seine Scha-
densminderungspflicht verletzt habe. Gegenüber B bestreitet die Z-AG eine Ersatz-
pflicht mit der Begründung, dieser habe die Aktien gar nicht im Rahmen des öffentli-
chen Angebots, sondern an der Börse erworben. Zudem sei infolge der Presseberichte 
zum Erwerbszeitpunkt die Patentrechtsproblematik bereits bekannt gewesen. 
 
Nachdem sich die Z-AG in einem Vergleich mit sämtlichen Anlegern wegen der im 
Raum stehenden Prospektmängel zur Zahlung von 6,7 Mio. € verpflichtet hat, verlangt 
sie von der P-AG die Erstattung dieses Betrages, mit der Begründung, diese habe die 
Nutzen aus der Umplatzierung gezogen und müsse daher auch das Prospekthaftungs-
risiko tragen. Die P-AG meint demgegenüber, das Angebot sei durchaus auch der Z-
AG  zugutegekommen  und  verweist  insoweit  auf  die  zugunsten  der  Z-AG  erzeugte 
„Publicity“ sowie den Umstand, dass diese infolge der Umplatzierung ihre Unabhän-
gigkeit wieder gewonnen und somit keine nachteilige Einflussnahme mehr zu befürch-
ten habe. Ohnehin könne die Z-AG niemals 6,7 Mio. €, sondern allenfalls 1,5 Mio. € 
verlangen, da dies dem Betrag entspricht, zu dem sich das Risiko der Prospekthaftung 
hätte versichern lassen. Für den konkreten Haftungsumfang sei die Z-AG aufgrund der 
Unrichtigkeit des Prospekts selbst verantwortlich. 
 
Aufgabenstellung: 
 
1.  Prüfen Sie, ob A und B Ansprüche aus Prospekthaftung zustehen! (der abgeschlos-

sene Vergleich ist hierbei unberücksichtigt zu lassen) 

2.  Prüfen Sie Ansprüche der Z-AG gegen die P-AG! (die Angemessenheit des Ver-

gleichs ist hierbei zu unterstellen) 

 
 
 

 

 

