 
 
 
 

Fachgebiet Management Support und WI 
Management Support Systems III – WS 2014/15 
Aufgabe Nr. 8 
Bearbeitungszeit: 03.12. bis 10.12.2014 

Aufgabe 8: 
Data Mining 

(Klassifizierung, Segmentierung, Assoziierung) 

Ziel 
Ziel dieser Aufgabe ist es sich mit einigen Grundfunktionen des Data Mining vertraut zu machen. 
Dazu sollen anhand eines Beispieldatensatzes jeweils ein Klassifizierungs-, Segmentierungs- und 
ein Assoziierungsprozess mit Hilfe des Werkzeugs RapidMiner modelliert werden. Die Auswahl 
und Anwendung einer Data Mining Methode wird dabei lediglich als ein Schritt im Ablauf eines 
kompletten KDD-Prozesses betrachtet. 
Einleitung 
Gegenstand der Aufgabe ist ein Beispieldatensatz (der Datensatz wird Ihnen über StudIP mit der 
Bezeichnung  MSS3auf08_DemoDatenDataMining 
gestellt!).  Der 
Beispieldatensatz wird Ihnen in Form einer Excel-Datei präsentiert und beinhaltet 28 Spalten mit 
insgesamt 6400 Datenreihen. Die Daten liegen in gemischt binominaler und numerischer Form 
vor. Die Spalten besitzen die folgenden Bezeichnungen: 

Verfügung 

zur 

Age,  Marital  status,  Address,  Income,  Income  Category,  Car  price,  Car  price 
category,  Education,  Emply,  Retired,  Employment  category,  Gender,  Length  at 
current residence, Wireless, Multiple lines, Voice mail, Pager, Internet, Caller ID, Call 
waiting,  Own  TV, Own VCR,  Own  CD player, Own  PDA,  Own  computer, Own 
Fax, Read newspapers, Response 

Im Rahmen des Knowledge Discovery in Databases (KDD) geht es jetzt grundsätzlich darum, 
aus diesen Fällen Wissen zu induzieren, das auf neue Fälle angewendet werden kann. Dabei kann 
bezüglich Data Mining Methoden aus den Kategorien Klassifikation, Segmentierung (Clustering) 
und  Assoziation  unterschieden  werden.  Hierzu  stellt  RapidMiner  ein  breites  Spektrum 
implementierter Methoden zur Verfügung. Im Folgenden sollen Sie je eine dieser Methoden auf 
die Beispieldaten anwenden und die produzierten Ergebnisse interpretieren. 
Hinweis 
Für  diese  Übung  könnte  es  notwendig  sein,  dass  Sie  einen  Operator  aus  dem  Weka  Paket 
verwenden.  Die  Weka  Operatoren  sind  nicht  standardmäßig  Bestandteil  von  RapidMiner  und 
müssen von Ihnen nachträglich installiert werden. 
Wenn  Sie  in  RapidMiner  auf  „Help“    „Updates  and  Extensions  (Marketplace)…“  gehen, 
können  Sie  über  die  Suche  nach  „weka“  die  Weka  Extension  installieren.  Die  Operatoren 
befinden  sich  im  Operator  Bereich  unter  „Modeling“    „Classification  and  Regression“   
„Weka“ sowie „Modeling“  „Association and Item Set Mining“  „Weka“. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 8          
 

Seite 1/5 

Aufgaben 
a)  Klassifizierung 

soll  ein  Klassifizierungsprozess  durchgeführt  werden.  Dieser 

Zuerst 
soll  ein 
Klassifikationsmodell  hervorbringen,  das  einen  neuen  Datensatz  aufgrund  seiner 
Attributausprägungen einer zuvor definierten Klasse zuordnen kann. 

Klassifikation / Regression

19

Datenbestand

Klassen werden durch
Ausprägungen von 
Klassifikationsvariablen
abgegrenzt!

(Klassifikations-)

Modell

Neues
Datenobjekt

?

Prognose
der Klassen-
Zugehörigkeit
auf Basis
des Modells

(Prediktives Modell)

 

Die  typische  Vorgehensweise  eines  KDD-Prozesses  kann  hierfür  mit  den  folgenden  5 
Schritten beschrieben werden: 

I.  Auswahl relevanter Merkmale 
II.  Vorverarbeitung 
III.  Transformation 
IV.  Data Mining 
V. 
Interpretation 

1.  Wählen  Sie  die  für  eine  Klassifizierung  nötigen  Daten  aus  Ihrer  Datenmenge 
aus.  Berücksichtigen  Sie  dabei  bereits  bestehende  Strukturen  wie  bereits 
vorhandene Klassen in ihrem Datensatz. 

2.  Bestimmen Sie, sofern  benötigt, einzelne Rollen von Attributen oder teilen Sie 

Ihren Datensatz in Trainings- und Testdaten auf. 

3.  Transformieren  Sie  Ihre  Daten  in  ein  geeignetes  Datenformat,  dass  von  einer 

Klassifizierungsmethode verarbeitet werden kann. 

4.  Wählen  Sie  eine  Entscheidungsbaum-Methode  aus 

(bspw.  Operators-
>Modeling->Classification  and  Regression->Tree  Induction  oder  …->Weka-
>Trees). Modellieren Sie den kompletten Prozess. Achten Sie insbesondere auch 
darauf,  dass  Sie  ihr  Modell  nicht  nur  erzeugen,  sondern  es  auch  auf  einen 
Datensatz anwenden! 

5.  Führen Sie den Prozess aus und Interpretieren Sie Ihre Ergebnisse 
a) Ist ihr Modell geeignet einen neuen Datensatz zu klassifizieren? 
b) Bewerten Sie die Güte ihres Modells (anhand von 2 Datensätzen) 
c) Wo  gab  es  Probleme  bei  der  Umsetzung?  Wie  könnten  diese  evtl.  behoben 

werden? 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 8          
 

Seite 2/5 

