Erosion des Berufes 

27 

– zumindest unter der Prämisse, dass mit dem Begriff „Praxis“ eine gesellschaft-
liche  Wirklichkeit  erfasst  wird,  in  der  berufliche  Tätigkeit  eine  zentrale  Rolle 
spielt, das heißt ein durch sie strukturiertes Leben die Regel darstellt. 

Dazu liegt spätestens seit den 1970er Jahren eine Vielzahl an Krisendiagno-
sen vor, deren zentrale Befunde besagen, dass die Berufsform von Arbeitskraft 
immer anachronistischer werde, die Institution des Berufes im Strudel des Struk-
turwandels  von  Beschäftigung,  Betriebs-  und  Arbeitsorganisation  versinke  und 
dass ein Wechsel von standardisierten Berufen zu individuellen Qualifikations- 
und Kompetenzprofilen vonstatten gehe. Stark verkürzt laufen diese Krisendia-
gnosen auf folgende Pointe hinaus: Die tradierte berufsbezogene Produktionsver-
fassung,  deren  Charakteristikum  eine  je  spezifische  Qualifikationsstruktur  und 
ein je spezielles Muster der sozialen Integration ist, sei stark erschüttert (s. dazu 
Kupka 2005a).  

 Zum Konzept der Schlüsselqualifikationen von 1974 

Damit ist der Ansatzpunkt dieses Beitrages gesetzt. Rekapituliert werden im 
Folgenden  einschlägige  Diskussionsansätze  zum  Wandel  und  zum  Ende  der 
Beruflichkeit  unter  der  Bedingung  geänderter  Anforderungen  an  Qualifikation 
und Kompetenzen des Einzelnen. Hierbei konzentrieren wir uns auf die Beiträge 
zu seiner vermeintlichen Erosion aus den letzten vierzig Jahren, seit dem Ende 
der Hochkonjunkturphase der unmittelbaren Nachkriegszeit: auf das Konzept der 
Schlüsselqualifikationen von 1974, die Debatten zu den systemstrukturierenden 
Funktionen des Berufs in den 1990er Jahren und die aktuelle Kontroverse über 
employability und Beruflichkeit als konkurrierende Qualifizierungsmodelle. 
 
 
2 
 
1974  legte  Dieter  Mertens  unter  der  Überschrift  „Schlüsselqualifikationen“  42 
Thesen zur „Schulung für eine moderne Gesellschaft“ vor. Der Begriff avancier-
te schnell zu einem neuen Terminus der Arbeitsmarkt- und Berufsforschung, und 
das diesbezügliche Konzept erlebte nicht zuletzt vor dem Hintergrund der durch 
die Mobilitätsforschung aufgedeckten Allokationsspielräume von Berufsqualifi-
kationen eine bemerkenswerte Karriere. Zwar wurde das Konzept der Schlüssel-
qualifikationen von der Berufspädagogik mit wenigen Ausnahmen (z.B. Kutscha 
1976) erst mit größerem zeitlichen Abstand rezipiert und sodann zusehends kont-
roverser diskutiert, für die Berufsbildungsdiskussion lieferte es dann aber folgen-
reiche Impulse (Reetz 1989; Klein/Körzel 1993; Gonon 1996; Drees 2000; Schel-
ten 2004). 

Mit dem Konzept der Schlüsselqualifikationen reagierte Mertens zum einen 
auf strukturelle und ökonomische Veränderungen der Industriegesellschaft zur-
zeit der 1970er Jahre, zum anderen auf die Krise der zeitgenössischen Bildungs-

28 

Anna Rosendahl, Manfred Wahle 

planung angesichts nicht zuverlässig prognostizierbarer gesellschaftlicher Inno-
vationszyklen  und  daraus  vorhersagbarer  Qualifikationsbedarfe  der  künftigen 
Arbeitswelt  (Laur-Ernst  1990;  Klein/Körzel  1993).  Ein  zentrales  Motiv  war 
dabei, für die Fundierung der beruflichen Existenz in der modernen Gesellschaft 
eine neue Orientierung auszuweisen. Insoweit geht es um die Qualifikationsfrage 
in der Technikfolge. Diesbezüglich bestand der bildungspolitische Ansatz Mer-
tens’ darin, die tradierte Orientierung der Bildungs- und Arbeitsmarktpolitik an 
Qualifikationsanforderungen und -bedarfen des Beschäftigungssystems aufzuge-
ben. Statt an Inhalten und Zielen beruflicher Bildung festzuhalten, die einseitig 
durch  den  Beschäftigungsbezug  vorgegeben  seien,  sollte  im  Interesse  des  Ab-
baus  von  Friktionen  zwischen  Bildungs-  und  Beschäftigungssystem  vielmehr 
„die  Anpassungsfähigkeit  an  nicht  Prognostizierbares  selbst  zum  Angelpunkt 
bildungsplanerischer Entscheidungen“ werden (Mertens 1974, 36). Demzufolge 
ist berufliche Bildung funktional sehr breit anzulegen und in dem Sinne abstrakt, 
als sie von spezifischen Inhalten losgelöst ist, die für die Bewältigung beruflicher 
Anforderungen beziehungsweise Aufgaben bedeutsam sind. 

In dieser Perspektive ergeben sich weitreichende Folgen für den Begriff des 
Berufs: Vor allem in der modernen, technisch und ökonomisch hoch entwickel-
ten Gesellschaft mit ihrer Dynamik, Rationalität, Humanität, Kreativität, Flexibi-
lität und Multi-Optionalität der Selbstverwirklichung sei der Begriff des Berufs 
nicht mehr durch Inhalte oder Positionsanforderungen gefüllt, die das Erwerbs-
leben  prägt.  Beruf  in  diesem  Sinne  ist  als  Leitkategorie  für  Bildungsziele  und 
Leistungsfähigkeit  gleichermaßen  dysfunktional  geworden,  vor  allem  weil  die 
Entwicklung der künftigen Arbeitswelt unbestimmbar und durch Unwägbarkei-
ten  charakterisiert  sei.  Die  traditionell  überlieferte  berufsförmige  Organisation 
der Erwerbsarbeit verliere insoweit ebenso ihre Legitimationsgrundlage wie je-
des Programm, das auf Bildung im Medium des Berufes setzt. So wenig Mertens 
Letzterem etwas abgewinnt, so sehr plädiert er für eine neue Form berufsüber-
greifender  Fähigkeiten,  die  auf  einen  gesicherten,  flexibel  nutzbaren  Kompe-
tenzbestand  des  Individuums  abzielen.  Ist  das  tradierte  Berufskonzept  in  Mer-
tens’ Perspektive als (aus-)bildungs- und arbeitsmarktpolitische Größe fragil ge-
worden, gewinnt das alternative Schlüsselqualifikationenkonzept eine hohe Be-
deutung  als  unabdingbare  Antwort  auf  zukunftsorientierte  Bildungs-  und  Be-
schäftigungsfragen. Schlüsselqualifikationen liefern demzufolge die Antwort auf 
das Problem nicht prognostizierbarer Qualifikationsnachfragen auf Arbeitsmärk-
ten von morgen; sie eignen sich zudem als Kompensation unbestimmbarer Qua-
lifikationsanforderungen im Kontext des ökonomischen Wandels und wachsen-
der technisch-organisatorischer Komplexität in Arbeitsprozessen (s. dazu Klein/ 
Körzel  1993;  Schelten  2004).  Demnach  bilden  Schlüsselqualifikationen  die  le-
benslange Basis für individuelle wie kollektive Daseinsvorsorge beziehungswei-
se Zukunftsbewältigung. 

