ULRICH OEVERMANN

FFM. 1981

Fallrekonstruktionen und Strukturgeneralisierung als Beitrag der

objektiven Hermeneutik zur soziologisch­strukturtheoretischen Analyse

Jeder, der sich in der Soziologie ­ in der Regel in zäher

Auseinandersetzung mit seinem verinnerlichten methodologischen Gewissen

­ auf Fallstudien eingelassen hat, kennt aus leidvoller Erfahrung die

beim Diskussionspartner selten ausbleibende Frage danach, wie man denn

glaube, von der zwar interessanten und durchaus anregenden

Einzelfallbeschreibung zu verallgemeinernden Aussagen gelangen zu

können. "How many cases in your cell?" gilt inzwischen auch außerhalb

der sozialwissenschaftlichen Profession als kompetente Testfrage nach

der Härte oder Weichheit einer Untersuchung in der sogen. "empirischen

Sozialforschung".1)

Einzelfallstudien haben keinen guten Ruf, sie gelten als weich und

werden bestenfalls im Explorationsvorzimmer zur mit harten Verfahren

arbeitenden, exakten empirischen Sozialforschung geduldet. Der Anhänger

hermeneutischer Verfahren in der Soziologie scheint gegenüber dieser

Skepsis sich hoffnungslos in der Defensive zu befinden.2)

1) Ein Titel im übrigen, den sich Vertreter der quantitativen Forschung

in der Soziologie als ein Markenzeichen für Solidität, in vielen
Prüfungsordnungen sogar zum Standardfach erhoben, angeklebt haben und
der dennoch für den auf komplexe Bedeutungsstrukturen ausgerichteten
Blick des Hermeneuten die ganze Unsicherheit in dem beschwörenden
Pleonasmus dieser Wortkombination freigibt. Denn wie wollte denn wohl
Sozialforschung als Sozialforschung anders seriös betrieben werden
denn als empirische? Diese Beschwörung erfährt ihre Verlängerung im
Fetisch der Stichprobengröße als Gütesiegel.

2) Und viele in der Tat weich arbeitende Adepten der "qualitativen"

Methoden bekennen es denn auch an irgendeiner Stelle ihrer
Darlegungen verschämt, daß ein härtender Test mit den
standardisierten Verfahren noch ausstünde.
Daß "qualitative Verfahren" bei jüngeren Soziologen gegenwärtig noch
im Kurs zu stehen scheinen, ändert an dieser Einschätzung
grundsätzlich nichts. Vieles spricht dafür, daß es sich um eine der
vielen folgenlosen Moden handelt.

­2­

Für ihn ergibt sich der Zwang zur Einzelfallstudie in der Regel schon

allein deshalb, weil seine Primärdaten während der Aufbereitung ­  ganz

im Gegensatz zu den reduktiven Aufbereitungsverfahren der quantitativen

Forschung ­ explosionsartig an Umfang zunehmen und somit sowohl im

Hinblick auf den Zeitaufwand als auch auf den Darstellungs­ und

Begründungsaufwand erhebliche Probleme aufwerfen. An die Analyse vieler

Fälle ist dann in der Regel gar nicht mehr zu denken.

Es bleibt als Folge der große Kopfschmerz, wie aus dem zu ungeheurem

Umfang angewachsenen Daten­ und Interpretationsmaterial für nur einen

Fall eine griffige, darstellbare und für die Theorieentwicklung

bedeutsame Generalisierung gewonnen werden kann. An dieser Stelle

herrscht in aller Regel auch bei gutwilligen Forschern Ratlosigkeit, die

man sich gegenwärtig nicht selten in der forcierten, exotisierenden

Attitüde einer detaillistischen, durch ethnographische und

ethnomethodologische Appelle gestützten "Freak­Soziologie" vom Leibe

hält.

Die Frage nach der Generalisierbarkeit der Ergebnisse von
Einzelfallstudien scheint also von großer Bedeutung zu sein und für die
objektive Hermeneutik ist eine positive Antwort darauf bestandswichtig
und ein zentraler Bewährungstest.

Ich möchte in diesem Papier eine Position entwickeln, in der nicht nur
aus der Defensive heraus eine Lösung des Problems zaghaft den genannten
notorischen Fragestellern vorgeschlagen wird, sondern offensiv die These
begründet werden soll, daß Verallgemeinerungen der Ergebnisse von
Einzelfallstudien unter zu spezifizierenden Vorkehrungen nicht nur ­ als
Strukturgeneralisierung ­ möglich und anderen Verfahren der
Generalisierung überlegen sind, sondern daß in der Methodologie der
objektiven Hermeneutik durchgeführte Fallrekonstruktionen
Strukturgeneralisierungen erlauben, mit denen

