Tugendethik (Aufbaumodul), WS 2014/15
Kerstin Kliepan

Schriftliche Aufgabe zur Sitzung am 08.01.2015

Fassen Sie die wesentlichen Aussagen des Textes „Tugenden und Laster“ von Philippa Foot in
Ihren eigenen Worten in einzelnen Sätzen zusammen (maximal eine Seite und ruhig eine
Liste einzelner Sätze statt Fließtext).

I

Tugenden   haben   einen   Nutzen,   jedoch   muss   man   fragen,   wer   den   Nutzen   hat:   Der
Tugendhafte oder der/die andere/n. Tugenden wie Mut, Mäßigung und Weisheit dienen beiden
Seiten,   genauso   wie   Stolz,   Eitelkeit,   Weltlichkeit   und   Geiz   beiden   schaden.   Wohltätigkeit   und
Gerechtigkeit bedeuten für den Besitzer der Tugend, Opfer zu bringen/etwas aufzuopfern und können
daher für ihn schädlich sein, während sie für andere nützlich sind. Anders herum können Rechte eines
einzelnen der Verwirklichung des Gemeinwohls im Weg stehen.

Der Unterschied zwischen Tugenden und Eigenschaften wie Gesundheit & Kraft und ein gutes
Gedächtnis & Konzentrationsfähigkeit darin, dass letztere Qualitäten des Körpers sind und nicht durch
den Geist beeinflusst werden können. Tugendhaft ist man jedoch nur durch den Willen.

Oft werden die moralischen Haltungen eines Menschen anhand seiner Absichten beurteilt,
versehentliche Fehltritte  lässt  man dabei außen vor. Allerdings könnten  Mängel der  Ausführung
zeigen,   dass  es  jemandem   an   Tugendhaftigkeit   mangelt,   da   man   jemandem   durch   schuldhaftes
Unwissen Schaden hinzufügen kann.

Tugend   kann   sowohl   an   den   Absichten   einer   Person   und   an   ihren   tiefsten   Wünschen
gemessen werden. Wohltätigkeit zum Beispiel verlangt, dass man sich darüber informiert, auf welche
Weise man helfen kann. Es reicht kein „guter Wille“. Weisheit hingegen hat mit dem Willen zu tun:
Voraussetzungen dafür sind gute Ziele, das Know-how zum Erreichen der Ziele und ein vorhandener
Wille zur Ausführung.

→ Tugenden haben durchaus mit dem Willen zu tun und können von Körper- oder Verstandeskräften
abgegrenzt werden.

II

Manche Tugenden (Fleiß, Mäßigkeit, Tapferkeit) gibt es nur, weil es Versuchungen wie Angst,
Lust, Faulheit gibt. Tugenden wie Gerechtigkeit und Wohltätigkeit müssen einen Motivationsmangel
ausgleichen. Ihre Existenz hängt von der Beschaffenheit der menschlichen Natur ab.

Wenn jemandem Tugendhaftigkeit schwerfällt, ist er nicht tugendhafter als andere, wenn er
trotzdem tugendhaft handelt. Aber jemand, der aus Pflichtgefühl wohltätig handelt, sollte nicht
unterbewertet werden, auch wenn der, der aus Sympathie wohltätig handelt, mehr Tugend zeigt.
Gewisse Umstände („vom eigenem Gram umwölkt“ zu sein zum Beispiel) erfordern ein Mehr an
Tugend, wenn man trotzdem recht handelt.

III

Tugenden müssen sich nicht unbedingt als Tugend auswirken. Sie können auch als Mittel zum
Zweck gesehen werden (s. Gift-Analogie): Mut beispielsweise kann einer Person helfen, einen Mord
auszuüben.

