Vom Kognitivismus zum Interaktionismus  

Seminar: Erstspracherwerb – Theorien und Befunde
Dozentin: Julia Hübner, M.A.
Sommersemester 2016
Referenten: Andrea Drynda, Jana Sasse, Regina Schmelz, 
Viktoria Tewes, Carsten Siebenbürgen, Tobias Wallschlag

Aktivität

Interaktionismus zu.

1. Ordnet euren Begriff dem Kognitivismus oder dem 

2. Notiert euch ein paar Stichpunkte dazu.

Vokalansteckung

Tomasello

Zone der nächsten Entwicklung

Objektpermanenz

motherese

Assimilation

Kind-Umwelt-System

Reziprozität

Äquilibration

Akkomodation

diadisch geteilte Aufmerksamkeit

Symbolfunktion

