Lösungsskizze Fall 21-24 
 

Fall 21:  

K  könnte  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  PKW  gegen  A  aus  §  433  Abs.  1  S.  1 

BGB haben. 

A. Anspruch entstanden 

Kaufvertrag K-A? 

Hinweis: Besonderheiten bei Ebay-Auktion vgl. Fall 13 

I. Angebot des A  

(+), Einstellen des PKW  

II. Annahme des K  

(+), Höchstgebot bei Zeitablauf 

III. Zwischenergebnis 

K und A haben somit einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen gemäß § 433 BGB. Der Anspruch ist 

folglich entstanden.  

B. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch könnte vorliegend wegen Anfechtung gemäß § 142 BGB untergegangen sein.  

I. Anfechtungsgrund 

In Betracht kommt ein Erklärungsirrtum des K gemäß § 119 I S 2. Alt. BGB. Dies ist der Fall, wenn der 

Erklärende  etwas  erklärt,  was  er  gar  nicht  erklären  will.  A  wollte  als  Mindestpreis  5.000€  eingeben, 

vertippt sich aber, erklärt also etwas,  was er so nicht  erklären wollte. Somit liegt ein Erklärungsirrtum 

vor. 

II. Kausalität des Irrtums für Abgabe der WE 

Der  Irrtum  müsste  auch  kausal  für  die  Abgabe  der  Willenserklärung  gewesen  sein.  A  hätte  die 

Erklärung ohne Irrtum nicht abgegeben. Somit liegt auch die Kausalität vor.  

III. Anfechtungserklärung, § 143 BGB  

A  müsste  die  Anfechtung  auch  erklärt  haben.  Gemäß  §  143  I  BGB  ist  die  Erklärung gegenüber dem 

Anfechtungsgegner  abzugeben.  K  ist  als  Vertragspartner  hier  Anfechtungsgegner.  A  hat  ihm  die 

Anfechtung per Email erklärt. Somit ist eine Anfechtungserklärung gegeben. 

 

 

Lösungsskizze Fall 21-24 
 

 

IV. Anfechtungsfrist, § 121 BGB  

A müsste die Erklärung innerhalb der Anfechtungsfrist abgegeben haben. Gemäß § 121 I 1 BGB ist die 

Erklärung „unverzüglich“, d.h. ohne schuldhaftes Zögern, abzugeben. A hat den Fehler erst nach  der 

Beendigung  der  Auktion  bemerkt,  obwohl  ihm  dieser  auch  früher  hätte  auffallen  können.  Allerdings 

ergibt  sich  aus  §  121  I  1  (2.  Hs.)  BGB,  „nachdem  der  Anfechtungsberechtigte  von  dem 

Anfechtungsgrund Kenntnis erlangt hat“. A hat die Email unmittelbar nach der Kenntniserlangung an K 

verschickt, mithin unverzüglich gehandelt. Somit hat A die Frist des § 121 I BGB eingehalten. 

V. Kein Ausschluss, § 144 BGB 

Ein Ausschluss nach § 144 BGB kommt vorliegend nicht in Betracht. 

VI. Zwischenergebnis 

A hat seine Willenserklärung wirksam angefochten, so dass das Rechtsgeschäft gemäß § 142 Abs. 1 

BGB von Anfang an (ex tunc) nichtig ist. Der Anspruch ist daher untergegangen/erloschen. 

VII. Ergebnis 

K hat keinen Anspruch gegen A gemäß § 433  Abs.  1 S. 1 BGB auf Übergabe und Übereignung des 

PKW.  

 

Abwandlung 1:  

K könnte gegen A einen Anspruch auf Zahlung in Höhe von 200,- € aus § 122 Abs. 1 BGB haben.  

Hinweis:  Schadensersatzanspruch,  daher  kein  Aufbau  nach  A.  Anspruch  entstanden,  B.  Anspruch 

untergegangen usw.  

I. WE nach § 119 I Var. 2 BGB angefochten 

(+), vgl. oben 

II. Schaden des K  

1. Ersatzfähiger Schaden 

K müsste ein Schaden i.S.v. § 122 I BGB entstanden sein.  Ersatzfähig ist der Schaden, der dadurch 

entstanden  ist,  dass  der  Anspruchsberechtigte  auf  die  Gültigkeit  der  Erklärung  vertraut  hat,  sog. 

Vertrauensschaden oder negatives Interesse. Hier hat K einen Kaufvertrags über Felgen als Zubehör 

 

