Informatik D: Einführung in die Theoretische Informatik

VO 18

NP-Vollständigkeit

Prof. Dr. Markus Chimani

Theoretische Informatik, Uni Osnabrück

Sommersemester 2016

Komplexitätsklassen P und NP

Wiederholung

Deﬁnition. Die Komplexitätsklasse P umfasst alle
Entscheidungsprobleme, die sich von einer
deterministischen Turing-Maschine in polynomieller
Zeit entscheiden lassen.

Deﬁnition. Die Komplexitätsklasse NP umfasst alle
Entscheidungsprobleme, die sich von einer
nicht-deterministischen Turing-Maschine in
polynomieller Zeit entscheiden lassen.

Beobachtung. P ⊆ NP .

