Einführung in die Erkenntnistheorie
Skeptizismus – Sebastian Schmoranzer

         Mareike Paul

1. Was unterscheidet den philosophischen Skeptiker von einem Skeptiker im alltäglichen Sinn?

Der   philosophische   Skeptiker   stellt   zum   Beispiel   das   Vertrauen   in   die   grundlegende
Erkenntnisfähigkeit in Frage und somit auch das Wissen im allgemeinen. Ein alltäglicher Skeptiker
stellt das Wissen im Gegensatz dazu aber nicht grundlegend in Frage, sondern hegt einfach starke
Zweifel an bestimmten Vorhaben.

2. Welche   prominente   skeptischen   Positionen   sind   im   Laufe   der   Philosophiegeschichte

vertreten worden?

Der   Skeptizismus   hat   seinen   Ursprung   bereits   in   der  Antike.   Damals   entwickelten   sich   zwei
Schulen,   die  Akademische   Skepsis   und   die   Pyrrhonische   Skepsis.   Beide   besagen,   dass   man
überhaupt gar nichts wissen kann und folgern daraus, dass man sich kein Urteil bilden sollte.
Im   Mittelalter   verlor   die   Erkenntnistheorie   an   Bedeutung   und   logische,   metaphysische   und
theologische   Fragestellungen   rückten   in   den   Mittelpunkt.   Dies   änderte   sich   erst   durch   die
Pyrrhonische Krise, eingeleitet durch die Reformation und der französischen Renaissance. Durch
die Diskussion der richtigen Wahrheitskriterien traten die skeptischen Fragen wieder in den Fokus.
Diese Diskussion hat einen Neuen Pyrrhonismus zur Folge. Dieser besagt, dass man Glauben nicht
rechtfertigen kann, sondern sich nur auf ihm stützen könne.
Als   Reaktion   auf   den   den   Neuen   Pyrrhonismus   entwickelten   sich   drei   Reaktionen:   Die
traditionalistische Auffassung der Erkenntnistheorie, ein konstruktiver, gemäßigter Skeptizismus
und das von Descartes begründete neue philosophische-metaphysische System.
David   Hume   begründete   die   Induktionsskepsis.   Diese   besagt,   dass   man   nicht   von   bisherigen
Beobachtungen auf noch nicht beobachtete Bereiche der Wirklichkeit schließen dürfe. 

3. Welche Arten von skeptischen Argumenten gibt es?

Das erste skeptische Argument stellt das Fehlbarkeitsargument dar. Da sich Dinge im Nachgang
schon als falsch herausgestellt haben liegt eine gewisse Fehlbarkeit vor. Dennoch kann man sagen,
dass bestimmte Dinge, wenn sie gerechtfertigt werden können, wahrscheinlich wahr sind. 
Das zweite skeptische Argument ist das Agrippa-Trilemma, hierbei geht es um die Rechtfertigung
von Thesen. 
Das  Täuschungsargument   ist   das   dritte   und  letzte   skeptische  Argument.   Es   besagt,   dass   man
bestimmte Täuschungshypothesen ausschließen können muss um eine gerechtfertigte Überzeugung
haben zu können.
 

4. Welches Beispiel zeigt in den Augen des Skeptikers, dass Wissen Rechtfertigung erfordert?

Zur Verdeutlichung, dass Wissen Rechtfertigung benötigt wird das Susi-Beispiel genannt. Susi hat
hellseherische Fähigkeiten und meint der Präsident ist in New York. Sie weiß allerdings nicht, dass
ihre Fähigkeiten verlässlich sind. In den Zeitungen wird jedoch verbreitet, der Präsident würde sich
in Washington aufhalten. Tatsächlich ist er aber wirklich in New York.
Skeptiker gehören im Bezug auf Wissen zu den Vertretern des Internalismus. Der Internalismus
besagt, dass man in Susis Situation nicht von Wissen sprechen kann. Demnach reicht es nicht aus,
dass eine Überzeugung auf faktisch verlässlicher Weise zustande gekommen ist. Susi darf in diesem
Beispiel nicht ihrer Fähigkeit trauen und ist somit auch nicht in der Annahme gerechtfertigt, der
Präsident sei in New York, somit liegt auch keine Form von Wissen vor.

5. Warum ist es aus skeptischer Sicht keine gute Idee, unser Wissen über die Außenwelt
dadurch in Zweifel zu ziehen, dass man die Wahrheits-, die Verlässlichkeits- oder die
Glaubensbedingung des Wissens in Frage stellt?

Alle drei Bedingungen bringen den Skeptizismus in Erklärungsnöte. Der Skeptiker bestreitet jede
Form von Wissen über die Außenwelt. Trotzdem muss bei entgegengesetzten Meinungen eine
Meinung wahr sein. Demnach kann der Skeptiker auch nicht jede Form von Wissen bestreiten.
Zusätzlich bringt der Skeptiker sich bei der Wahrheitsbedingung in ein Dilemma: Wenn niemand
etwas wissen kann, woher weiß er dann, dass niemand etwas weiß.
Ein ebensolches Problem stellt sich bei der Verlässlichkeitsbedingung. Der Skeptiker müsste dann
behaupten, dass Wahrnehmung zu falschen Überzeugung führen kann. Doch wie verlässlich ist
dann der Standpunkt des Skeptikers, wenn doch eigentlich jede, auch er, in seiner Wahrnehmung
getäuscht werden könnte?
Eine ähnliche Problematik weißt die Glaubensbedingung auf. Damit man von Wissen sprechen
kann müsste etwas absolut wahr sein. Der Absolutheitsanspruch ist aber möglicherweise nie erfüllt,
also liegt auch kein Wissen vor.

6. Wie begründet der Skeptiker die Relevanz skeptischer Hypothesen?

Der Skeptiker begründet die Relevanz der skeptischen Hypothese in drei Schritten. Der erste Schritt
besagt, dass eine Überzeugung nur dann gerechtfertigt ist, wenn man ihre Unvereinbarkeit mit
bestimmten anderen Hypothesen einsieht.
Der zweite Schritt befasst sich mit dem Prinzip der Geschlossenheit der Rechtfertigung unter
gerechtfertigter Implikation. Das Prinzip besagt, dass wenn These A gerechtfertigt ist und These A
These B impliziert, dann ist auch These B gerechtfertigt.
Der dritte Schritt ergibt sich aus den ersten beiden. Nur wenn man die skeptische Hypothese
ausschließen kann ist man in seiner Ursprungsthese gerechtfertigt.

7. Welches   Beispiel   ist   gegen   das   Prinzip   der   Geschlossenheit   der   Rechtfertigung   unter

gerechtfertigter Implikation angeführt worden?

Als Gegenbeispiel wird der gemeinsame Zoobesuch von Vater und Tochter angeführt. Der Vater ist
am   Zebragehege   gerechtfertigt   von   Zebras   zu   sprechen.   Ebenso   ist   er   in   der   Annahme
gerechtfertigt, wenn das Zebras sind können es nicht täuschend echt angemalte Maultiere sein. Der
Einwand gegen das Geschlossenheitsprinzip besteht darin, dass der Vater These B nicht aus These A
folgern dürfte. Da man nicht immer, wenn eine These gerechtfertigt ist und man annimmt, dass
diese These eine zweite impliziert auch die zweite These gerechtfertigt ist.

8. Wie könnte man auf empirische Weise zu zeigen versuchen, dass skeptische Hypothesen

falsch sind?

9. Wie   versuchen   Vertreter   einer   Theorie   epistemischer   Berechtigung   dem   Skeptiker   zu

begegnen?

Vertreter der Theorie der epistemischen Berechtigung sagen, dass man skeptische Thesen für falsch
halten kann, obwohl die entsprechenden Belege dafür fehlen. Dies begründen sie mit einer Art
Vertrauensvorschuss für die eigenen Erfahrungen. Demnach gilt die eigene Wahrnehmung so lange
als verlässliche Quelle bis das Gegenteil bewiesen wird.   Somit darf man skeptische Thesen für
falsch halten, bis das Gegenteil bewiesen ist.

