Grundmodul Mikrobiologie, Kurs A 
Gruppe 19 
Patrick Penning 
Philipp Rissiek  
   

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

Matrikelnummer: 959068 
Matrikelnummer: 965931 

Versuch 1: Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 

Einleitung: 
Versuch  1 beschäftigte sich damit, verschiedene Kulturen von  Mikroorganismen auf 
ihre  makro-  und  mikroskopischen  Eigenschaften  zu  untersuchen.  Dafür  wurden 
neben  reiner  Betrachtung  der  gegebenen  Kulturen  einige  grundlegende  Methoden 
durchgeführt,  mit  denen  sich  Mikroorganismen  nachweisen  und  differenzieren 
lassen.  Auf  diese  Methoden  wird  im  weiteren  Verlauf  des  Protokolls  noch  genauer 
eingegangen.  Ziel  dieses  Versuchs  sollte  es  sein,  die  Methoden  kennen  zu  lernen 
und anwenden zu können. 
Bei  den  gegebenen  Kulturen  von  Mikroorganismen  handelte  es  sich  um  die 
Bakterien  Escherichia  coli,  Bacillus  subtilis,  Micrococcus  luteus,  Pseudomonas 
fluorescens,  Streptomyces  griseus,  Pseudomonas  putida,  Vibrio  harveyi  und 
Rhodospirillum 
rubrum.  Außerdem  standen  noch  Kulturen  der  Backhefe 
(Saccharomyces  cerevisiae),  als  einzigem  Eykaryonten  in  diesem  Versuch,  zur 
Verfügung. 
 
Methoden für Nachweis und Differenzierung von Mikroorganismen: 
 
Gram-Färbung: 
Hierbei  handelt  es  sich  um  eine  Färbemethode,  mit  deren  Hilfe  sich  Bakterien  in 
Gram-positiv  und  Gram-negativ  einteilen 
lassen.  Dazu  werden  hitzefixierte 
Bakterienzellen  mit  dem  Farbstoff  Kristallviolett  eingefärbt.  Dieser  Farbstoff  lagert 
sich  in  die  Mureinschicht  der  Bakterienzellen  ein.  Danach  werden  die  Zellen  einer 
Behandlung  mit  Lugolscher-Lösung  unterzogen  um  das  Kristallviolett 
in  der 
Mureinschicht  zu  fixieren.  Dabei  bildet  sich  ein  Farbstoff-Jod-Komplex,  der  sich  in 
Abhängigkeit  vom  Aufbau  der  Bakterienzellwand,  mehr  oder  weniger  mit  Ethanol 
herauslösen lässt.  
Da Gram-positive Bakterien über eine dicke und dichte Mureinschicht verfügen, wird 
ein Herauslösen des Farbstoff-Jod-Komplexes erschwert, sodass die Bakterienzellen 
eine  blaue  Färbung  behalten.  Bei  Gram-negativen  Bakterien  ist  die  Mureinschicht 
schwächer  ausgeprägt.  Zusätzlich  ist  diese  von  einer  äußeren  Membran  umgeben, 
die  größere  Moleküle  nicht  passieren  lässt  und  somit  eine  Einfärbung  durch 
Kristallviolett  verhindert.  Die  Farbstoffmoleküle  können  mit  Ethanol  entsprechend 
einfach herausgelöst werden.  
Den letzten Schritt der Gram-Färbung bildet eine Gegenfärbung der Bakterienzellen 
mit Safranin-Lösung. Auf diese Weise werden die zuvor entfärbten, Gram-negativen 
Bakterien rot eingefärbt. 
 
KOH-Test: 
Für diesen Test wird Bakterienzellmaterial mit einigen Tropfen 3,0%iger KOH-Lösung 
überschichtet. Wenn  nach  etwa  60  Sekunden  eine  schleimige  Suspension  entsteht, 
lässt  sich  davon  ausgehen,  dass  es  sich  bei  den  untersuchten  Zellen  um  Gram-
negative  Bakterien  handelt.  Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  die  Zellwand  der 
Gram-negativen im Gegensatz zu den Gram-positiven Bakterien keine Beständigkeit 
1 

 

gegen  die  3,0%ige  KOH-Lösung  aufweist.  Daraus  resultiert  die  Zerstörung  der 
Zellwand  der  Gram-negativen  Bakterien  mit  einhergehender  Freisetzung  der  DNA. 
Diese ist für die schleimige Konsistenz der Suspension verantwortlich. 
 
Aminopeptidase-Test: 
Dieser  Test  wird  durchgeführt,  indem  Bakterienzellmaterial  in  eine  Lösung  mit  L-
Alanin-4-nitroanilid  gegeben wird. Ist nach etwa zwei Stunden eine Gelbfärbung  der 
Suspension zu erkennen, geht man davon aus, dass die verwendeten Zellen Gram-
negativ  sind.  Das  Substrat  L-Alanin-4-nitroanilid  wird  durch  das  Enzym  L-Alanin-
Aminopeptidase,  das  nur  bei  Gram-negativen  Bakterien  vorkommt,  in  4-Nitroanilin 
und L-Alanin gespalten. Die Gelbfärbung rührt vom abgespaltenen 4-Nitroanilin. 
 
Katalase-Test: 
Bei  diesem  Test  wird  Bakterienzellmaterial  mit  wenigen  Tropfen  einer  3,5  %igena 
Wasserstoffperoxid-Lösung  behandelt.  Wenn  nach  kurzer  Zeit  eine  sichtbare 
Bläschenbildung auftritt, wertet man dies als positives Ergebnis. Das Enzym Katalase 
spaltet das Wasserstoffperoxid dabei in Wasser und Sauerstoff. Der Sauerstoff wird 
dann  in  Form  von  Bläschen  freigesetzt.  Der  Test  sollte  immer  gemeinsam  mit 
Kontrollen Katalase-positiver und Katalase-negativer Bakterien durchgeführt werden. 
 
Oxidase-Test: 
Der Oxidase-Test überprüft, ob die untersuchten Keime über das Enzym Cytochrom-
c-Oxidase  verfügen.  Dazu  wird  ein  wenig  Bakterienzellmaterial  auf  ein  Filterpapier 
aufgesetzt,  das  zuvor  mit  Tetramethyl-p-Phenylendiamin-dihydrochlorid  getränkt 
wurde.  Wenn  es  nach  kurzer  Zeit  zu  einer  Blaufärbung  der  Probe  kommt,  wird  der 
Test als Oxidase-positiv gewertet. Auch hier sollten immer gleichzeitig Kontrollen mit 
Oxidase-positiven und Oxidase-negativen Keimen durchgeführt werden. 
 
Bewertung  der  Aussagekraft  der  drei  Tests  zur  Unterscheidung  von  Gram-
positiven und Gram-negativen Bakterien: 
 
Ein Punkt, der festgehalten werden sollte, ist folgender: Je mehr dieser Tests man an 
einer  Bakterienspezies  durchführt,  desto  höher  ist  die  Aussagekraft  insgesamt. Wie 
unsere  Ergebnisse  zeigen  und  wie  in  der  Diskussion  (s.  unten)  noch  thematisiert 
wird,  kann  die  Gram-Färbung  allein  möglicherweise  eine  unzureichende 
Aussagekraft  haben.  Wenn  während  des  Färbeprozesses  nur  ein  kleiner  Fehler 
unterläuft, kann dies das Ergebnis stark verfälschen. Aus diesem Grund sind weitere 
Tests  wichtig,  um  etwaige  Fehler  zu  erkennen,  die  man  sonst  vielleicht  gar  nicht 
bemerkt  hätte.  Es  ist  nicht  von  der  Hand  zu  weisen,  dass  eine  professionell 
durchgeführte  Gram-Färbung  eine  hohe  Aussagekraft  hat,  aber  gerade  wenn  man 
noch  nicht  viel  Erfahrung  mit  dieser  Methode  hat,  bleibt  eine  gewisse 
Restunsicherheit  gegenüber  den  Ergebnissen.  Einige  Bakterienarten  ändern  ihr 
Gram-Verhalten auch abhängig vom Alter der untersuchten Kultur, was eine weitere 
Fehlerquelle  darstellt.  Aus  diesem  Grund  ist  es  wichtig,  weitere  Tests  zur 
Absicherung  durchzuführen.  Weiterhin  kann  es  die  Arbeit  erheblich  erleichtern, 
Kontrollproben anderer Bakterien miteinzufärben, deren Gram-Verhalten man bereits 
kennt. So lassen sich Fehler schon früh erkennen. 
Der KOH- und der Aminopeptidase-Test sind als zuverlässig einzuschätzen, da ihre 
Anwendung im Gegensatz zur Gram-Färbung keine besondere Übung erfordert. Man 
bringt  Bakterienzellmaterial  mit  den  genannten  Lösungen  in  Verbindung  und  die 
Reaktionen laufen ab. Danach müssen nur noch die Ergebnisse abgelesen werden. 

2 

 

