Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

Lösungsskizze zum Fall „Schmutzfink“ 

A.  Anspruch K gegen V auf Zahlung von 200,- Euro aus §§ 280 I 1, 311 II, 241 II BGB  

K könnte gegen V einen Anspruch auf Schadensersatz für die beschmutzte Wildlederjacke 

i.H.v. 200,- Euro gem. §§ 280 I 1, 311 II, 241 II BGB haben. 

I.  Schuldverhältnis 

 

1.  Abschluss eines Kaufvertrags 

Das  setzt  voraus,  dass  zwischen  V  und  K  ein  Schuldverhältnis  besteht.  In  Betracht 

kommt ein Kaufvertrag über das Vinyl. Das bloße Ausstellen der Ware seitens des V 

ist  mangels  Rechtsbindungswillen  nicht  als  auf  den  Abschluss  eines  Kaufvertrags 

gerichtetes Angebot anzusehen (invitatio ad offerendum). Auch die Nachfragen der K 

im Rahmen des Beratungsgesprächs sind nach dem Empfängerhorizont (§§ 133, 157) 

nicht  dahin  auszulegen,  dass  die  K  bereits  ein  von  Rechtsbindungswillen  getragenes 

Angebot  abgeben  wollte.  Zu  einer  Einigung  über  den  Abschluss  eines  Kaufvertrags 

(§ 433 BGB) ist es daher (noch) nicht gekommen. 

 

2.  Vorvertragliches Schuldverhältnis 

Gem. § 311 II BGB kann ein Schuldverhältnis mit Pflichten nach § 241 II BGB aber 

bereits vor Vertragsschluss entstehen. 

 

Exkurs: Vorvertragliches Schuldverhältnis 

Gem.  §  311  II  Nr.  1  BGB  entsteht  ein  Schuldverhältnis  mit  Pflichten  nach  § 241  II  BGB 

durch  

1.  die Aufnahme von Vertragsverhandlungen 

= tatsächliche Vertragsverhandlungen; irrelevant ist hierbei, ob ein solcher Vertrag später 

geschlossen wird oder nicht 

 

2.  die  Anbahnung  eines  Vertrags,  bei  welcher  der  eine  Teil  im  Hinblick  auf  eine 

etwaige  rechtsgeschäftliche  Beziehung  dem  anderen  Teil  die  Möglichkeit  zur 

Einwirkung  auf  seine  Rechte,  Rechtsgüter  und  Interessen  gewährt  oder  ihm  diese 

 

1 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 

anvertraut 

=  Herstellen  eines  rechtsgeschäftlichen  Kontakts,  soweit  das  Verhalten  auf  einen 

Vertragsschluss  abzielt.  Einer  Partei  muss  die  Möglichkeit  gegeben  werden,  auf  die 

Rechte, Rechtsgüter und Interessen der anderen Partei einzuwirken („potentieller Kunde“ 

stürzt  im  Baumarkt  über  unachtsam  abgestellten  Besenstiel,  Probefahrt  mit  PKW,…   

konkrete Kaufabsicht ist nicht erforderlich! Anbahnung aber (-) bei bloßem Betreten des 

Geschäfts, um sich etwa vor Gewitter zu schützen) 

 Nr. 1 vorrangig, da enger  

 

3.  ähnliche geschäftliche Kontakte 

z.B.  Durchführung  eines  nichtigen  Vertrages  /  Erteilung  von  Bankauskünften  an 

Nichtkunden / Betreten eines Kaufhauses um sich nur über Waren zu informieren  

((-) für den Dieb, h.M.) 

 Auffangtatbestand, Nr. 1 u. 2 vorrangig, da enger / spezieller 

Hier betrat K das Geschäft mit Kaufabsicht und war dort einer möglichen Einwirkung 

auf  ihre  Rechtsgüter  seitens  des  V  ausgesetzt.  Dies  ließ  ein  vorvertragliches 

Schuldverhältnis  nach  § 311  II  Nr.  2  BGB  entstehen.  Ferner  war  K  z.Zt.  des 

schädigenden  Ereignisses  sogar  bereits  mit  V  in  ein  Verkaufsgespräch  eingetreten, 

sodass  auch § 311  II Nr.1 BGB zu bejahen ist. Ein vorvertragliches Schuldverhältnis 

bestand damit. 

 

II.  Pflichtverletzung 

Wie  sich  aus  § 311  II  BGB  ergibt,  lässt  ein  vorvertragliches  Schuldverhältnis  bereits 

Pflichten  nach  § 241  II  BGB  entstehen.  Danach  ist  jeder  Teil  zur  Rücksicht  auf  die 

Rechte, Rechtsgüter und Interessen des anderen Teils verpflichtet. Indem V die offene 

Lack-Dose  umstieß  und  damit  das  Eigentum  der  K  beschädigte,  verletzte  er  seine 

vorvertragliche Pflicht, Rechtsgüter des anderen Teils nicht zu beinträchtigen.  

 

III. Vertretenmüssen 

Ein Schadensersatzanspruch aus §§ 280 I, 311 II, 241 II BGB setzt voraus, dass V die 

Pflichtverletzung zu vertreten hat. Gem. § 280 I 2 BGB wird dies vermutet.  

Hinweis:  Wenn  im  sich  Sachverhalt  keine  Angaben  zum  Verschulden  finden,  kann 

 

2 

