9

BAYERISCHE LANDESZENTRALE
FUR POLITISCHE BILDUNGSARBEIT

A
65

Y

1
1

ULRILH S1NEGKNER

Staatszertall und fragile Staatlichkeit

Einleitung

In der modernen Staatenwelt erfüllt der Staat — zumindest der Theorie nach — eine
doppelte Ordnungsfunktion. Zum einen übernimmt er die Aufgabe, innerhalb seiner
Territorialgrenzen die öffentliche Ordnung zu gewährleisten. Zum anderen konstitu-
jeren alle Staaten gemeinsam das internationale System, sie sind damit die primären
(wenn auch nicht alleinigen) Träger der globalen Ordnung. Schwache, versagende,
zerfallende oder gescheiterte Staaten — allgemeiner formuliert: Formen fragiler Staat -
lichkeit — unterminieren beide Funktionen, sie verursachen insofern nicht nur Pro-
bleme auf nationaler oder regionaler, sondern auch auf internationaler Ebene. In der
Tat ist eine Reihe von Staaten de facto nicht in der Lage, grundlegende Funktionen
und Dienstleistungen gegenüber ihren Bürgern zu erbringen sowie ihrer Verant-
wortung und ihren Verpflichtungen als Mitglieder der internationalen Staatenge-
meinschaft gerecht zu werden. Diese Erkenntnis ist nun keineswegs sonderlich
originell — schon gar nicht für jene, die sich seit Jahrzehnten mit Entwicklungs- und

Transformationsgesellschaften bzw. mit Krisen- und Konfliktregionen befassen. Sie
prägten Begriffe wie QuasLStaaten (Jackson 1990), Para—Staaten (von Trotha 2000),
anomische Staaten (Waldmann 2002), Schatten-Staaten (Reno 2000) oder Netzwerk-
Staaten (Köhler/Zürcher 2003), um unterschiedliche Aspekte einer mangelhaften
oder fehlenden Funktions- und Steuerungsfahigkeit in zahlreichen Staaten Sudost-
und Osteuropas, Afrikas, Asiens und Lateinamerikas zu beschreiben.

Zum Konzept von Staatlichkeit

Der Begriff fragile Staatlichkeit impliziert, dass es sowohl empirisch als auch korn-
zeptionell nich t-fragile, d.h. stabile, intakte oder konsolidierte Formen von Staatlich-
keit geben muß. Anders formuliert: Die Vorstellung von fragiler Staatlichkeit ist
notwendigerweise abgeleitet von Konzeptionen, die ihren Ursprung nicht zuletzt in
der europäischen Philosophie und Soziologie des Staates haben. Die Grundlage für
die Analyse von Staatlichkeit ist demzufolge der moderne, neuzeitliche Staat, wie er
sich zunächst in Europa im Laufe des 117. und 18. Jahrhunderts herausgebildet hat.
Dabei kann in Anlehnung an Max Weber zwischen politischem Verband und Staat
unterschieden werden, das beißt! politische Gemeinwesen sind nicht zwingend auf
Attribute von Staatlichkeit angewiesen, sondern können auch in anderer Form exi-
stieren. Das zentrale Distinktionsmerkmal ist für Weber jedoch das „Monopol des
legitimen physischen Zwangs“, das nur der moderne Territorialstaat beansprucht
(Breuer 1998: 18 f.). In der (deutschen) staatsrechtlichen Literatur wird seit der
Allgemeinen Staatslehre von Georg Jcllinek (1895) bei der Definition des Staates
von drei Elementen ausgegangen: Staatsgebiet, Staatsvolk (Staatsbevölkerung) und
StaatsgewalL. Mit anderen Worten: der moderne Staat konstituiert sich durch den
Anspruch einer Zentralgewalt und ihres Apparats auf politisch—institutionelle Kon-

357

