Universität Osnabrück
Historisches Seminar
Wintersemester 2014/15
Proseminar: Die Weimarer Republik. Demokratie in Deutschland 1918-1933.
Dozent: Dr. Marcel Berlinghoff
Referentin: Marit Tegtmeyer
Sitzung: Kultur und Massenmedien am 14.1.2015.

Seminarpapier zum Referat „Kultur und Massenmedien“

Kunst in der Weimarer Republik – Dadaismus

Vorläufer des Dadas

Um die Entstehung des Dadaismus zu verstehen ist es wichtig um die Vorläufer dieser 
Kunstrichtung zu wissen. Zum einen wären da die Futuristen. Durch das Industrie-Zeitalter geprägt, 
waren die einzelnen „entwurzelt“ und in der Kunst „die Tradition geschmacksbeherrschend“ . Den 
Menschen fiel es schwer etwas neues mit der Kunst anzufangen, beherrscht durch Tradition. 1909 
wurde das erste Manifest der Futuristen veröffentlicht, um der Tradition entgegen zu wirken. Sie 
verglichen „Museen mit Friedhöfen“ und forderten, dass man Bibliotheken in Brand setzen solle. 
„Moderne Lebensbedingungen“ sollten nun prägend für die Kunst sein und dementsprechend 
dominieren. Die Welt solle um eine neue Schönheit bereichert worden sein, und diese Schönheit 
war die Geschwindigkeit. Ziel und Sinn dieser Bewegung war es, die Sinneseindrücke die auf den 
Mensch in diesem Zeitalter einprasselten, in Kunst dar zu stellen. Nicht das Bild oder die Plastik 
waren das Augenmerk des Futuristen, sondern der Betrachter selbst. 

In Folge dieser Kunstrichtung, gab es einen Mann, der die Tradition noch stärker ablehnte als die 
Futuristen. Marcel Duchamp, bekannt durch seine Readymades (deutsche. Fertigprodukte). Sie 
bestanden darin, dass er ein Produkt aus der Industrie nahm und jene als Kunst deklarierte. Er 
verzichtete auf jede Gestaltung und spottete so über jene, die einen Sinn hinter dieser Kunst sehen 
wollten. Wie schon erwähnt, zweckentfremdete Duchamp Alltagsgestände und stellte den 
Betrachter in Frage, seine Erwartungen und seine Denkgewohnheit. Er versuchte den Denkprozess 
des Betrachters anzuregen und ihn dazu zu bringen, neue Möglichkeiten der Bedeutung in Betracht 
zu ziehen. Duchamp war einer der ersten, die den Kunstbegriff in Frage stellten. Was ist eigentlich 
Kunst? 

Die Anfänge Duchamps vollendete der Dadaismus. Da gleichzeitig der erste Weltkrieg  herrschte 
sahen es die Künstler nicht mehr ein, warum die Kunst nicht die Sinnlosigkeit und Brutalität 
darstellen sollte. Beliebt waren Lautgedichte, die keinen Sinn enthielten und nicht zur 
Verständigung dienten und die Readymades, die den damaligen Kunstbegriff auflösten. „Dada 
sprengt die Welt, lässt nichts zurück“. Dadaismus wurde zu einer lebenden Kunst, mit Kabarett oder 
Dada-Messen, wo man den Künstler hautnah erleben konnte und der Kunst somit näher war als 
jemals zuvor. Neben diesen Mitteln war die Collage sehr beliebt. Die Künstler suchten sich alle 
möglichen Gegenstände und fügten diese zu einem neuen Gebilde zusammen. Durch das 
verwenden von gebrauchten Gegenständen, die bereits von Verfall gezeichnet waren, verliehen sie 
ihnen eine gewisse Realitätsnähe. Dadaismus war eine Kunstepoche, die nicht von langer Dauer 
war, da sich die Einzelnen Gruppen 1920 herum schon aufgelöst hatten, auch wenn die Kunst hier 
und da noch zu finden war. 

Dadaismus und die Gesellschaft

Nachdem die Futuristen, die im Gegensatz zu den Dadaisten eine außerordentliche Begeisterung für 
den Krieg an den Tag legten, zerfielen, bedeutete das den Aufstieg des Dadas. Während zu Anfang 
des Krieges auch vereinzelte Dadaisten Begeisterung für den Krieg aufwiesen, änderte das sich 
schlagartig im Jahre 1917, als einige ihrer eigenen Freunde fielen. Unter anderem auch der 
italienische Bildhauer und Maler Umberto Boccioni, ein Vertreter der Futuristen. 
Hugo Ball, ein bekannter Vertreter dieser Kunstrichtung, meldete sich selbst für den Kriegsdienst, 
wurde allerdings als Untauglich empfunden. Aus einem Brief an seine Schwester lässt sich aber 
herauslesen, dass viel mehr aus Hoffnungslosigkeit als aus wirklicher Begeisterung für den Krieg 
beitreten wollte: „Kunst? Das ist nun alles aus und lächerlich geworden. […]Mir graust vor der 
Zukunft. Der Krieg ist noch das einzige, was mich reizt.“. 
Die meisten Dadaisten empfanden das sinnlose töten erschreckend und übten bald schon Kritik 
daran. Diese übten sie in den meisten Fällen allerdings in Form von Sarkasmus, Hohn, Spott, Ironie 
sowie Selbstironie. Im Gegensatz zu den Futuristen und der Avantgarde war Dadaismus 
Positionslos. Sie gingen sogar so weit, dass sie allgemeine Ideale lächerlich machten. 

Sinn durch Unsinn

Lautgedichte drückten oft Zynismus, Polemik und Blasphemie aus. Sie wurden theatralisch 
vorgetragen und sollten die Fantasie und Assoziation des Zuhörers stimulieren. Je nachdem, wie der 
Künstler das Gedicht vortrug, entstanden andere Eindrücke. Die Vorstellung blieb also stets 
uneindeutig, was den Reiz der Lautgedicht ausmachte. Ein weiteres Element der Gestaltung war 
dabei die Typografie der gedruckten Form. In einem Gedicht wurden oft vielfältige, teils 
harmonierende und teils störende Schriftarten verwendet, die dem geschriebenen Wort Stimmung 
verliehen. Die Vorstellung wurde vervielfältigt und bot somit den Spielraum für Sinn durch Unsinn. 
Etwas, was im Grunde die ganze Dada-Bewegung wieder spiegelt.  

Dada und Weimar

Anstoß für den dadaistischen Aktionismus war die Novemberrevolution 1918. Sie bezeichneten die 
Weimarer Republik als eine Zeit voller fauler Kompromisse, Verrat und Betrug. Die angeblich 
scheiternde Republik bot eine große Angriffsfläche für Dada. Große Aufmerksamkeit bekam der 
Begriff „Bluff“. Die angeborene Sensationsgier des Menschen sollte fallen gelassen werden und 
nichts als Wahrheit übrig bleiben. Bluff wurde mit Dada gleichgesetzt, und mit Dada die Wahrheit. 
Somit wurde der Dadaismus von vielen Mitgliedern weder als Kunst, noch als Antikunst aufgefasst, 
sondern als ein Lebenszustand. Obwohl immer wieder betont wurde, dass Dada die Sinnlosigkeit 
repräsentiere, wurde die Zerschlagung der allgemeinen Kulturideologie zelebriert.

Literaturangaben:
Korte, Hermann : Die Dadaisten. Hamburg³ 2000.
Elger, Dietmar : Dadaismus. Köln 2004. 
Marinetti, Filippo Tammaso : Manifest des Futurismus. Paris 1909. 
http://www.nanoaesthetik.de/texte/marinetti.pdf (Stand: 15.11.2014). 

