11 Projektmanagement-

Software

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 1

Motivation / Lernziele

? Motivation:

aufwendig.

• Die manuelle Handhabung einiger PM-Methoden ist recht schwierig und 

• Es hat sich die Verwendung von PM-Software durchgesetzt und weit verbreitet.

• Am Markt existieren zahlreiche Produkte mit einer großen Spannweite an 

Funktionalitäten und unterschiedlichem Fokus.

Lernziele

• Sie sollten die wichtigsten Typen von PM-Software unterscheiden und beschreiben

können

• Sie sollten die Funktionalität von PM-Software beschreiben können.

• Sie sollten zu einem PM-Problem die adäquate PM-Softwareklasse erkennen können.

Universität Osnabrück
Organisation und WI

Folie 2

