Das System der frühkindlichen Bildung in 

Aotearoa - Neuseeland 

 
 

Andrea Lezim 

 
 
 
Die  meisten  Menschen denken  bei Neuseeland an die eindrucksvollen  Landschaften aus der 
„Herr der Ringe“-Trilogie. Bei einer Größe ähnlich der des Vereinigten Königreichs (243.610 
km²)  hat Neuseeland (269.652 km²) gerade  einmal  eine Million Einwohner  mehr als Berlin. 
Doch die Einwohnerzahl wächst stetig, und Neuseeland ist zu einem Land mit vielen Kulturen 
geworden. 
 
Auf  Grund  der  Geschichte  des  Landes  wurde  allerdings  das  Bild  einer  bikulturellen  Gesell-
schaft geprägt, das heute weiterhin  vorherrschend  ist. Die Gruppe der Ureinwohner Neusee-
lands, die  Maori,  bilden dabei die eine, die Nicht-Maori (Pakeha) die andere Hälfte der Ge-
sellschaft.  Hieran  zeigt  sich,  welche  Bedeutung  der  Kultur  der  ersten  Siedler  in  Neuseeland 
beigemessen wird. Dies spiegelt sich in allen Bereichen des täglichen Lebens wider. 
 
Bikulturelle frühkindliche Bildung 
 
Ein Beispiel dafür ist die frühkindliche Bildung. Die Multikulturalität des Landes, die beson-
ders  stark  seit  dem  Ende  des  Zweiten  Weltkrieges  zugenommen  hat,  brachte  auch  unter-
schiedliche Bedürfnisse der einzelnen Bevölkerungsgruppen  mit sich. Um dem gerecht wer-
den zu können differenzierte sich der Bereich in die unterschiedlichen Einrichtungs- und Be-
treuungsformen  aus,  denen  allen  eines  zu  Grunde  liegt:  die  Freiheit  der  Philosophie.  Diese 
wird  garantiert  durch  das  einheitliche  nationale  Curriculum  frühkindlicher  Bildung  Te 
Whariki. Neuseeland war das erste Land mit einem nationalen Curriculum frühkindlicher Bil-
dung.  Dabei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  um  ein  lebloses  Schriftstück,  sondern  um  gelebte 
Überzeugungen all derer, die mit Kindern im Alter von 0 bis 5 arbeiten. 
 
Praktiziert wurden diese Haltungen und Überzeugungen laut den Statistiken des Bildungsmi-
nisteriums im März 2013 von insgesamt 4.292 lizensierten Einrichtungen (siehe Linkhinweise 
zu  „education  counts“).  Die  Betreuungsquote  lag  bei  95,5  Prozent  aller  Kinder.  Sie  unter-
schied sich nur leicht hinsichtlich der Herkunft der Kinder: Bei einem europäischen Familien-
hintergrund nutzten 98,1 Prozent eines der Angebote, bei einem maorischen Hintergrund wa-
ren es 91,7 Prozent (alle Zahlen vom März 2013). 
 
Seit Beginn der  Aufzeichnungen  war die  Zahl der Kinder  mit  maorischen  Wurzeln stets ge-
ringer als die der Kinder mit europäischen Wurzeln. Die Gründe dafür sind vielfältig, haben 
jedoch  alle  mit der kulturellen Dominanz der europäischen Siedler seit dem 19. Jahrhundert 
zu tun. Die Einrichtungen, die unter diesem Einfluss entstanden sind, konnten den Bedürfnis-
sen der maorischen Bevölkerung nicht gerecht werden. Aus diesem Grund entstanden in den 
1980er Jahren die so genannten Kōhanga reo, Einrichtungen, in denen Maori gesprochen und 
die Umgebung nach den spirituellen Überzeugungen der Maori eingerichtet sind. Diese Ein-
richtungen werden  von Eltern und der spirituellen Gemeinschaft (Whanau)  betrieben. Dabei 
werden sie unterstützt vom Te Kōhanga Reo National Trust (siehe Linkhinweise zu Ministry 
of Education). Ende März 2013 gab es davon insgesamt 466 im ganzen Land. 

1 

Daneben  existieren  die  beiden  anteilmäßig  größten  Einrichtungsformen  Kindergarten  (641 
Einrichtungen, März 2013) und Education & Care Einrichtungen (2.336 Einrichtungen, März 
2013). Die Zahl der Education & Care Einrichtungen ist signifikant höher, da diese Einrich-
tungen eine Ganztagsbetreuung für alle Kinder von 0 bis 5 anbieten. Der New Zealand Free 
Kindergarten hingegen hat verkürzte Öffnungszeiten für Kinder zwischen zwei und fünf Jah-
ren. Für viele Familien ist eine Ganztagsbetreuung auf Grund der Arbeitsverhältnisse vorteil-
hafter. 
 
Kindergärten  werden  öffentlich  durch  die  Kindergarten  Association  der  jeweiligen  Region 
geleitet.  Diese  Einrichtungen  sind  non-profit  Organisationen.  Education  &  Care  Einrichtun-
gen hingegen sind meist private Unternehmen, die Profite erwirtschaften. Sie sind unabhängig 
von den Associations und können den Bedürfnissen der Bewohner ihres Einzugsgebiets dem-
nach  individueller entsprechen. Die  Freiheit der  jeweiligen  Konzeption dieser Einrichtungen 
ist ein wichtiger Bestandteil in der neuseeländischen Philosophie der frühkindlichen Bildung. 
 
Das zeigt sich auch im Konzept der Playcentres, die es so nur in Neuseeland gibt. Dabei han-
delt es sich um Einrichtungen frühkindlicher Bildung, die ausschließlich von Eltern betrieben 
werden. Die Eltern  haben die  Verpflichtung, sich auf unterschiedlichen Ebenen weiterzubil-
den. Während der Öffnungszeit muss immer ein Elternteil jedes Levels anwesend sein, damit 
das Centre öffnen darf. Dieses Konzept beruht auf der Haltung, dass Eltern  die besten Lehrer 
für  ihre  Kinder  sind.  Hinter  diesen  Einrichtungen  stehen  wiederum  die  Trägerassoziationen 
auf regionaler Ebene, die die Eltern  bei  ihrer Arbeit unterstützen. Für die  Arbeit werden die 
Eltern,  im  Gegensatz  zu  ausgebildeten  Fachkräften,  nicht  bezahlt.  Insgesamt  gab  es  Ende 
März  dieses  Jahres  452  solcher  Einrichtungen.  Außerdem  gibt  es  auch  noch  Heimbasierte 
Angebote  und  Einrichtungen,  die  an  Krankhäuser  angegliedert  sind.  Unter  die  nicht-
lizensierten Einrichtungen fallen alle Playgroups, die ebenfalls von Eltern geleitet werden. 
 
Geschichte der frühkindlichen Bildung 
 
Seitdem  die  ersten  Einrichtungen  frühkindlicher  Bildung  zum  Zweck  der  Wohltätigkeit  für 
unterprivilegierte Kinder der armen sozialen Schichten im späten 19. Jahrhundert entstanden 
sind, hat sich in dem Bereich viel verändert. Besonders die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts 
ist geprägt von großen Transformationen, die den Bereich zu dem gemacht haben, was er heu-
te ist. In den Jahren nach dem Zweiten Weltkrieg waren es die sozialen Umstände, die Verän-
derungen nötig machten, um Mütter besser zu unterstützen. Von besonderer Wichtigkeit war 
dabei die Unterstützung frühkindlicher Bildung von Seiten der Regierung, deren Anteilnahme 
in den Jahrzehnten zuvor eher gering gewesen war. 
 
Im  Jahr  1947  wurde  der  so  genannte  Bailey  Report  veröffentlicht.  Die  darin  enthaltenden 
Forderungen an die Regierung wurden jedoch nicht vollständig umgesetzt. Die Einrichtungen 
verblieben in der Verantwortung der Gemeinden und wurden lediglich finanziell und regulativ 
mehr  unterstützt.  Während  dieser  Zeit  entstand  auch  das  Konzept  der  Playcentres,  die  voll-
ständig  in  der  Verantwortung  der  Mütter  lagen,  die  sich  als  die  besten  Lehrerinnen  für  ihre 
Kinder sahen und nicht auf die Unterstützung durch die Regierung vertrauen wollten. 
 
Das Bewusstsein für die Bedeutung frühkindlicher Bildung wuchs  in diesen Jahren  stark an. 
So  beschrieb  der  Bailey  Report  die  Vorteile  von  Einrichtungen  frühkindlicher  Bildung  vor 
allem mit dem Schwerpunkt auf die psychische Entwicklung eines Kindes. Die Einrichtungen 
wurden als Ersatz für die Zuwendung  von Müttern und als Ort der Sozialisierung  für Kinder 
verstanden, deren Familien diese Aufgabe nicht leisten konnten. 
 

2 

