Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

1 

Lösung Fall 16  

A. Anspruch auf Nacherfüllung 

K  könnte  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Lieferung  und  Einbau  neuer  Fliesen  sowie  Ausbau  der  alten 

Fliesen gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

1. Wirksamer Kaufvertrag (+) 

 

2. Mangel  

Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel liegt vor, wenn die 

Ist-Beschaffenheit von der Soll-Beschaffenheit abweicht.  

aa)  Ein  Sachmangel 

gemäß 

§ 434 I 1 BGB 

scheidet 

aus, 

da 

die  Parteien 

keine 

Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des Kaufgegenstandes getroffen haben.  

bb)  Es  könnte  jedoch  ein  Sachmangel  gemäß  § 434 I 2 Nr. 1 BGB  vorliegen.  Hierzu  wäre  erforderlich, 

dass  sich  die  Kaufsache  nicht  für  die  nach  dem  Vertrag  vorausgesetzte  Verwendung  eignet.  Die 

vertraglich  vorausgesetzte  Verwendung  wäre  hier  der  Einbau  der  Fliesen  in  ein  Badezimmer.  Dies  ist 

allerdings möglich. Somit scheidet ein Mangel nach § 434 I 2 Nr. 1 BGB aus (a.A. vertretbar). 

cc) Es könnte ein Sachmangel nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegen. Ein solcher ist gegeben, wenn sich 

die  Kaufsache  nicht  für  die  gewöhnliche  Verwendbarkeit  eignet  oder  eine  Beschaffenheit  aufweist,  die 

bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der Sache erwarten kann. 

Fliesen  im  Badezimmer  sollen  gerade  dazu  dienen,  Wasser  und  Feuchtigkeit  von  den  Wänden 

fernzuhalten.  Zudem  ist  auch  der  optische  Eindruck  relevant.  Es  liegt  somit  ein  Sachmangel  gemäß 

§ 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 

3. Bei Gefahrübergang 

Ferner  muss  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang  vorliegen. 

In  Betracht  kommt  hier  ein 

Gefahrübergang nach § 446 BGB. Es ist davon auszugehen, dass die Rissanfälligkeit der Fliesen schon 

bei Übergabe bestand. Mithin war der Sachmangel bei Gefahrübergang gegeben.  

4. Kein Ausschluss der Gewährleistung  

Anhaltspunkte für kaufrechtliche Gewährleistungsansprüche sind nicht ersichtlich. 

5. Rechtsfolge: Anspruch auf Nacherfüllung, § 439 I BGB 

Gemäß § 439 I BGB kann der Käufer nach seiner Wahl als Nacherfüllung die Beseitigung des Mangels 

(Nachbesserung) oder die Lieferung einer mangelfreien Sache (Nachlieferung) verlangen.  

 

Lösung Fall 16 (angelehnt an RÜ 2012, 211 ff.) 

 

2 

a) Lieferung neuer Fliesen 

K verlangt die Lieferung neuer Fliesen und übt somit sein Wahlrecht aus. Der Anspruch auf Neulieferung 

ergibt sich unproblematisch aus § 439 Abs. 1 2. Alt. BGB. 

Sofern danach gefragt ist: Es ist umstritten, welcher Ort der Leistungsort für die Nacherfüllung ist. Hier 

ist dies nicht relevant, da V die Fliesen an K geliefert hat. Hätte K aber die Fliesen bei V abgeholt und 

würde  nun  Lieferung  an  den  Wohnort  verlangen,  dann  stellt  sich  die  Frage  natürlich.  Siehe  hierzu 

Ausführungen bei Baldauf, JSE 2014, 22, 25 ff.-online abrufbar)  

b) Ausbau alter Fliesen und Einbau neuer Fliesen 

Fraglich  ist,  ob  K  auch  den  Ausbau  der  alten  Fliesen  und  Einbau  der  neuen  Fliesen  von  V  verlangen 

kann. Hierfür ist eine Auslegung des § 439 Abs. 1 BGB erforderlich.  

Ursprünglich  vertraten  der  BGH  und  auch  die  h.L.,  dass  die  Nacherfüllung  nur  die  Neulieferung  einer 

mangelfreien  Sache  erfasse.  Die  Leistungspflicht  aus  §  433  I  1  BGB  sehe  nur  die  Übergabe  und 

Übereignung  vor  und  gerade  keinen  Einbau.  Daher  konnte  dies  auch  im  Rahmen  der  Nacherfüllung 

nicht gefordert werden. 

Der EUGH (NJW 2011, 2269 ff.) hat mittlerweile allerdings festgestellt, dass bei Verbrauchsgüterkäufen 

aufgrund  der  RiLi  die  gesamte  Nacherfüllung  unentgeltlich  sein  müsse  und  zu  keinen 

Unannehmlichkeiten  für  den  Käufer  führen  dürfe,  so  dass  der  Unternehmer  entweder  den  Aus-  und 

Einbau übernehmen oder aber die Kosten tragen müsse. 

Der  BGH  hat  daraufhin  entschieden  (NJW  2012,  1073  ff.),  dass  §  439  I  BGB  richtlinienkonform 

auszulegen  sei  und  der  Verkäufer  auch  den  Ausbau  und  Einbau  schulde.  §  439  I  BGB  sei  insofern 

erweiternd  auszulegen.  Dem  Verkäufer  müsse  nach  dem  Willen  des  Gesetzgebers  die  Möglichkeit 

gegeben  werden,  die  Nacherfüllung  selbst  vorzunehmen  und  nicht  nur  die  Kosten  zu  erstatten.  Somit 

muss V gemäß § 439 I BGB die Fliesen ausbauen und neue Fliesen einbauen. 

Hinweis: Gute Zusammenfassung bei Jaensch, NJW 2012, 1025 ff. 

II. Anspruch untergegangen 

Der  Anspruch  auf  Nacherfüllung  ist  nicht  unmöglich  gemäß  §  275  I  BGB,  insbesondere  führt  die 

Tatsache, dass durch die Lieferung bestimmter Fliesen eine Konkretisierung zur Stückschuld eingetreten 

ist,  nicht  zur  Unmöglichkeit  der  Nachlieferung,  da  es  sich  um  eine  vertretbare  Sache  i.S.v.  §  91  BGB 

handelt.  

III. Anspruch durchsetzbar 

Fraglich ist, ob der Anspruch des K auf Nachbesserung durchsetzbar ist. 

 

