Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Institut für Erziehungswissenschaften 

Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Prof. Dr. Thomas Bals 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und 

Diagnostik 

 

Tobias Bausch 

Matrikelnummer: 946191 

Exkurs: Dresscode für Lehrer 

Lehrerinnen und Lehrer gelten gemeinhin nicht als die  am besten angezogene 

Berufsgruppe.  In  der  Schweizer  Volksschule  Kreuzlingen  wurde  deshalb  eine 

für  den  Lehrkörper  nützliche  Bekleidungsrichtlinie  erarbeitet.  Hintergrund  war 

ein Seminar für die Lehrerinnen und Lehrer unter dem Motto  „Auftreten, wirken 

und  begeistern“.  Im  Laufe  dieses  Seminars  wurde  auch  der  Kleidungsstil  des 

Lehrkörpers  thematisiert,  die  häufigsten  no-goes  benannt  und  die  Grenzen 

individueller  Freiheit  bezüglich  der  Repräsentationspflicht  aufgezeigt.  In  den 

Empfehlungen  heißt  es  unter  anderen,  dass  T-Shirts  in  Ordnung  sind,  wenn 

diese  frei  von  Logos  und  Aufdrucken  sind.  Besser  als  ein  T-Shirt  ist  aber  ein 

Poloshirt.  Kapuzenjacken  sind  laut  diesen  Empfehlungen  unangebracht,  da 

diese  von  einer  großen  Mehrheit  von  Schülern  getragen  werden.  Die 

Jeanshosen  von  Lehrern  sollten  zeitgemäß  geschnitten  und  nicht  zu  sehr 

verwaschen oder zerschlissen sein. Im Dresscode sind nicht nur Empfehlungen 

für die Kleidung festgelegt, darüber hinaus werden auch Empfehlungen für die 

Frisur,  Bärte,  Make-up,  Schmuck,  Tattoos  und  Piercings  gegeben  (  vgl.  von 

Rooijen, 2014). 

Herr  Bals  wies  darauf  hin,  dass  dies  ein  interessantes  Forschungsgebiet  für 

Bachelor-  oder Masterarbeiten ist. So besteht zum Beispiel die Möglichkeit zu 

analysieren,  ob  ein  informeller  Dresscode  für  Lehrer  an  berufsbildenden 

Schulen besteht. 

 

1 

Protokoll 
25.11.2014 
Alternative Beschäftigungsperspektiven der Absolventen der Lehrerstudiengänge für 

 

berufliche Schulen 

Polyvalenz in Lehramtsstudiengängen 

Durch den Bologna-Prozess wurde die Struktur der Ausbildung von Lehrer und 

Lehrerinnen verändert. Vor dem Bologna-Prozess umfasste die Ausbildung ein 

fünfjähriges  Studium  welches  mit  dem  1.  Staatsexamen  abschloss  und  das 

i.d.R.  einjährige  Referendariat,  welches  mit  dem  2.  Staatsexamen  abschloss. 

Durch  die  Reformen 

im  Zuge  des  Bologna-Prozesses  wurde  das 

Lehramtsstudium  dem  Bachelor-  und  Master-System  angepasst.  So  umfasst 

die 

heutige 

universitäre 

Lehrerausbildung 

einen 

dreijährigen 

Bachelorstudiengang,  der  als  Voraussetzung 

für  einen  zweijährigen 

Masterstudiengang  dient.  Der  Masterstudiengang  schließt  mit  dem  Abschluss 

Master  of  Education ab  und  ermöglicht  das Referendariat  anzutreten,  welches 

unverändert mit einem Staatsexamen abschließt. 

Des  Weiteren 

fordert 

der  Bologna-Prozess 

die  Polyvalenz 

von 

Bachelorstudiengängen.  Dies  bedeutet,  dass  der  Bachelorabschluss  als  erster 

berufsqualifizierender  Abschluss  neben  dem  Zugang  zum  Master  weitere 

Optionen  bieten  soll.  In  Bezug  auf  das  Lehramtsstudium  bedeutet  dies,  dass 

der Bachelorabschluss nicht nur als Voraussetzung für den lehramtsbezogenen 

Master dienen soll, sondern auch den Zugang zu anderen Berufsfeldern sowie 

fachwissenschaftlichen Mastern ermöglichen soll (vgl. HRK 2006). 

Bei  der  Gestaltung  neuer  Studienstrukturen  ist  durch  den  Bolgna-Prozess  ein 

Spannungsfeld  zwischen  der 

lehramtsspezifischen  und  der  polyvalenten 

Ausrichtung  des  Bachelors  entstanden.  Hochschulen  müssen  deshalb  bei  der 

Gestaltung  neuer  Lehramtsstudiengänge  darauf  achten,  dass  diese  zur 

Professionalisierung  der  Studierenden  in  Hinblick  auf  das  Lehramt  beitragen, 

aber gleichzeitig polyvalent sind (vgl. KMK 2005 , HRK 2006). 

Die Hochschulrektorenkonferenz (2006) hat in der Empfehlung zur Zukunft der 

Lehrerbildung  in  den  Hochschulen  zwei  Möglichkeiten  zur  Gestaltung  eines 

polyvalenten Bachelorstudiums verfasst. Bei der ersten Möglichkeit umfasst der 

Bachelorstudiengang  einen  hohen  fachwissenschaftlichen  Anteil,  der  zum 

Berufseinstieg 

beitragen 

soll 

oder 

zum  Übergang 

in 

einen 

fachwissenschaftlichen 

Masterstudiengang. 

Die 

lehramtsbezogene 

2 

 

