„Ein jedes Ding der Natur wirkt nach Gesetzen. Nur ein vernünftiges Wesen hat das 
Vermögen, nach der Vorstellung der Gesetze, d.i. nach Prinzipien zu handeln, oder einen 
Willen. Da zur Ableitung der Handlungen von Gesetzen Vernunft erfordert wird, so ist der Wille 
nichts anderes als praktische Vernunft.“ (412) [Ding der Natur vs. vernünftiges Subjekt; 
Ursachen vs. Gründe]

Die Vernunft (das, was als objektiv notwendig (zu tun) erkannt wird) kann den Willen auf 
verschiedene Weisen bestimmen:

Vernunft bestimmt den Willen unausbleiblich;

Wille ist nicht an sich völlig der Vernunft 
gemäß;

Handlungen, die objektiv als notwendig 
Handlungen, die objektiv als notwendig 
erkannt wird, sind auch subjektiv notwendig;

Objektiv notwendige Handlungen sind 
Objektiv notwendige Handlungen sind 
subjektiv zufällig;

Wille als „Vermögen, nur dasjenige zu 
wählen, was die Vernunft, unabhängig von 
der Neigung als praktisch notwendig, d.h. als 
gut erkennt (412)

Vernunft bestimmt den Willen nicht 
hinlänglich, dieser ist noch subjektiven 
Bedingungen (gewissen Triebfedern) 
unterworfen;

Keine Nötigung, kein Sollen, da der Wille sich 
von selbst am objektiven Prinzip ausrichtet 
(414)

Der Wille wird durch die Vorstellung eines 
objektiven Prinzips genötigt; das objektive 
Prinzip tritt als Gebot (Sollen) auf; dessen 
Formel ist ein Imperativ

Heiliger Wille, Gott

Menschlicher Wille

Imperative als Formeln der Gebote der praktischen Vernunft

Hypothetische Imperative

Formeln für Handlungen, die als Mittel zu einem 
vorausgesetzten Zweck gut sind

Kategorischer Imperativ
Formel für an sich gute 
Handlungen

problematisch-praktisch

assertorisch-praktisch

apodiktisch-praktisch

Regeln der Geschicklichkeit
(technisch)

Ratschläge der Klugheit
(pragmatisch)

Gebot der Sittlichkeit
(moralisch)

Solchen Geboten ist auch 
„wider Neigung“ Folge zu 
leisten (416)

Ratschläge darüber, wie ein 
Zweck zu erreichen ist, von 
dem man a priori
voraussetzen kann, dass 
voraussetzen kann, dass 
alle (abhängigen, d.h. nicht 
heiligen) vernünftigen 
Wesen ihn nach einer 
Naturnotwendigkeit haben: 
Glückseligkeit (415 f.)

(wissenschaftliches gestützte) 
Regeln darüber, wie bestimmte 
Ziele zu erreichen sind, um 
welche auch immer es sich 
welche auch immer es sich 
handeln mag: „Wenn du 
jemanden vergiften willst, dann 
nimm Arsen.“

Eltern lassen Kinder möglichst 
viele dieser Regeln lernen, 
damit sie in  die Lage versetzt 
werden, eine Vielfalt von 
Zwecken  zu verfolgen  
(vergessen dabei aber oft die 
Ausbildung des Urteils über den 
Wert der Zwecke. (415)

„Nun entsteht die Frage: wie sind alle diese Imperative möglich?“

D.h.: Wie lässt sich der verpflichtende Charakter dieser Imperative begründen/rechtfertigen? 

Wie lässt sich ihre Befolgung motivieren?

Hypothetische Imperative

Formeln für Handlungen, die als Mittel zu einem vorausgesetzten 
Zweck gut sind

Kategorischer Imp.
Formel für an sich gute 
Handlungen

problematisch-praktisch:

assertorisch-praktisch:

apodiktisch-praktisch:

Regeln der Geschicklichkeit

Ratschläge der Klugheit

Gebot der Sittlichkeit

Problem: Hier ist kein 
Zweck vorgegeben; 
deshalb ist schwer zu 
sehen, wie die Achtung 
sehen, wie die Achtung 
vor dem KI zum 
Handeln motivieren 
kann.

Es gilt analytisch (d.h. aus 
der Definition des Wollens):

„Wer den Zweck will, will 
„Wer den Zweck will, will 
(sofern die Vernunft auf 
seine Handlungen 
entscheidenden Einfluß 
hat) auch das dazu 
unentbehrliche Mittel, das in 
seiner Gewalt ist.“ (417, 
Hervh. U.M.)

[Aus der Einsicht in eine 
Zweck-Mittel-Beziehung 
folgt nicht von selbst, dass 
man sie beherzigt; sonst 
wären die Regeln keine 
Imperative.]

Im Grunde genauso analytisch wie die 
Regeln der Geschicklichkeit, denn 
auch hier wird ein Zweck verfolgt, und 
wer den Zweck will, will die Mittel. (419)
wer den Zweck will, will die Mittel. (419)

Allerdings: Es gibt hier keine klare 
Vorstellung vom Zielzustand der 
Glückseligkeit als „Maximum des 
Wohlbefindens“ (418); daher:

Keine klaren Regeln, sondern nur 
„empirische Ratschläge, z.B. der Diät, 
der Sparsamkeit, [H], von welchen die 
Erfahrung lehrt, daß sie das 
Wohlbefinden im Durchschnitt am 
meisten befördern.“ (418)

Die Ableitung des kategorischen Imperativs

„Wenn ich mir einen hypothetischen Imperativ überhaupt denke, so weiß ich nicht zum voraus, 
was er enthalten werde: bis mir die Bedingung gegeben ist. Denke ich mir aber einen 
kategorischen Imperativ, so weiß ich sofort, was enthalte. Denn da der Imperativ außer dem 
Gesetze nur die Notwendigkeit der Maxime enthält, diesem Gesetze gemäß zu sein, das 
Gesetz aber keine Bedingung enthält, auf die es eingeschränkt war, so bleibt nichts als die 
Allgemeinheit eines Gesetzes überhaupt übrig, welchem die Maxime der Handlung gemäß 
sein soll, und welche Gemäßheit allein der Imperativ eigentlich als notwendig vorstellt.
Der kategorische Imperativ ist also nur ein einziger, und zwar dieser: handle nur nach 
derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, daß sie ein allgemeines Gesetz 
werde.“ (420 f.)
(Universalisierungsformel, Allgemeine-Gesetzes-Formel, Grundformel)

„Weil die Allgemeinheit des Gesetzes, wonach Wirkungen geschehen, dasjenige ausmacht, 
was eigentlich Natur im allgemeinen Verstande (der Form nach), d.i. das Dasein der Dinge, 
heißt, sofern es nach allgemeinen Gesetzen bestimmt ist, so könnte der allgemeine Imperativ 
der Pflicht auch so lauten: handle so, als ob die Maxime deiner Handlung durch deinen Willen 
zum allgemeinen Naturgesetze
(Naturgesetzformel)

allgemeinen Naturgesetze werden sollte.“ (421)

Maxime: Das „subjektive Prinzip zu handeln“ (420, Anm. 2).

