Aktivpause 

 

Grundlagen 

•  Wichtiger Baustein des BGM (Betriebliches Gesundheitsmanagement) und der BGF 

(Betriebliche Gesundheitsförderung) 

•  Nachgewiesener wirtschaftlicher Nutzen für Unternehmen 

•  Spaßfaktor; Glückshormone wirken positiv auf physische und psychische Gesundheit 

•  Nachgewiesene Wirksamkeit 
•  Besteht aus Dehn- und Entlastungübungen 

•  Stellt gesunde Mitarbeiter als wichtigste Ressource eines Unternehmens in den Vordergrund  

Verhaltenspräventive Maßnahme 

•  Täglich zehnminütige Bewegungspause während Arbeitszeit 
•  Ziel: Gewohnte und belastende Arbeitshaltungen verbessern; präventiv Schäden vermeiden 

•  Am Arbeitsplatz und in Arbeitskleidung durchführbar 
•  Fördert physische Leistungsfähigkeit, Koordination und Beweglichkeit 

•  Übungen sind einfach aufgebaut und leicht nachvollziehbar sowie in Berufskleidung 

durchführbar 

•  Führen zu Auflockerung des Arbeitsalltags und höherer Motivation   

 

Voraussetzungen 

•  Einbindung der Führungskräfte (Führungskräfte als Vorbilder/Teilnehmer gewinnen) 
•  Motivation der Teilnehmer innerhalb jeder Projektphase 
•  Schulung von Multiplikatoren 

•  Begleitung durch qualifizierten Trainer (am Anfang) 

•  Supervisionstermine zur Kontrolle 
•  Begleitung und Schulungen der Multiplikatoren 

•  Evaluation mit Hilfe verschiedener Analysewerkzeuge 

 

Beispielhafter Ablauf einer Aktivpause  

•  Externes Beratungsunternehmen wird beauftragt Aktivpause einzuführen mit dem Ziel die 

Aktivpause danach ohne erhebliche Kosten für das Unternehmen eigenständig 
weiterzuführen 
Ist-Analyse der Krankheitsbilder (v.a. Herz-Kreislauf, Muskel- und Skeletterkrankungen sowie 
psychische Erkrankungen) 

• 

•  Erarbeitung kurz-, mittel- und langfristiger Ziele 
•  Evaluierung der Arbeitsplätze (Ergonomie etc.) 

•  Ggf. Einführung Rückenschule 
•  Mitarbeiter treffen sich zu einer festgelegten Zeit an einem zentralen Ort in der Nähe ihres 

Arbeitsplatzes, um Aktivpause durchzuführen 

Fallbeispiel: Einrichtung eines Steuerungskreis Gesundheit bei der Pilkington Deutschland AG als 

Ergänzung zur Aktivpause 

•  Das Pilotprojekt startete am Standort des Unternehmens in Weiherhammer. Als Erstes 

wurde dort ein Steuerungskreis Gesundheit gebildet, der aus der Arbeitnehmervertretung, 
der Sicherheitsfachkraft, Mitarbeitern aus dem Betrieb, dem Personalleiter, der 
Arbeitsmedizinerin, dem Vertreter der Betriebskrankenkasse sowie der externen Beraterin 
Susanne Weber von ergo-impuls besteht. Bei Bedarf werden zusätzliche Personen 
eingeladen. Der Steuerungskreis ist Motor des betrieblichen Gesundheitsmanagements und 
stellt somit die Entwicklung und Realisierung von Maßnahmen sicher. Der Arbeitskreis trifft 
sich ca. alle 2 Monate für 4 – 6 Stunden. 

•  Verschiedene Konzepte wurden bereits erarbeitet, um die Mitarbeiter auf die längere 

Lebensarbeitszeit vorzubereiten. Die Aktivpause wurde zum Kernstuck des betrieblichen 
Gesundheitsprogramms „Pilkington Aktiv“. 

Positive Auswirkungen (Bezug auf die Pilkington Deutschland AG) 

•  Verbesserte Wahrnehmung und Sensibilisierung des eigenen Verhaltens (75%) 
•  Verbesserte Wirbelsäulenbeweglichkeit (61%) 

•  Reduzierte Beschwerden im Schulter-Nacken-Bereich (51%) 
•  Reduzierte Beschwerden im Rückenbereich (42%) 

•  Verminderte Fehlzeiten (Ersparnisse übertreffen die Kosten für Programm) 

Voraussetzungen für Nachhaltigkeit 

•  Festes jährliches Budget für die Durchführung der Aktivpause  
•  Regelmäßige Workshops „Train the Trainer“ für die Aktivpausen-Trainer bzw. Multiplikatoren 

zur Qualitätssicherung und Erweiterung und Vertiefung des Übungsprogramms  

•  Die Aktivpause sollte während der Arbeitszeit stattfinden 
•  Die Mitarbeiter sollten für die Teilnahme an der Aktivpause freigestellt werden 

•  Die Geschäftsführung, der Betriebsrat, der Betriebsarzt, die Fachkräfte für Arbeitssicherheit 

und die externen Berater sollten über den Verlauf der Aktivpause im Rahmen des 
betrieblichen Gesundheitsmanagements informiert werden, um gegebenenfalls 
Veränderungen vornehmen zu können 

 

 

Quelle: Lübbert, Ulrike; Junge, Katrin, Weber, Susanne (2011). Mit Aktivpause zu mehr Fitness: Wichtiger 
Baustein des betrieblichen Gesundheitsmanagements. Online verfügbar unter http://ergo-
impuls.eu/PDF/diebg_20110711.pdf. 

