Übungen zur "Einführung in die Physik" im WS14/15

Reyher, 29.01.15

Blatt 12 – letztes Blatt

Zur Vorlesung 1 bis 24

Richtige Antwort(en) ankreuzen.
1 Das Verhältnis vom Durchmesser der Elektronenhülle zu dem der Kerns bei einem Atom 
liegt in der Größenordnung von 
a)

b)

d)

c)

0.1

1

10

100

e)
keines von a) - d)

2 Ein sich in einem Blutgefäß bewegendes Ion erfährt in einem äußeren Magnetfeld B eine 
Kraft
a)

d)

niemals

b)
 je nach Stärke von

c)
je nach Richtung

B

von B

immer  

e)
keines von a) - d)

3 Die Absorption von Licht durch Medium M hängt in der Regel ab von
 a)
der Wellenlänge

b)
der Konzentration

c)
von der Frequenz

von der

d)

des Lichts

von M

des Lichts

Photonenenergie

e)
keines von a) - d)

4 Die Energie der Wärmestrahlung eines Tieres der Temperatur T ist proportional zu
a)

b)

d)

c)

T (°C)

T (K)

T4 (°C4)

T4 (K4)

e)
keines von a) - d)

5 Der Blutdruck in den Beinen eines stehenden Pferdes größer als der im Kopf wegen
a)
der Muskelpumpe

d)
der Gravitation

e)
keines von a) - d)

b)
des kleineren 
Querschnitts

c)
der Zahl der 
Beine

6 Der elektrische Feldvektor bewegt sich bei zirkularpolarisiertem Licht 
a)
mit der Spitze auf 
einer Kreisbahn

c)
mit der Spitze in 
Ausbreitungs-
richtung

b)
auf einem Kegel-
mantel um die 
Ausbreitungs-
richtung

d)
mit der Spitze 
gegen die 
Ausbreitungs-
richtung

e)
keines von a) - d)

7) Für den Drehwinkel α der Polarisation bei einer optisch aktiven Lösung der Konzentration 
c gilt  α=Ac d . Für Zucker in Wasser lautet der Wert der Materialkonstanten A=66.5 Grad 
pro dm. Daher muss c als Zahl ohne Einheit betrachtet werden. Der Wert von A impliziert, 
dass c in Gramm Zucker pro cm3 Wasser einzusetzen ist.
a) Welche Konzentration errechnen Sie, wenn Sie mit einer Küvette von 5cm Länge einen 
Winkel von  α=20∘  messen?
b) Welcher nächsthöhere Wert für α könnte noch vorliegen? Machen Sie sich die Situation 
anhand einer Skizze klar. Wie groß wäre c in diesem Fall?

8)  Nicht der Floh, sondern die Wiesenschaumzikade Philaenus spumarius hält angeblich den 
Weltrekord in Hochsprung, siehe Nature 424(2003)509. (Sie haben Zugang zu diesem 
Artikel, wenn Sie über das Uni-Netz zum Verlag surfen – www.nature.com/nature.)
Die höchste beobachtete Absprunggeschwindigkeit liegt bei 4 m s-1. Der Absprungwinkel 
gegen die Horizontale liegt bei 58°.
a) Geben Sie einen physikalischen Ansatz an, mit dem sich die Sprunghöhe berechnen lässt. 
Die vor dem Abheben durch Strecken der Beine bereits erreichte Höhe beträgt einen Bruchteil
der Körperlänge von 6 mm (geben Sie auch an, wozu diese Angabe nützlich ist).
b) Berechnen Sie die Sprunghöhe für die genannten Daten, also die maximal erreichbare 
Höhe des Insekts.
c) Berechnen Sie die mittlere Beschleunigung des Tieres bis zum Abheben in Vielfachen von 
g. Die Beschleunigungsphase dauert ca. 0.9 ms.
d) Der Autor berechnete die zum Absprung benötigte Energie zu 100 µJ für den 
Rekordsprung. Berechnen Sie daraus die Masse des Hüpfers.

9) 
Im Photosystem von Pflanzen werden Photonen 
absorbiert und die dabei aufgenommene Energie 
wird im Reaktionszentrum für eine Redox-Reaktion
verwendet.
Bei der Absorption ist Licht der Wellenlänge
λ=420 nm  am relativ wirkungsvollsten. 

a) Geben Sie die Photonenenergie  h f  für die 
genannte Wellenlänge in eV an.

b) Berechnen Sie die Zahl N der Photonen, die das System bei der genannten Wellenlänge 
absorbieren muss, um insgesamt die Lichtenergie von 1µJ zu „ernten“.

c) Um welchen Faktor k verändert sich die nach (b) benötigte Zahl N, wenn man statt 420nm 
die Wellenlänge 480nm betrachtet?

