AG Strafrecht I 

 

 

 

Fall 2 

 

Sachverhalt 

WS 2014/15 

Hauseigentümer H hat keine eigene Garage, weshalb er sein Auto meistens auf der 

Straße  vor  seinem  Haus  abstellt.  Darüber  ärgert  sich  sein  Nachbar  N,  der  das 

gegenüberliegende Haus bewohnt. N fühlt sich darin behindert, mit seinem eigenen 

Pkw  von  seiner  Auffahrt  auf  die  Straße  einzubiegen.  Allerdings  ist  die  Straße  dafür 

breit  genug,  so  dass  H  gegen  keine  straßenverkehrsrechtlichen  Bestimmungen 

verstößt.  Trotzdem  fordert  N  den  H  immer  wieder  dazu  auf,  sein  Auto  an  einer 

anderen  Stelle  abzustellen.  H  weigert  sich  aber  unter  Hinweis  darauf,  dass  es  sein 

Recht ist, dort zu parken. 

Eines  Tages  fällt  N  auf,  dass  das  Auto  des  H  schon  wieder  gegenüber  seiner 

Ausfahrt  steht.  Da  überkommt  ihn  die  Wut.  Er  holt  einen  Gartenpickel  aus  seinem 

Schuppen  und  versieht  den  Lack  des  Autos  von  H  rundherum  mit  einem  tiefen 

Kratzer. 

Als H am Nachmittag den Kratzer sieht, weiß er sofort, wer dahinter steckt. Er klingelt 

bei  N.  Als  dieser  die  Tür  öffnet,  versetzt  H  ihm  einen  gezielten  Faustschlag  ins 

Gesicht. Dabei platzt die Lippe des N leicht auf. 

Einige  Tage  später  sieht  N,  dass  H  gerade  in  seinem  Garten  Unkraut  jätet.  Ihn 

überkommen Rachegefühle und er beschließt, den H zu töten. Er  holt eine von ihm 

als Urlaubsandenken aufbewahrte, etwa 70 cm lange Machete aus dem Schrank und 

betritt unbemerkt den Garten des H. N schlägt dem ihm den Rücken zukehrenden H 

die Machete gezielt auf den Kopf. H, der mit keinem Angriff rechnet, wird ungeschützt 

am  Kopf  getroffen.  H  erleidet  eine  Schädelfraktur  und  schwere  Schnittwunden,  an 

denen er noch am Tatort verstirbt. 

 

Haben sich die Beteiligten strafbar gemacht? 

Etwa  erforderliche  Strafanträge  wurden  ordnungsgemäß  gestellt.  §  240  und  §  123 

StGB sind nicht zu prüfen. Straftaten nach dem WaffG bleiben außer Betracht. 

 

 

(Der  Sachverhalt  ist  an  die  tatsächlichen  Feststellungen  des  BGH-Urteils  vom 

10.2.2010 – 2 StR 391/09 – angelehnt.)  

 

 

 

