Gramätica del Textor  Tragedia adrea  en Rusia

50

Los tiempos del Pasado
Ponga los verbos en la forma adecuada del pasado
I . Ayer
2.Ella

(hacer) mal tiemPo.
(ir) todos  los domingos a misa.

3. El lunes pasado

rcmpmno.

4. Mi primer  hijo
5. El

oficina.

6. Mi abuelo

slempre

(yo levantarme) muY

(nacer)  en 1985.

(coger) todos los dias el metro  para ir a la

(ser) un hombre  muY carifloso  Y

(estar)  de buen humor

7. Despuds  de comer, Öl siemPre

taza de caf€  Y lrcgo

8. De repente,

(tomar) una

(volver) al trabajo.

(nublarse)  el cielo Y

(comenzar)  a llover.

9.No

(poder) llamarte por telÖfono  porque no

(tener) tu nümero.

1O.Como ayer

(hacer)  muy mal tiemPo

(decidir)  quedarnos en casa.

i 1.Mi padre

porque

Alemania.

12.;, Qui6n

(saber)  hablar  muY bien el alemän

(estar)  viviendo  muchos aflos en

(ser) la sefforita que

(venir)  ayer por la tarde?

i 3.Cada  vez que nos

(visitar) Luis, nos

(traer) flores.

Gromäiico:  Los dos  reyes y los dos loberintos

Contesle o lo pregunto:
Ej: äMe  prestos lu plumo?  Si, le lo presto - No, no te lo presto
l  Popö änos dejos  hoy lu coche?
2. äMe recomiendo  usled oquel  reslouronle?
3. äNos Yend6is  vueslro  coche?
4. 2Me enciendes  un cigorrillo?
5. äNos dos tu nÜmero de tel6fono?
6. äMe ensenöis  vuestro coso?
7. äMe troes  el peri6dico?
8. äNos don ustedes mofrono  lo conleslociön?
9. 2Le diclo  el seöor  Gorcio o su secretorio  uno corlo?
10. äOs explico  el profesor  lo gromötico?

Pronombres oersonoles  (ocusotivos  y dolivos de 3o persono)

Utilice pronombres personoles:
Ej: Yo lCs regomiendo  o ustedes  e§to peliculo -> Yo se ldativo) lo locusorivo) recomiendc
L El comorero le troe o Antonio  uno cervezo.
2. El profesor les dicto o los olumnos  uno frose.
3- Nosolros  les hocemos  o nuesiros  podres un regolo.
4. Les regolomos  o los ni6os coromelos.
5. Yo les doy o usledes esto torde lo conteslocidn.
6. Morio  le regolo o su hermono  un disco.
7. Esto torde le troigo o usted el libro.
L Le devuelvo  o Morio  el dinero.

Pronombres oersonoles  con infinilivo o qerundio

Utilice  los pronombres:
Ej: Luis estö leyendo  el periödico->  Luls es'id ley6ndolo - Luis lo eslÖ leyendo
i . Nosotros estomos viendo lo peliculo.
2. 2Esl6n usledes oneglondo  lo coso?
3. äEslös escuchondo lo rodio?
4. Ellos esl6n  soludondo  o los invitodos.
5. äEs16n  los niios lovöndose  los dienies?
6. äTe estös limpiöndo  los zopotos?
7. Os quiero enseior mi nuevo coso.
8. Deseo  presentorte o mi omigo

ij

