Universität Osnabrück 
Institut für Migrationsforschung und Interkulturelle Studien 
Seminar Einführung in die sozialwissenschaftliche Migrationsforschung 
Prof. Dr. Helen Schwenken 
Buchvorstellung von Kathrin Sautter, Verena Biskup, Shirin Betzler 

27.11.2014 

Buchvorstellung zu Gender & Migration 

Mirjana Morokvasic (1984): Birds of Passage are also Women 

 

 
Die Autorin: 
 

  Prof. Mirjana Morokvasic-Müller, gebürtige Jugoslawin 
  eine der Pionierinnen der Forschung zu Geschlecht & Migration 
  emeritierte Forschungsprofessorin  

 

  Ländervergleichsstudien zur Situation jugoslawischer 

Migrantinnen in Frankreich, Schweden und Deutschland in den 
1970er und 80er Jahren. Diese dienten als Grundlage für ihr 
Buch „Jugoslawische Frauen. Die Emigration – und danach.“ 
aus dem Jahr 1987 

 

 
Der vorgestellte Artikel: 
 
Morokvasic, Mirjana (1984): Birds of Passage are also Women. In: International Migration 
Review, 18, 4, 886-907.  
 
  Titel als Anspielung auf das Buch „Birds of Passage” von Priore (1979) und als Kritik an 

der Darstellung ausschließlich „männlicher“ Migration 

 
Priore, Michael J. (1979): Birds of Passage: Migrant Labor and Industrial Societies. Cambridge, University Press.   
 
Situation der Migrantinnen: 
 
  Vulnerabilität der Frauen:  

weniger Mobilität, fehlender gesetzlicher Schutz, geringer/kein Lohn, Ausbeutung durch 
Landsleute, Abhängigkeit von gesetzlichem Status des Ehemannes  

 
  Arbeit der Migrantinnen in typischen Frauenberufen wird häufig nicht als ökonomische 

Aktivität (an-)erkannt 
 

  Stereotype Rollenverteilung wird als typisch für die Herkunftsregion gesehen 

 Annahme schlecht bezahlter und unstabiler Arbeit als „blessing of the modern 
societies to Third World women“ (Morokvasic, 1984, S.889) führt zu Ausschluss aus 
formellen Sektoren 
 

  Dreifachdiskriminierung:  

Geschlechterdiskriminierung – Rassismus – Arbeiterklassenausbeutung  
 

 

 

Veränderungen für die Migrantinnen: 

 

  Migration als Befreiung? 

 

„Jetzt und Hier“-Ansatz: Migration als Befreiung aus unterdrückender Umgebung u.a. 
durch Erwerbsarbeit (im Sinne der Modernisierungstheorie) 

 
  Kritik an Modernisierungstheorie, Veränderung ist zudem als Prozess zu verstehen 
  Studien zeigen auch gegenläufige Trends, z.B. Block (1976) und Alund (1978): 

Verstärkung traditioneller Rollen unter jugoslawischen Frauen in Schweden 
 

 Für Migrantinnen können sich sowohl Verluste als auch Gewinne ergeben. 
 
  Mögliche Verluste: Verstärkte Ausbeutung von Frauen 
  Mögliche Gewinne: Unabhängigkeit, Respekt, Bewusstsein über 

Veränderungsmöglichkeiten  

 
  Zur Analyse von Veränderungen können folgende Faktoren genutzt werden (S. 895): 

-  Rolle der Frauen in der Produktion und ihrem sozialen Status im Herkunftsland 
-  Beschäftigungsmöglichkeiten für Frauen und Männer im Aufnahmeland 
-  Migrationsmuster und –gründe 

 
Schlüsselvariablen für die Migration von Frauen: 

 

  Wirtschaftliche Gründe: Unterscheidung von zwei Gruppen: 

 

(1)  Migrantinnen, die auf Grundlage einer gemeinsam (meist familiär) getroffenen 

Entscheidung migrieren (z.B. Nachfolgen/ Wegbereiten eines Ehepartners oder 
Unterstützung der Familie durch Rücküberweisungen) 

 

(2)  Autonom handelnde Akteurinnen (sind oft Außenseiterinnen in der 

Herkunftsgesellschaft, z.B. geschiedene/ alleinstehende Frauen oder Prostituierte) 
 

  Nicht-wirtschaftliche Gründe, z.B. 

 

-  Ehestreit und häusliche Gewalt 
-  Migration als Ersatz für Scheidung 
-  Geringe Chancen für Frauen (Bildung, Geschlechterrolle etc.) 

 

werden häufiger für Frauen genannt. 
 
Kritik Morokvasic: 

 

-  Zusammenhang mit wirtschaftlichen Faktoren 
-  Flucht aus unterdrückenden Bedingungen als strukturelles Problem  

 
  Das Zusammenspiel von wirtschaftlichen und nicht-wirtschaftlichen Faktoren ist 

entscheidend für die Migration von Frauen und inwiefern eine Annahme bzw. 
Zurückweisung neuer Werte und Verhaltensweisen stattfindet.  

 
 
Literatur: 

 

Morokvasic,  Mirjana  (1984):  Birds  of  Passage  are  also  Women.  In:  International  Migration 
Review, 18, 4, 886-907.  

 

