 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  9	  (neu)	  

	  Im	  Bundesministerium	  X	  wird	  ein	  Gesetzentwurf	  für	  das	  Bun-­‐
desnichtraucherschutzgesetz	  (BNRauSchG)	  erarbeitet,	  der	  unter	  an-­‐
derem	  die	  folgende	  Regelung	  enthält:	  
	  
- „In	  Restaurants,	  Kneipen,	  Bars	  und	  sonstigen	  Gaststätten	  wird	  
das	  Rauchen	  in	  geschlossenen	  Räumen	  untersagt.	  Eine	  Aus-­‐
nahme	  wird	  dann	  zugelassen,	  wenn	  ein	  baulich	  abgetrennter	  
Raum	  vorhanden	  ist.“	  
	  Hat	  der	  Bund	  die	  Gesetzgebungskompetenz	  für	  den	  Erlass	  des	  
BNRauSchG?	  	  

 

 

	  
	  
	  
	  

Fall 9 (neu) 

 

Seite 1 von 3 

 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  9	  (neu)	  
	  
Grundsatz:	  Gesetzgebungskompetenz	  der	  Länder,	  es	  sei	  denn	  GG	  
weist	  dem	  Bund	  die	  Gesetzgebungskompetenz	  zu	  
	  
I.	  Ausschließliche	  Gesetzgebungskompetenz	  des	  Bundes	  
-­‐	  Art	  71,	  73	  GG	  	  
(-­‐)	  
	  
II.	  Konkurrierende	  Gesetzgebungskompetenz	  
-­‐	  	  Art.	  72,	  74	  GG	  ??	  
	  
1.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  11	  GG:	  Gaststättenrecht	  
Wortlaut:	  (-­‐)	  

à	  Seit	  der	  Föderalismusreform	  ist	  das	  Gaststättenrecht	  ausdrücklich	  
den	  Ländern	  zugewiesen.	  
à	  hierüber	  können	  nur	  die	  Angestellten,	  nicht	  aber	  die	  Besucher	  der	  
Lokale	  geschützt	  werden	  
Genussmittel	  sind	  Stoffe,	  die	  zwar	  zum	  Verzehr	  bestimmt	  sind,	  aber	  
nicht	  der	  Ernährung	  dienen	  und	  deshalb	  nicht	  zu	  den	  Lebensmitteln	  
zählen	  
à	  Tabakerzeugnisse	  =	  „Genussmittel“	  
	  Allerdings	  wird	  von	  Seiten	  des	  Gesetzgebers	  nicht	  an	  das	  Genussmit-­‐
tel	  Tabak	  angeknüpft,	  sondern	  an	  den	  Schutz	  der	  Nichtraucher.	  
Wenn	  Tabak	  bereits	  als	  Genussmittel	  qualifiziert	  worden	  ist,	  dann	  
kann	  es	  nicht	  gleichzeitig	  als	  Gift	  eingestuft	  werden	  (Spezialität).	  

4.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  19	  GG	  
a)	  Recht	  der	  Betäubungsmittel	  und	  Gifte	  

3.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  20	  GG:	  Recht	  der	  Genussmittel	  

2.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  12	  GG:	  Arbeitsschutz	  

	  
	  

	  

	  

b)	  Maßnahmen	  gegen	  gemeingefährliche	  Krankheiten	  bei	  Men-­‐
schen	  

Fall 9 (neu) 

 

Seite 2 von 3 

