© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Viele Problemstellungen weisen Ähnlichkeiten bzgl. Strukturen und 
Vorgehensweise bei der Lösungssuche auf. In der Theorie wurden deshalb 
Klassen oder Typen der (wissensbasierten) Problemlösung gebildet, für 
die spezielle (wieder verwendbare) Problemlösungs-Methoden entwickelt 
und in spezialisierten Werkzeugen implementiert wurden, sog. 
Applikations-Shells. Diese Methoden gehen weit über die Basis-Inferenz-
Strategien (Vorwärts-/Rückwärts-Verkettung, ...) hinaus.
In diesem Block wird detailliert auf den in der Praxis am meisten 
eingesetzten Problemlösungstyp der Klassifikation oder Diagnose
eingegangen. 
Nach einer Beschreibung der Eigenschaften, die ein Problem als 
Klassifikations-Problem charakterisieren und Beispielen, wird auf die 
speziellen Problemlösungs-Methoden und Unterfälle des Problemlösungs-
Typs Klassifikation eingegangen.

Seite 1

© FB9-IMU-MSWI / Rieger, MSS3-04: Klassifikation/Diagnose

Nach Puppe* bezeichnet KLASSIFIKATION (DIAGNOSE) den 
Lösungsprozess für Probleme mit folgenden Eigenschaften:

• Der Problembereich besteht aus zwei endlichen, disjunkten Mengen 
von Problem-Merkmalen (M) und Problem-Lösungen (L) sowie aus 
typischerweise unsicherem Wissen über die Beziehungen zwischen 
Problemmerkmalen und Problemlösungen.
• Ein Problem ist durch eine evtl. unvollständig gegebene Teilmenge 
von Problemmerkmalen charakterisiert.
• Das Ergebnis der Klassifikation ist die Auswahl einer oder mehrerer 
der Problemlösungen.
• Wenn die Qualität der Problemlösung durch Erfassung zusätzlicher 
Problemmerkmale verbessert werden kann, so ist es eine Teilaufgabe 
der Klassifikation, zu bestimmen, ob und welche zusätzlichen 
Problemmerkmale angefordert werden sollen.

* Puppe, F.: Problemlösungsmethoden in Expertensystemen.

Springer Verlag, 1990, S. 42 ff.

Seite 2

