Ronja Block 
954787 

Ausarbeitung zum Unterschwung in verschiedenen Ausgangspositionen 

 

 

Der Unterschwung aus dem Stütz 

 

Der  Unterschwung  aus  dem  Stütz beginnt  mit durchgestreckten  Armen  an  der Reckstange  und  wird 

durch  Vor-  und  Rückschwingbewegungen  der  Beine  eingeleitet.  Durch  diese  Drehachsenbewegung 

verlagert 

sich  der  Schwerkraftmoment  und  beim  Vorschwingen  der  Beine  wird  die 

Winkelgeschwindigkeit erhöht. Bei diesem Bewegungsablauf ist es wichtig, dass der Vorderkörper beim 

Schwingen nicht mit der Reckstange in Berührung kommt und nur ein kleiner Winkel zwischen Arm und 

Körper  vorhanden  ist.  Sobald  der  Turner  in  der  Rückwärtsschwingbewegung  ist,  verlagert  sich  der 

Körperschwerpunkt so, dass er seine Beine gestreckt in die Vorwärtsschwungbewegung verlagern kann 

und  dann  seinen  Oberkörper  in  leicht  überstreckter  Haltung  hinterherzieht.  Dabei  erfolgt  eine 

Hüftstreckung  und  im  letzten  Moment  des  geöffneten  Arm-  und  Oberkörperwinkels  löst  der  Turner 

seine Hände von der Reckstange und landet im Anschluss in aufrechter Position auf dem Boden vor der 

Reckstange. 

  

  

 

 

1 

 

Ronja Block 
954787 

       

Biomechanische Analyse 

  

  

 

 

 

Die  Biomechanik  bei  diesem  Bewegungsablauf  lässt  sich  durch  eine  Teilrotation  um  eine  feste 

Drehachse beschreiben. Am Anfang wandelt die Turnerin ihre gestützte Haltung durch die Spannung im 

Körper in Bewegungsenergie um, in dem sie die Beine nach vorne hin anwinkelt und ihren Oberkörper 

über die Stange beugt, was zu einer Impulsbewegung in die andere Richtung führt. Der Winkel, denn sie 

vorher hatte,  wird nun zur Überstreckung, in dem  sie die Hüfte zur  Reckstange streckt und  dadurch 

einen  konkaven  Bogen  turnt.  Durch  diesen  Ablauf  werden  die  Schultergelenke  überstreckt  und  die 

Turnerin löst im letzten Moment den Griff von der Reckstange und kommt durch das Abfedern in den 

Kniegelenken in eine aufrechte Standposition auf der Matte. 

 

Übung zum Unterschwung aus dem Stütz 

Zuerst wird ein Kastendeckel gegen zwei Ansätze gelehnt, um eine erhöhte Position für den Turner zu 

schaffen. Dieser stellt sich auf die erhöhte Position und hält mit durchgestreckten Armen die Stange 

fest.  Beim  Vorschwingen  der  Beine  wird  der  Oberkörper  nun  weitzurückgelehnt,  die  Arme  bleiben 

2 

 

