Zeitschrift für Gerontopsychologie & -psychiatrie, 17 (2), 2004, 77–95

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

CERAD-NP und Flexible
Battery Approach
in der neuropsychologischen Differenzialdiagnostik
Demenz versus Depression
CERAD-NP and Flexible Battery Approach in the Neuropsychological Differential Diagnosis
of Dementia Versus Depression

Thomas Jahn1, Tina Theml1, Janine Diehl1, Timo Grimmer1, Barbara
Heldmann1, Corina Pohl1, Nicola Lautenschlager2 und Alexander Kurz1
1Klinik und Poliklinik für Psychiatrie und Psychotherapie, Klinikum rechts der Isar der TU
München, 2School of Psychiatry and Clinical Neurosciences, University of Western Australia

Zusammenfassung: In den letzten Jahren hat sich die vom Consortium to Establish a Registry for Alzheimer’s
Disease vorgeschlagene neuropsychologische Testbatterie (CERAD-NP) als Screening-Instrument zur kog-
nitiven Demenzdiagnostik etabliert. Ausführlichere neuropsychologische Untersuchungen folgen demgegen-
über dem Flexible Battery Approach. Wir verglichen die differenzialdiagnostische Eignung beider Ansätze
bei ambulanten Patienten mit einer beginnenden Alzheimer-Demenz (N = 70) bzw. mit depressiven Störun-
gen (N = 43). Fast alle Kennwerte beider Testbatterien deckten signifikante (p < .0005) Gruppenunterschiede
auf, die in Diskriminanzanalysen korrekte diagnostische Klassifizierungsraten zwischen 88 % und 96 %
erlaubten. Effektstärken und Klassifikationsstatistiken belegen, dass neben dem Mini-Mental-Status als Teil
der CERAD-NP insbesondere Kennwerte der verbalen Gedächtnisleistung, der Visuokonstruktion und der
Wortproduktion differenzialdiagnostisch relevant sind. Die ausführlichere neuropsychologische Untersu-
chungsbatterie war der CERAD-NP hinsichtlich der Identifikation depressiver Patienten überlegen.

Schlüsselbegriffe: Neuropsychologie, Demenz, Depression, Differenzialdiagnostik

Summary: The neuropsychological battery suggested by the Consortium to Establish a Registry for Alzhei-
mer’s Disease (CERAD-NP) has become widely used for the cognitive assessment of dementia. We inves-
tigated the differential diagnostic properties of this instrument in outpatients with mild Alzheimer’s demen-
tia (N = 70) or depression (N = 43) and compared them to those of a more extensive neuropsychological
assessment procedure following the Flexible Battery Approach. Nearly all variables of both psychometric
batteries showed significant (p < .0005) group differences, and discriminant function analyses allowed for
correct classification rates between 88 % and 96 %. In addition, effect sizes and classification statistics
showed that besides the Mini Mental State Examination as part of the CERAD-NP, performance measures
for verbal learning and memory, for visuospatial abilities, and for verbal fluency are particularly important
for the neuropsychological differential diagnosis of depression versus dementia. Compared with the
CERAD-NP, the more extensive neuropsychological assessment procedure was superior in correctly iden-
tifying patients with depression.

Keywords: Neuropsychology, dementia, depression, differential diagnosis

DOI 10.1024/1011-6877.17.2.77

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

78

T. Jahn et al.: CERAD-NP und Flexible Battery Approach

Einleitung

Ältere Menschen, die über ein Nachlassen ihrer
geistigen Kräfte und gleichzeitig über anhaltende
Niedergestimmtheit, Antriebslosigkeit und Inter-
essenverlust klagen oder deren Angehörige derar-
tige Veränderungen bemerken, stellen den Klini-
ker vor schwierige Entscheidungen, da hier die
Frage nach der Differenzialdiagnose zwischen af-
fektiver Erkrankung (z. B. im Sinne einer unipola-
ren Depression) und beginnender demenzieller
Entwicklung (z. B. im Rahmen eines Morbus Alz-
heimer) beantwortet werden muß, bevor adäquate
therapeutische Maßnahmen ergriffen und Betrof-
fene wie Angehörige angemessen aufgeklärt und
unterstützt werden können.

Auch wenn die Unterscheidung zwischen De-
menz und Depression in manchen Fällen ein
«pseudo-differenzialdiagnostisches Problem»
(Beblo, 2002) darstellt, da depressive und demen-
zielle Erkrankungen häufig koexistieren, so ist
doch in allen Fällen im Hinblick auf die ernsten
Konsequenzen falsch positiver und falsch negati-
ver Diagnosen die möglichst valide nosologische
Zuordnung von Symptomen erforderlich, und
auch eine tatsächlich vorliegende Komorbidität
wird man nur auf diesem Wege erkennen können.
Dementsprechend führt das ICD-10 unter den Dif-
ferenzialdiagnosen einer Demenz an erster Stelle
die Möglichkeit einer depressiven Störung an, die
«Merkmale einer frühen Demenz zeigen [kann],
besonders Gedächtnisstörung, Verlangsamung des
Denkens und Mangel an Spontaneität» (Dilling et
al., 1993, S. 61). Und das DSM-IV stellt fest: «Be-
sonders bei älteren Personen fällt häufig die Ent-
scheidung schwer, ob die kognitiven Symptome
besser durch eine Demenz oder durch eine Episo-
de einer depressiven Störung erklärt werden kön-
nen» (Saß et al., 1996, S. 181).

Während kognitive, insbesondere mnestische
Defizite für die Diagnose einer Demenz unerläss-
lich sind (Kurz, 2000; Förstl, 2001; Jahn, 2004),
schwanken Angaben zur Häufigkeit neuropsycho-
logischer Defizite im Rahmen manifester depres-
siver Störungen zwischen 20 % und 70 % (z. B.
Abas et al., 1990; O’Boyle et al., 1990). Betroffen
scheinen insbesondere Gedächtnis, exekutive
Funktionen einschließlich mentaler Flexibilität
und Aufmerksamkeit (Veiel, 1997; Beblo & Herr-
mann, 2000). Die Beeinträchtigungen sind bei jün-

ZfGP 17 (2) 2004, © Verlag Hans Huber, Bern

geren und älteren Depressiven in etwa vergleich-
bar, und wider Erwarten finden sich keine Unter-
schiede zwischen Subgruppen unterschiedlicher
Diagnosen (z. B. depressive Episode, bipolare af-
fektive Störung, Dysthymie). Zwischen dem
Schweregrad der depressiven Erkrankung und
dem Ausmaß neuropsychologischer Beeinträchti-
gungen besteht oft kein Zusammenhang (McKay
et al., 1995; Eder-Sommer & Romero, 1996). Beb-
lo und Herrmann (2000) weisen darauf hin, dass
affektive und kognitive Symptome auch im zeitli-
chen Verlauf dissoziieren können. Als mögliche
Ursachen für residuale neuropsychologische Defi-
zite nach Abklingen der affektiven Symptomatik
werden neben einer persistierenden subklinischen
Depression auch irreversible neuropathologische
Veränderungen diskutiert (Portella et al., 2003).

Spiegelbildlich zu den kognitiven Beeinträchti-
gungen depressiver Patienten erschweren die affek-
tiven Symptome dementer Patienten die Differen-
zialdiagnose zwischen beiden Krankheitsgruppen.
Hier ist nicht nur an depressive Stimmungsschwan-
kungen demenzkranker Patienten in Reaktion auf
die von ihnen selbst wahrgenommenen kognitiven
Defizite zu denken. In einer methodisch gut kontrol-
lierten Multi-Center-Studie untersuchten Zubenko
et al. (2003) mit Hilfe eines speziell entwickelten,
strukturierten diagnostischen Instrumentes (Clini-
cal Assessment of Depression in Dementia, CADD)
Prävalenz und Symptomatik des Major Depressive
Syndrome (MDS sensu DSM-IIIR bzw. DSM-IV)
bei 243 Patienten mit wahrscheinlicher Alzheimer-
Demenz und 151 nicht-dementen älteren Kontroll-
probanden. Rund ein Drittel der Alzheimer-Patien-
ten entwickelte das klinische Vollbild eines MDS
mit dem Einsetzen der kognitiven Defizite oder bald
danach. Die Prävalenz des MDS war umso höher,
je ausgeprägter die Demenz war; sie stieg annähernd
linear von 25.9 % bei Patienten mit Werten zwi-
schen 25 und 30 Punkten im Mini Mental Status Test
(MMST; Folstein et al., 1975) auf 47.4 % bei Patien-
ten mit MMST-Werten zwischen 0 und 13 Punkten.
In psychopathologischer Hinsicht berichteten de-
pressive Alzheimer-Patienten signifikant weniger
Schlafstörungen und weniger ausgeprägte Gefühle
von Wertlosigkeit und Schuld als nicht-demente äl-
tere Depressive, sonst gab es jedoch kaum Unter-
schiede.

Vor diesem Hintergrund stellt sich die Frage,
welchen Beitrag die neuropsychologische Unter-
suchung zur Differenzialdiagnose Demenz vs. De-

