Seminar: Vertiefungsmodul islamische Rechtswissenschaft – uṣūl al-fiqh  
Dozent: Hakki Arslan 
Universität Osnabrück - Institut für Islamische Theologie - WS 2014/15 
Datum: 014.10.2014 
 

Handout für Studierende 

 
1. Einführung in die uṣūl al-Fiqh 
 
Uṣūl al-fiqh1  (wörtlich: Grundlagen des Verstehens) ist die Quellen- und Methodenlehre der 
islamischen  Rechtswissenschaft  (Fiqh),  die  über  die  Grundlagen  des  Fiqh  reflektiert  und 
Methoden und Regeln zum Verstehen und Ableiten von Handlungsnormen aus den religiösen 
Erkenntnisquellen aufstellt. Der klassische Gelehrte ʿAbū ʿAmr ʿUṯmān Ibn al-Ḥāǧib (gest. 
646/1249) definiert in seinem viel rezipierten Werk Muḫtaṣaru l-muntahā l-uṣūlīyu die Uṣūl 
al-fiqh wie folgt:  

„[Uṣūl  al-fiqh  ist]  die  Wissenschaft  von  den  Prinzipien,  wodurch  die  praktischen 
Normen  der  Offenbarung  (al-aḥkāmu  š-šarʿiyyatu  l-farʿiyyah)  aus  den  jeweils 
einzelnen Erkenntnisquellen abgeleitet werden.“2 

Aus den religiösen Erkenntnisquellen, nämlich kitāb, sunna, iǧmāʿ und qiyās sollen demnach 
Handlungsnormen  begründet  werden,  die  Verpflichtung,  Gebot,  Empfehlung,  Freistellung, 
Verbot,  etc,  zum  Inhalt  haben.  Die  Methoden  und  Prinzipien  für  die  Begründung  dieser 
Handlungsnormen liefert die uṣūl al-Fiqh-Disziplin. Bei der Formulierung von Normen sollte 
ein Höchstmaß an Konsistenz gewährleistet sein, so dass sowohl die Normen, als auch das 
methodische  Vorgehen  bei  der  Normbegründung  für  jeden  Teilnehmer  dieses  Diskurses 
rational  nachvollziehbar  und  nachprüfbar  sein  sollte.  Diese  Nachvollziehbarkeit  und 
Nachprüfbarkeit  sicherzustellen  sowie  eine  methodische  Präzision  bei  der  Begründung  von 
Handlungsnormen zu erarbeiten, ist das Hauptanliegen dieser Disziplin.  
In  dieser  Disziplin  geht  es  um  Fragen  folgender  Art:  Wie  entstehen  religiöse  und 
gesellschaftliche Normen (aḥkām) im Islam? Was sind die Quellen religiöser Normen und mit 
welchen  Methoden  werden  diese  Normen  aus  den  Quellen  gewonnen?  Welche 
hermeneutischen  Prinzipien  und  Regeln  gelten  bei  der  Interpretation  der  heiligen  Texte? 
Welche  sind  die  statischen  und  flexiblen  Elemente  des  islamischen  Rechts?  Solche 
Fragestellungen,  werden  in  den  uṣūl  al-fiqh-Werken  systematisch  erarbeitet  und  in  einem 
kohärenten System in einer konsistenten Theorie zusammengefasst.  
                                                 
1 Für  eine  allgemeine  Einführung  in  die  Uṣūl al-fiqh,  siehe:  Hallaq,  Islamic Legal Theories;  Kamali,  Islamic 
Jurisprudence; Birgit Krawietz, Hierarchie der Rechtsquellen im tradierten sunnitischen Islam, Berlin 2002. 
2 „fa-l-ʿilmu bi-l-qawāʿidi llatī yutawaṣṣalu bihā ʾilā stinbāṭi l-ʾaḥkāmi š-šarʿiyyati l-farʿiyyati ʿan ʾadillatihā t-
tafṣīlīyati“; zitiert nach: Bakker, Normative Grundstrukturen, S. 684. 

 
Im  Wesentlichen  werden  die  in  den  uṣūl al-Fiqh-Werken  behandelten  Themen  in  folgende 
vier Bereiche gegliedert. Diese Systematisierung der Uṣūl al-Fiqh-Themen in vier Bereiche 
wurde zum ersten Mal von Abū Ḥāmid al-Ġazzālī (555/1111) in seinem uṣūl al-Fiqh-Werk 
Al-Musṭaṣfā min ʿilmi l-uṣūl vorgenommen: 
 

1.  Die Erkenntnisquellen des Fiqh (al-adilla aš-šarʿiyya):   

Iǧmāʿ - Konsensus 

-  Al-Kitāb – Koran 
-  Sunna 
- 
-  Qiyās – Analogieschluss 
- 
- 
-  Maḏ̣hab/aqwāl aṣ-ṣaḥābī – Auffassungen der Prophetengefährten 
- 

Istiḥsān – Gutdünken, Für-Besser-Halten, Vorziehen 
Istiṣlāḥ, al-Maṣlaḥa al-mursala – Allgemeinwohl, Nutzen und Interessen 

ʿUrf und ʿĀda – Gewohnheitsrecht und Brauch. 
 

Außer diesen gibt es noch weitere Sekundärquellen und Methoden, durch deren Hilfe 
Normen  abgeleitet  werden.  Der  malikitische  Gelehrte  Šahāb  ad-dīn  al-Qarāfī 
(684/1285)  zählt  in  seinem  Uṣūl  al-Fiqh-Werk  Tanqīḥu  l-fuṣūl  fī  ḫtiṣāri  l-maḥṣūl 
insgesamt  19  Erkenntnisquellen  auf,  die  er,  laut  eigener  Aussage,  bei  den 
Rechtsgelehrten bis zu seiner Zeit festgestellt hat. 

2.  Das hermeneutische Regelwerk bzw. Auslegungsregeln: Methoden und Prinzipien für 
das Verstehen und Ableiten religiöser Handlungsnormen aus den Quellen. Besonders 
sprachtheoretische Themen. 

3.  Kategorien der Handlungsnormen (aḥkām): 

wāǧib – obligatorisch;  
mandūb – erwünscht;  
mubāḥ -  freigestellt;   
makrūḥ - verwerflich;  
ḥarām – verboten; 
 
ḥalāl – erlaubt; 
 
ṣaḥīḥ - gültig   
 

īǧāb/wuǧūb - Verpflichtung 
nadb - Empfehlung 
Ibāḥa - Freistellung 
karāha -  Verwerflichkeit 
ḥurma – Verbot 
ḥarām – verboten 
bāṭil – ungültig;  
fāsid – mangelhaft, unvollkommen 

Außer  diesen  Normkategorien  werden  in  diesen  Kapiteln  weitere  Themen,  die 
unmittelbar mit den Normen (aḥkām) zusammenhängen, behandelt. Beispielsweise die 
Theorie der Verpflichtung (at-taklīf) und die dazugehörigen Begrifflichkeiten wie der 
(al-mukallif),  der 
Verpflichtete 
Gegenstand  der  Verpflichtung  (mukallaf bih).  Sowie  die  Theorien  über  die  Rechts- 
und Handlungsfähigkeit (ahliyyah) von Personen und weitere Verkettungen, die sich 
dadurch ergeben. 

(al-mukallaf),  die  Quelle  der  Verpflichtung 

