Universität Osnabrück 

Fachbereich 8: Humanwissenschaften 

Seminar: Grundlagen der Pflegewissenschaft 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke 

Sommersemester 2016 

Protokoll zur Seminarsitzung vom 11.05.2016 

Zeitraum 14:30-15:15 

Thema: Pflegeergebnistheorie 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Uta Lindenmayer 

Bachelor Berufliche Bildung Pflegewissenschaft 

2. Fachsemester 

PWS-BM 02: Wissenschaftstheoretische Grundlagen der Pflege 

Datum der Abgabe: 14.05.2016 (aktualisierte Version 23.05.2016) 

 

 

 

Referentinnen: Ayla Ürkmez und Wiebke Rother 

 

Einordnung in die Denkschulen der Pflege nach Meleis: 

- „Needs“ Bedürfnistheorie 

- „Interaction“ Interaktionstheorie 

- „Outcome“ Pflegeergebnistheorie 

- „Humanistic“ Humanistische Theorie 

Definition Pflegeergebnistheorie: 

-Ergebnisse und Endresultate des Pflegeprozesses liegen im Fokus 

-Ziele des pflegerischen Handelns: 

-das Gleichgewicht soll wiederhergestellt werden 

-Stabilität und Erhalt von Energie und somit Steigerung der Harmonie zwischen dem 
Individuum und seiner Umwelt 

 

-die Pflege ist hier ein Regulationsmechanismus 

Pflegeergebnistheoretikerinnen mit Publikationsdaten der Pflegeergebnistheorien: 

-Wiedenbach (1964) 

-Levine (1969) 

-Rogers (1970) 

-Roy (1976) 

-Johnson (1960/1980) 

-Newman (1983) 

Theorien sind wie Brillen: 

-  Blickwinkel auf Gegenstände/ Sachverhalte/ Situationen 
- 
-  Wiederholung: 

Levine und Rogers naturwissenschaftliche Brille 

Dorothea Orem: Selbstpflege und Selbstpflegedefizit mit handlungs- und 
systemtheoretische Vorstellung 
Ida Orlando: praxisorientierte Forschung im psychiatrischen Bereich 
 

Myra Estrin Levine: 

Biographie: 

-lebte von 1920-1996 

-1944 Diplom of Nursing 

-1962 Master of Science in Nursing 

