Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Fall 3: Trierer Weinversteigerung 

Lösungskizze 

Erster Schritt: 
 
 

 

Anspruchsaufbau geboten? Ja, denn die Fallfrage zielt darauf ab, ob eine  
Person (A) etwas von einer anderen Person (S) verlangen kann. 

Zweiter Schritt:  

Personenbeziehungen ordnen – hier eindeutig: A gegen S 

Dritter Schritt:  

Anspruchsziel herausarbeiten – hier eindeutig: A will den Kaufpreis von S 

Vierter Schritt:  

Anspruchsgrundlage suchen – hier eindeutig: Kaufvertrag § 433 II BGB   

Halten Sie sich immer an diese Frage: Wer will was von wem woraus? 

A.  Anspruchsgrundlage A gegen S: Kaufvertrag (§ 433 II BGB) 

I. Kaufvertrag 

1. Angebot des A mit Beginn der Versteigerung? (-) nur „invitatio ad offerendum“  

2. Angebot der S: 

 

 

 

 

a) Objektiver Tatbestand einer Willenserklärung  

aa) Kundgabe (+) durch Handheben 

bb) Erkennbarer Rechtsbindungswille ((cid:198) Erklärung aus Empfängersicht rechtlich 
verbindlich) (+), da Heben der Hand in Auktion als Angebot gilt, deshalb A dies so 
verstehen durfte. 

b) Subjektiver Tatbestand einer Willenserklärung 

 

 

 

aa) Handlungsbewusstsein (+), S wollte physisch agieren 

bb) Erklärungsbewusstsein 

S hatte nicht das Bewusstsein, mit ihrem Verhalten eine  rechtsgeschäftlich 
erhebliche Erklärung abzugeben.  

 

 

 

(P): Ist das Erklärungsbewusstsein ein konstitutives Element für eine Willenserklärung? 

Dies ist umstritten: 

 

(1) Ältere Ansicht („Willenstheorie“): Erklärungsbewusstsein als konstitutives 
Element der Willenserklärung; das Fehlen führt zur Nichtigkeit der 
Willenserklärung; vgl. mit § 118 BGB Haftung des Erklärenden für den 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Vertrauensschaden analog § 122 BGB oder aus cic. 
(2) Herrschende Meinung („Erklärungstheorie“): Die ohne Erklärungsbewusstsein 
abgegebene Erklärung ist zunächst wirksam, kann aber wie ein Erklärungsirrtum 
nach §§ 119 I, 120, 121 BGB angefochten werden.  

 

 

(3) Argumente pro h.M.: 

(cid:198) Aus § 118 BGB kann man nicht schließen, dass fehlendes Erklärungsbewusstsein 
ohne Anfechtung immer zur Nichtigkeit führen soll. 

(cid:198)   Es fehlt an einer Vergleichbarkeit zu § 118 BGB: Beim Scherzgeschäft (§ 118 
BGB)  ist sich der Erklärende bewusst, etwas an sich Rechtserhebliches zu erklären; 
er will es in Wirklichkeit nur nicht gelten lassen. Dagegen macht sich derjenige, der 
ohne Erklärungsbewusstsein handelt, über einen rechtsgeschäftlichen Willen gar kei-
ne Gedanken. 

(cid:198) Das Recht der Willenserklärungen baut nicht nur auf der Selbstbestimmung des 
Rechtsträgers auf, es schützt in §§ 133, 157 BGB das Vertrauen des Erklärungs-
empfängers und die Verkehrssicherheit, indem es den Erklärenden auch an nicht 
vorgestellte und, was dem gleichzusetzen ist, an nicht bewusst in Geltung gesetzte 
Rechtsfolgen bindet.  

BGHZ 91, 324, 330: 

„Eine Willenserklärung liegt bei fehlendem Erklärungsbewusstsein allerdings nur 
dann vor, wenn sie als solche dem Erklärenden zugerechnet werden kann. Das setzt 
voraus, dass dieser bei Anwendung der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt hätte 
erkennen und vermeiden können, dass seine Erklärung oder sein Verhalten vom 
Empfänger nach Treu und Glauben und mit Rücksicht auf die Verkehrssitte als 
Willenserklärung aufgefasst werden durfte.“ 
 

Weiterer Prüfungsablauf, wenn man sich für die h.M. entscheidet: 

 

c) Geschäftswille (-), aber nicht konstitutiv. 

(cid:198) Angebot (+)  

3. Annahme durch den A, § 156 BGB (+), mit Zuschlag 

(cid:198) Vertrag zwischen A und S (+). 

II. Ergebnis:  Kaufpreiszahlungsanspruch A gegen S auf Zahlung von 75 € aus § 433 II (+). 

2 

