Ausschnitt der Tafelbilds vom 22.10.2014
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Vorlesung waren aufgefordert, nach vorne zu 
kommen und in das Diagramm einzutragen, für wie hoch sie die Anteile der 
Schulanfängerinnen und -anfänger halten, die in Zweierschritten von 2 bis 14 zählen 
können (x-Achse) und bis 20 Zählen können (y-Achse). Zum Vergleich der empirisch 
ermittelte Datenpunkt zitiert nach Hasemann, Anfangsunterricht Mathematik, erhoben bei 
Tests mit 300 SuS.
Erkennbar ist eine deutlich Unterschätzung bei der komplexeren Aufgabe, während die 
Einschätzung beim Zählen bis 20 in der richtigen Größenordnung liegt. 

