AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #9: Lösung 
 
Ausgangsfall 
A. Ansprüche K gegen V 
 
I. Anspruch des K auf Übereignung u. Übergabe der Briefmarke gem. § 433 I 1 BGB 
K könnte gegen V einen (Primär-)Anspruch auf Übereignung und Übergabe der Briefmarke 
Zug um Zug gegen Zahlung von 12.000 € aus Kaufvertrag gem. § 433 I 1 BGB haben. 
 
1. Anspruch entstanden 
V  und  K  haben  den  dazu  erforderlichen  Kaufvertrag  über  die  Briefmarke  zum  Preis  von 
12.000 € geschlossen. Der Wirksamkeit des Vertrages steht es nicht entgegen, dass ggf. durch 
den Diebstahl der Marke ein Leistungshindernis schon im Augenblick des Vertragsschlusses 
existierte, vgl. § 311a I BGB. Der Anspruch ist damit entstanden. [Merkposten: Es handelt 
sich  hier  nicht  um  einen  Fernabsatzvertrag  (§  312b  BGB),  da  K  und  V keine  Verbraucher 
i.S.v. § 13 BGB sind.] 
 
2. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch könnte nach § 275 I BGB untergegangen sein, wenn V die Leistung unmöglich 
geworden ist. Unmöglichkeit nach § 275 I BGB erfasst die objektive Unmöglichkeit, d.h. die 
Leistung  (wichtig:  der  Leistungserfolg,  nicht  die  Leistungshandlung)  kann  weder  von  dem 
Schuldner noch von einem Dritten  erbracht werden, sowie die subjektive Unmöglichkeit (= 
sog. Unvermögen), d.h. der Leistungserfolg kann nur vom Schuldner nicht mehr herbeigeführt 
werden,  ein  Dritter  könnte  dies  noch.  Der  geschuldete  Leistungserfolg  besteht  in  der 
Übereignung und Übergabe der Marke. Zwar ist Übereignung noch möglich (§ 931 BGB), 
da V wegen § 935 BGB Eigentümer der Marke bleibt, jedoch kann V dem K den Besitz nicht 
mehr verschaffen, die Marke also nicht mehr übergeben. Ein Dritter (der Dieb) könnte wegen 
§ 935 BGB kein Eigentum verschaffen, was für objektive Unmöglichkeit spricht; a. A. geht 
von Unvermögen aus. Relevanz des Streits letztlich gering, da die Rechtsfolgen gleich sind. 
Der Anspruch ist untergegangen gem. § 275 I BGB. 
 
3. Ergebnis 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
K hat gegen V keinen Anspruch auf Übergabe und Übereignung der Briefmarke gem. § 433 I 
1 BGB. 
 
II. Anspruch des K auf Schadensersatz 
K  könnte  gegen  V  einen  (Sekundär-)Anspruch  auf  Schadensersatz  statt  der  Leistung  i.H.v. 
3.000  €  aus  §  311a  II  1  BGB  haben.  [Exkurs:  §  311a  II  BGB  soll  nach  dem  Willen  des 
Gesetzgebers eine eigenständige Anspruchsgrundlage sein; § 280 I, III BGB muss also hier 
nicht mitzitiert werden. Vergl. BT-Drs. 14/6040, S. 165]. 
 
1. Vertrag 
K und V haben einen wirksamen Kaufvertrag über die Briefmarke geschlossen, der nach der 
Vorschrift erforderliche Vertrag besteht. 
 
2. Anfängliche Unmöglichkeit 
Die Übergabe der Briefmarke ist gem. § 275  I BGB unmöglich. Als K und V den Vertrag 
geschlossen  haben,  hatte  der  Dieb  die  Marke  schon  entwendet,  das  Leistungshindernis 
bestand  schon  bei  Vertragsschluss,  so  dass  es  sich  um  einen  Fall  der  anfänglichen 
Unmöglichkeit  handelt.  Der  Schuldner  hat  nicht  die  Möglichkeit,  den  Vertrag 
anzufechten, indem er sich auf einen Irrtum über seine Leistungsfähigkeit beruft (häufig 
unbeachtlicher  Motivirrtum),  denn  auf  diesem  Wege  würde  er 
sich  der 
Schadensersatzpflicht  aus  §  311a  II  BGB  entziehen.  Zwar  sieht  §  122  BGB  auch  eine 
Schadensersatzpflicht  vor.  Allerdings  wird  nach  §  122  BGB  das  negative  Interesse 
ersetzt, während sich § 311a II BGB auf das positive Interesse bezieht. Auch sieht § 311a 
II BGB die Möglichkeit vor, Aufwendungsersatz zu verlangen. 
 
3. Vertretenmüssen 
V haftet auf Schadens- oder Aufwendungsersatz, es sei denn (Beweislastregel), er kannte das 
Leistungshindernis nicht und hat diese Unkenntnis auch nicht zu vertreten, § 311a II 2 BGB. 
Hier:  Kenntnis  des  V  (-),  da  der  Diebstahl  erst  kurze  Zeit  vor  dem  Telefonat  erfolgte. 
Allenfalls könnte den V ein Verschulden hinsichtlich der Unkenntnis treffen. Der Maßstab für 
das Verschulden ist §§ 276 ff. BGB. Ein Sorgfaltsverstoß ist hier nicht ersichtlich, da V keine 
Anhaltspunkte für den Diebstahl hatte und der Trickdiebstahl auch erst kurz vor dem  
 

2 

