AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 14: „Bildnis eines jungen Mannes“ 

Lösungsskizze: 

Anspruch des E gegen G auf Herausgabe des Bildes 

I. 

Anspruch aus § 985 BGB 

1. 

Eigentümerstellung des E 

a) 

b) 

c) 

ursprünglich Onkel, doch § 1922 I BGB 

Übereignung von E an G, § 929 S. 1 BGB 

Unwirksamkeit der Übereignung wegen Anfechtung? 

aa)  Anfechtung gem. § 123 I BGB? 

Arglistige Täuschung als Anfechtungsgrund, § 123 I Var. 1 BGB? (-) 

keine Aufklärungspflicht des G 

G handelte nicht wider besseres Wissen 

bb)  Anfechtung des schuldrechtlichen Verpflichtungsgeschäfts wegen 

eines Irrtums i.S.d. § 119 BGB für dingliches Verfügungsgeschäft nicht 

relevant (Abstraktionsprinzip) 

2. 

 

Zwischenergebnis 

§ 985 BGB (-) 

II. 

Anspruch aus § 812 I 1 Var. 1 BGB 

1. 

Bereicherung durch Leistung des Anspruchsgegners 

 

 

Leistung = bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens 

hier: Eigentum und Besitz am Bild 

2. 

Leistung ohne rechtlichen Grund 

a) 

Anfechtung des Kaufvertrages 

aa) 

Anfechtungserklärung, § 143 I, II BGB 

 

gegenüber Vertragspartner G mit Schreiben vom 31. Mai 2011 

bb)  Arglistige Täuschung als Anfechtungsgrund, § 123 I Var. 1 

BGB? (-), s.o. 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
6. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

cc) 

Irrtum über den Wert als Anfechtungsgrund, § 119 II BGB 

Eigenschaften = die auf der natürlichen Beschaffenheit einer 

Sache beruhenden Merkmale oder solche tatsächlichen oder 

rechtlichen Beziehungen zur Umgebung, die nach der allgemeinen 

Verkehrsanschauung für die Wertschätzung oder die Benutzbarkeit 

der Sache von Bedeutung sind (= wertbildende Faktoren) 

Wert ≠ wertbildender Faktor ≠ Eigenschaft 

dd) 

Irrtum über die Herkunft als Anfechtungsgrund, § 119 II 

BGB (+) 

ee)  Kausalität des Irrtums 

 

Preis von Duveneck und Leibl gleich 

aber: gerade bei Kunst auch subjektive Vorlieben wichtig 

ff) 

Einhaltung der Anfechtungsfrist, § 121 I 1 BGB 

 

Kenntnis am 24. Mai 2011, Anfechtung am 31. Mai 2011 

 

 

 

 

b) 

Zwischenergebnis 

 

§ 142 I BGB (+) 

III.  Ergebnis 

 

§ 812 I 1 Var. 1 BGB (+) 

Formulierungsvorschlag: 

Anspruch des E gegen G auf Herausgabe des Bildes 

I. 

Anspruch aus § 985 BGB 

E könnte gegen G einen Anspruch auf Herausgabe des Bildes aus § 985 BGB haben. 

1. 

Eigentümerstellung des E 

Das setzt zunächst voraus, dass E noch Eigentümer des Ölgemäldes ist. 

a) 

Ursprünglich war sein Onkel Eigentümer des Bildes, doch ist dessen Eigentum im Wege 

der Gesamtrechtsnachfolge auf E übergegangen, § 1922 I BGB. 

b) 

E könnte sein Eigentum nach § 929 S. 1 BGB an G verloren haben. Dazu müssten sich E 

und G über den Eigentumsübergang geeinigt haben. E und G haben über das Bild im April 2010 

2 

