Resilienzförderungskonzept 

„Ich bin stark, du bist stark, wir sind stark“

Universität Osnabrück
SoSe 2016
Resilienztheorien
Katja Görich

 

Annika Schmiedlau
Jonathan Klases
Jan Florian Jesuthas

 

Gliederung

1. Prävention (Rückblick)
2. Theoretischer Hintergrund I: Wellen der 

Resilienzforschung 

  

3. Theoretischer Hintergrund II: „Kauai“ - Studie
4. Theoretischer Hintergrund III: Selbstwahrnehung,

-steuerung und -wirksamkeit

5. Das Konzept
6. Die Module
7. Literaturverzeichnis
8. Praktische Durchführung: Ich und die Opferrolle!  

 

 

