Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Übersicht Anfechtung von Willenserklärungen 

 

 

A.  Allgemeines 
Die  Anfechtung  ist  ein  Gestaltungsrecht.  Dies  ist  das  Recht  einer  Person  einseitig  (d.h.  ohne  die 

Mitwirkung eines anderen) auf eine bestehende Rechtslage einzuwirken. 

 

Allgemeine  Voraussetzungen  für  die  wirksame  Ausübung  aller  Gestaltungsrechte  (z.B.  auch  für  den 

Rücktritt) sind: 
-  Gestaltungsgrund 
-  Gestaltungserklärung 
-  Kein Eingreifen von Ausschlussgründen. 

 
B.  Anwendbarkeit der Anfechtungsregeln 
Achtung! Die Auslegung geht der Anfechtung vor. Beispiel: falsa demonstratio non nocet 

Vorrangige Sonderregeln sind in jedem Fall zu beachten (z.B. §§ 434 ff. BGB gegenüber § 119 II BGB) 

 
Grundsatz: Alle Willenserklärungen sind nach den § 119 ff. BGB anfechtbar. 
-  Anfechtung von Verfügungsgeschäften: 

In  Anwendung  des  Abstraktionsprinzips  ist  für  dieses  Geschäft  vom  Verpflichtungsgeschäft 

gesondert zu prüfen, ob diesem ein Fehler anhaftet. 

Aber: Verpflichtungs- und Verfügungsgeschäft können durchaus an demselben Fehler leiden (Fall 

der „Fehleridentität“) 

 

Faustregel: meist fehlt Anfechtungsgrund in Bezug auf das Verfügungsgeschäft 

o  bei § 119 II BGB ist es str. wann Fehleridentität vorliegt 

(cid:1) 

(cid:1) 

e.A.  (MüKo/  Armbrüster,  BGB,  §  119 Rn. 144):  Irrtum  kann  sich  auch  auf  das 

Verfügungsgeschäft auswirken 

a.A. (Grigoleit, AcP 199 (1999), 379 ff.): keine Anfechtung möglich, unmittelbares 

Motiv für Verfügung ist der Wille, die schuldrechtliche Verpflichtung zu erfüllen 

– mittelbare Motive reichen nicht 

o  bei § 123 BGB wird in der Regel das Vorliegen der Fehleridentität bejaht 
o  bei § 119 I BGB wird die Fehleridentität in der Regel verneint 

 

Achtung! Selbst wenn man in Bezug auf die dingliche Einigung nach § 929 S. 1 BGB das Vorliegen 

eines Anfechtungsgrundes bejaht, muss man dann prüfen, ob sich auch die Anfechtungserklärung 

auf  die  Anfechtung  der  dinglichen  Einigung  bezieht.  Im  Zweifel  ist  dies  der  Fall  (laiengünstige 

Auslegung – dieser kennt in der Regel den Unterschied zwischen Kausal- und Verfügungsgeschäft 

nicht). 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

-  Anfechtung der Vollmachterteilung: als einseitiges Rechtsgeschäft grundsätzlich anfechtbar, str. ist 

jedoch  die  Anfechtbarkeit  einer  bereits  ausgeübten  Vollmacht  (Problem:  Anfechtung  kann  auch 

gegenüber dem Vertreter erfolgen – Geschäft mit Drittem wird vernichtet, ohne dass der Dritte davon 

erfahren muss; diesem bleiben nur Ansprüche auf Schadensersatz gegen den Vertreter) 

o  e.A. aus diesem Grund keine Anfechtbarkeit der Bevollmächtigung 
o  h.M.  Anfechtbarkeit  wegen  Schutzbedürftigkeit  des  Anfechtungsgegners  möglich,  aber: 

Modifizierung  der  Anfechtungsregeln  zur  Berücksichtigung  der 

Interessen  von 

Vertragspartner und Vertreter 

 

Sonstige Fälle: 
-  Anfechtbarkeit  von  geschäftsähnlichen  Handlungen  (z.B.  Fristsetzung  nach  §  281  BGB)  analog 

§§ 119 ff. BGB 

-  Realakte (z.B. Verbindung/ Vermischung von Sachen) sind nicht anfechtbar 
- 

(P) Anfechtbarkeit einer nichtigen Willenserklärung 

o  Heute:  Lehre  von  der  Doppelnichtigkeit  –  Die  Anfechtung  ist  nicht  dadurch 

ausgeschlossen,  dass  das  Rechtsgeschäft  bereits  aus  einem  anderen  Grund  (z.B.  wegen 

Geschäftsunfähigkeit) nichtig ist. (Nichtigkeit sei nur Nichtgeltung im Hinblick auf einen 

bestimmten Nichtigkeitsgrund.) 

o  Vorteile: 

(cid:1)  Fälle, in denen bereits vorliegender Nichtigkeitsgrund nicht nachweisbar ist 
(cid:1) 

In  Fällen,  in  denen  bereits  nach  §§ 119,  120  BGB  angefochten  wurde  und  eine 

Schadensersatzpflicht nach § 122 BGB besteht, kann eine weitere Anfechtung nach 

§ 123 BGB die entstandene Schadenersatzpflicht beseitigen 

(cid:1)  bei  der  Anfechtung  einer  nichtigen  Übereignung  kann  durch  Anwendung  des 

§  142  II  BGB  auch  der  gutgläubige  Eigentumserwerb  durch  einen  Dritten 

ausgeschlossen werden 

- 

(P) Teilanfechtung: Erklärt sich Gegner der Anfechtung bereit, die Erklärung so gelten zu lassen, 

wie sie der Anfechtende seiner Behauptung nach gemeint hat, muss sich der Irrende nach h.M. an 

dem  festhalten  lassen,  was  er  wirklich  gewollt  hat.  (Anwendung  von  Treu  und  Glauben  nach 

§ 242 BGB) – Voraussetzung für das Beibehalten des Restvertrages ist jedoch, dass das Geschäft 

teilbar ist 

 
C.  Anfechtungsgrund 
An dieser Stelle ist jetzt die hauptsächliche Prüfungsarbeit vorzunehmen. Möglich ist in einem Fall auch, 

dass mehrere Prüfungspunkte nacheinander anzusprechen sind. Dann ist meist auf jeden der in Betracht 

kommenden Gründe einzugehen. 

 

 

 

