Universität Osnabrück – WS 2014/2015 – Institut für Geographie 

 

 

 
Hauptseminar: It´s the end of the world as we know it – Innovationen und ihre Auswirkungen 
Leitung: Prof. Dr. Martin Franz 
 
Selbstfahrende Autos  
 
Referenten: Timo Fröhlich, Nico Schneider, Malte Wanzek 

 

22.01.15 

 
 

Gliederung des Referats: 
 

1.  Visionen der Entwicklung 
2.  Autonome Systeme 
3.  Technische Umsetzungen 
4.  Vor- und Nachteile 
5.  Disruptive Innovationen 
6.  Selbstfahrende Autos als disruptive Innovation? 
7.  Fazit 
8.  Diskussion 

 
 
2. Autonome Systeme (Begriffsabgrenzungen): 
 

„Autonomous means having the power for self government.“ (Antsaklis et al. 1991) 

• 
•  Autonomisierung ≠ Automatisierung 
•  Klassifizierungen: 

o  Level 0: keine Automatisierung 
o  Level 1: funktionsspezifische Automatisierung 
o  Level 2: kombinierte Funktionsautomatisierung 
o  Level 3: limitierte Selbstfahrautomatisierung 
o 

Level 4: vollständige Selbstfahrautomatisierung (=Autonomisierung) 

 
 
3. Technische Umsetzungen  
 

•  LiDAR 
•  GPS 
•  Optische Sensoren 
•  Radar 

 
 
4. Vor- und Nachteile 
 
Pro: 
 

 
Contra: 
 

• 

 
 
 
 
 
 
 
 

•  Abnahme von Verkehrsunfällen, Stauhäufigkeiten, Umweltbelastungen 
•  Mobilität aller Alters- und Personengruppen 
•  Effizientere persönliche Zeitnutzung und Raumnutzung im Innenstadtbereich 

Technische Mängel, Softwarefehler, Datensicherheit → „Hackerangriffe“, Datenschutz, 
Haftungsfragen 

Universität Osnabrück – WS 2014/2015 – Institut für Geographie 

 

 

 

22.01.15 

 
5. Disruptive Innovationen 
 
 
 
 

Abbildung 1: Evolutionäre und disruptive Innovationen 

                           Quelle: Christensen (2011:7) 

 
 
8 Phasen disruptiven technologischen Wandels: 
 

1.  Technologien entwickeln sich schneller als Marktbedürfnisse.  
2.  Etablierte Unternehmen neigen zu „Overengineering“. 
3.  Es entsteht ein Marktvakuum für einfache, billige Produkte, die den Kundennutzen neu definieren.  
4.  Disruptive Innovationen sind einfacher, billiger, komfortabler.  
5.  Sie erfüllen zunächst nicht die Qualitätsanforderungen des Massenmarktes. 
6.  Sie sind zunächst nur für ein kleines Marktsegment attraktiv.  
7. 
8.  Etablierte Unternehmen ignorieren sie, bis es zu spät ist. 

Ihre Weiterentwicklung führt dazu, dass sie bald die Mindestanforderungen im Massenmarkt erfüllen.  

•  Antsaklis, P. J., Passino, K. M., Wang, S. J. (1991): An Introduction to Autonomous Control 

Systems. Proceedings. In: IEEE (Hg.): 5th IEEE International Symposium on Intelligent Control 
1990. Piscataway: Computer Society Press of the IEEE, 5-13.  

•  Gasteiger, M. (2014): Selbstfahrende Autos. In: Institute of Computer Science Interactive Graphics 

and Simulation Group (Hg.): Leopold-Franzens-Universität. Innsbruck. 

•  Matzler, K. & von den Eichen, S. F. (2012): Innovators Dilemma. Warum etablierte Unternehmen bei 

bahnbrechenden Innovationen scheitern. In: Granig, P. & Hartlieb, E. (Hg.): Die Kunst der 
Innovation. Von der Idee zum Erfolg. Springer Gabler, 51-63. 

•  McKinsey Global Institute (2013): Disruptive technologies: Advances that will transform life, business 

and the global economy. 

•  Weis, B. (2014): Praxishandbuch Innovation. Leitfaden für Erfinder, Entscheider und Unternehmen. 

 
6. Selbstfahrende Autos als disruptive Innovation 
 
Inwieweit lassen sich selbstfahrende Autos als disruptive Innovation einordnen? 
 
7. Fazit 

•  Selbstfahrende Autos können als disruptive Innovation betrachtet werden 

            → perspektivenabhängig 

•  Potential zur disruptiven Innovation gegeben; zukünftige Entwicklungen müssen abgewartet werden 
• 
•  Beteiligte Branchen und Akteure rücken in der Zusammenarbeit immer näher 

schwammige Begriffsabgrenzungen; Autonom vs. Automatisiert 

→ IT-Unternehmen, Automobilhersteller, Gesetzesgebung 

 
 
Quellen (Auswahl): 
 

