Konsumsoziologie 

179 

Konsumsoziologie 
 
Kai-Uwe Hellmann 
 

 
 
 
 

 
Forschungsinteresse und Gegenstandsbereich 
 
Die Konsumsoziologie befasst sich tendenziell mit allem, was vor, während und nach der 
Planung und Tätigung des Erwerbs von Sach- oder Dienstleistungen geschieht. Also nicht 
nur  das  Einkaufen  wird  erforscht,  sondern  auch  das  Suchen,  Auswählen,  Ausprobieren, 
Mitnehmen, Einlagern, Gebrauchen, Verbrauchen und Entsorgen irgendwelcher Sach- oder 
Dienstleistungen,  einschließlich  aller  Aktivitäten,  die  sich  im  Umfeld  dessen  abspielen 
mögen,  wie Vorzeigen, Angeben,  Mitteilen, Teilen, Ausleihen, Verschenken, Neiden usw. 
Es  muss  lediglich  gewährleistet  sein,  dass  sich  ein  entsprechender  Sinnzusammenhang 
wissenschaftlich herstellen lässt. Dabei können disziplinär gesehen zwei Gegenstandsberei-
che  des  Konsums  unterschieden  werden  (Streissler/Streissler  1966).  Während  die  Wirt-
schaftswissenschaften  unter  Konsumtion  nur  die  Verwendung  des  verfügbaren  Einkom-
mens für Zwecke des Verbrauchs verstehen und dabei primär an Vorgänge wie Nachfrage 
und Marktentnahme denken, geht es der Konsumsoziologie ungleich allgemeiner um sämt-
liche Formen der Nutzung potentiell wie tatsächlich erworbener Sach- und Dienstleistungen 
zum Zwecke der Befriedigung unterschiedlichster Bedürfnisse. „In this respect it is crucial 
to  distinguish  between  a  purely  economic  and  a  wider  social  action  conception  of  what 
‚consumption‘ means.” (Campbell 1987, S. 38) Demnach ist die ökonomische Konsumfor-
schung vorrangig mit Konsum im engeren Sinne beschäftigt, indem sie das Nachfrage- und 
Einkaufsverhalten von Endverbrauchern untersucht, die sich über Werbung, durch persönliche 
Empfehlung oder am Point of Sale für ein bestimmtes Angebot entscheiden. Was anschlie-
ßend damit passiert, fällt nicht mehr in ihre Zuständigkeit. Demgegenüber interessiert sich die 
soziologische  Konsmforschung  gerade  für  den  Konsum  im  weiteren  Sinne,  und  das  heißt 
letztlich für alles, was die Rolle des Konsumenten an Überlegungen, Mitteilungen und Hand-
lungen umfasst. 

Wendet  man  sich  speziell  diesem  Konsum  im  weiteren  Sinne  zu,  kann  idealtypisch 
zwischen  dem  Konsum  erster  und  zweiter  Ordnung  unterschieden  werden  (Hellmann 
2004). Der Konsum erster Ordnung bezieht sich auf die Befriedigung primärer Bedürfnisse. 
Im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit steht das physiologische Grundversorgung (wie Essen, 
Trinken,  Schlafen  etc.).  Die  Befriedigung  primärer  Bedürfnisse  ist  dabei  eine  Sache  der 
Notwendigkeit, die kaum Kontingenz zulässt: Entweder gelingt deren Befriedigung ausrei-
chend, oder aber das Überleben selbst steht in Frage. Hiermit ist quasi eine untere Grenze 
des  Konsums  markiert,  gewissermaßen  das  „Reich  der  Naturnotwendigkeit“,  wie  Karl 
Marx (1983, S. 828) es noch ausgedrückt hatte. Der Konsum zweiter Ordnung richtet sich 
hingegen auf die Befriedigung sekundärer Bedürfnisse, also sämtlicher Bedürfnisse, für die 
keine echte Notwendigkeit reklamiert werden kann, und betrifft damit – bezogen auf Wer-
ner Sombarts Feststellung „Luxus ist jeder Aufwand, der über das Notwendige hinausgeht“ 

180 

Kai-Uwe Hellmann 

 

–  durchweg  Luxusbedürfnisse  (Sombart  1996;  Jäckel/Kochhan  2000).  Dabei  ist  das  Ent-
wicklungspotential des Konsums zweiter Ordnung nach oben hin nahezu unbegrenzt und 
auf ständige Selbstüberbietung angelegt. Nicht zuletzt deshalb ist Konsum heutzutage auch 
ubiquitär geworden. Insofern kann hier vom „Reich der Freiheit“ gesprochen werden. 

 
Pioniere und Klassiker der Konsumsoziologie 
 
Um mit den Klassikern der Konsumsoziologie fortzufahren, können mehrere Forscher an-
geführt  werden,  die  wichtige  Grundlagen  für  die  Konsumsoziologie  gelegt  haben  und  in 
entsprechenden Überblicksartikeln und Lehrbüchern immer wieder zitiert werden (Bocock 
1993; Corrigan 1997; Jäckel 2006; Schrage 2009a). Demgemäß stünde Georg Simmel mit 
seinen Beiträgen zur Mode, geht man chronologisch vor, ganz am Anfang.1 Immerhin er-
schien schon 1895 sein Zeitschriftenartikel „Die Psychologie der Mode“, ergänzt durch den 
Beitrag „Die Mode“ in Simmels Aufsatzsammlung „Philosophische Kultur“ von 1911.2 

Die zentrale These seiner Soziologie der Mode bezog sich auf das Wechselspiel von 
Innovation und Imitation, von Abgrenzungsbedürfnis der Elite und Nachahmungsbedürfnis 
der Masse. So behauptet sich die Elite gegenüber ihrer sozialen Umwelt nicht zuletzt da-
durch, dass sie durch ihr Auftreten, ihre Kleidung, ihr Benehmen entsprechende Distinkti-
onszeichen setzt: „Wir sind anders, wir sind etwas besseres.“ In einer hierarchisch struktu-
rierten  Gesellschaft  ist  Aufstieg  ein  zentraler  Antrieb,  mit  der  Folge,  dass  die  unteren 
Schichten  nach  oben  drängen  und  dabei  nachzuahmen  suchen,  was  ihnen  die  Spitze  der 
Gesellschaft vorlebt. Aus diesem Grund wird die Mode der Elite von der Masse kopiert. Je 
mehr dieser Nachahmungseffekt durchgreift, je mehr die Mode der Elite in die Gesellschaft 
diffundiert und nach unten durchsickert, desto schwächer wird aber der Distinktionseffekt, 
den sich die Elite davon verspricht. Also zwingt sie dieser Nachahmungseffekt, sich fortlau-
fend durch modische Innovationen erneut abzugrenzen, was den Kreislauf ständig in Be-
wegung hält. In der Konsumsoziologie hat sich dieser Zusammenhang als „trickle down“-
Effekt eingebürgert (Simmel 1983, 1986). 

Ein weiterer Klassiker ist Thorstein Veblen mit seinem Buch „The Theory of the Lei-
sure Class“ von 1899. Veblen befasste sich in dieser sehr kritischen Schrift vorrangig mit 
dem Konsumverhalten der Reichen. Untersuchungswürdig ist für ihn deren Konsumverhal-
ten, weil sie es fortwährend darauf anlegen, ihre gesellschaftlich herausgehobene Stellung 
durch  besonders  aufwändigen,  geradezu  verschwenderischen  Konsum  nach  außen  hin  zu 
dokumentieren. Alles ist darauf ausgerichtet, zum Ausdruck zu bringen: „Wir sind die Elite, 
wir können es uns leisten, diesen Prunk, diese Verschwendung.“ Insofern interessierte sich 
auch  Veblen  ausschließlich  für  die  soziale  Funktion  des  Konsums:  Konsum  als  soziales 
Mittel für einen sozialen Zweck, wird Konsum doch primär dazu benutzt, eine bestimmte 
Botschaft, nämlich materielle Besserstellung, an andere auszusenden. Erklärtes Ziel ist ein 

                                            
1 Die historisch exakte Bestimmung von Ursprüngen ist heikel. Unbedingte Erwähnung verdient das vierte Kapitel 
„Der  Fetischcharakter  der  Ware  und  sein  Geheimnis“  im  ersten  Band  des  Hauptwerks  „Das  Kapital“  von  Karl 
Marx, 1867 veröffentlicht. Konsumsoziologisch hochbedeutsam, gehört es zum klassischen Bestand der Debatte, 
fungierte  überwiegend  aber  nur  als  Bezugsgröße  für  die  kritische  Haltung  mancher  Konsumsoziologen  im  20. 
Jahrhundert. 
2 Darüber hinaus hat Simmel weitere Beiträge zu konsumsoziologischen Themen wie Geld, Mahlzeit, Schmuck 
etc. veröffentlicht. 

