Einführung in die Mechanik 

i  über die Dynamik 
1  Zusatzbewegung und 
:  Newtonsche Bewegungsgleichung 

~ m "

.

~

?

~

*

~

~

~

~

*

~ m ~

*

-

-

~

-

-

*

~

~

-

4

 

*

~

.

Rita Wodzinski; Wartmut Wiesner 

aus: Physik in der Schule 32 (1994) 
Nr. 6 ,  Berlin 1994, S. 202-207. 

ge von  Einwirkungen sind, Als  Ziel 
des  weiteren  Unterrichts  soll  nun 
der Zusammenhang zwischen  Ein- 
wirkung  und  Geschwindigkeitsän- 
derung genauer untersuchtwerden. 
Dies geschieht zunächst an einem 
besonders einfachen Beispiel, näm- 
lich dem Stoß  gegen eine  rollende 
Kugel. Folgender Versuch dient als 
Einstieg (siehe auch den Folgever- 
such in Bild 1). 

Man läßt eine schwere Stahlkugel 
auf  dem Fußboden oder  auf  einem 
langen  Tisch  eine  leicht  geneigte 
Schiene  (z.B. eine  kleine  optische 
Bankmit Rinne) herunterrollen. Dann 
wird  die  rollende  Kugel senkrecht 
zur Bewegungsrichtung kurz mit ei- 
nem Brett gestoßen. 

Zuvor sollte man den Schülerinn 
und Schülern demonstrieren, daß d 
Kugel  nach  dem  Abrollen  von  d 
Schiene ohne Stoß  nahezu ihre G 
schwindigkeit  beibehält.  Vor 
Durchführung des Stoßversuchs 
den  Prognosen gesammelt,  in  W 
che Richtung die Kugel wohl  lau 
wird. Dabeizeigt sich, daß vieleSc 
lerinnen und Schüler eine Bewegun 
in Stoßrichtung erwarten.  Nach 
Demonstration (evtl. auch mit un 
schiedlicher Stoßstärke) werden d 
Schülerinnen und Schüler nach ein 
Erklärung ihrer Beobachtungen  g 
fragt. Dabei entwickeln sie häufig ein 
Art  Erhaltungskonzept der Anfang 
geschwindigkeit,  auf  das im folge 
den fruchtbar aufgebaut werden ka 

Bild  1  Versuch zur  Demonstration von Zusatzgeschwindigkeit und beibehalten 
Anfangsgeschwindigkeit 

Physik in der Schule 32 (1994) 

Unterrichtseinheit 3: 
Geschwindigkeitsänderung als 
Zusatzbewegung 

Ziele 
In der  vorangegangenen Unterrichts- 
einheit 111 wurde ein erster qualitati- 
ver Zusammenhang zwischen Kraft 
und Geschwindigkeitsanderung her- 
gestellt  In dieser Unterrichtseinheit 
geht  es  nun darum, Geschwindig- 
keitsanderungen  genauer  zu  be- 
schreiben  Am  Beispiel  des  senk- 
rechten Stoßes gegen eine rollende 
Kugel sollen  die  Schulerinnen und 
Schuler erkennen, daß sich die Be- 
wegungsanderung infolge einer Ein- 
wirkung  so  interpretieren  laßt,  daß 
der Korper seine Anfangsbewegung 
beibehalt und zusatzlich dazu noch 
eine  Zusatzbewegung  in  Einwir- 
kungsrichtung  ausführt.  Die  Ge- 
schwindigkeit der Zusatzbewegung 
soll  als  geeignete  Größe  zur  Be- 
schreibung  der  Geschwindigkeits- 
änderung  verstanden  werden. Am 
Ende dieser  Unterrichtseinheit sol- 
len die Schülerinnen und Schüler in 
der Lage sein, aus der Angabe der 
Anfangs-  und Endgeschwindigkeit 
die Geschwindigkeit der Zusatzbe- 
wegung zeichnerisch zu bestimmen 
und  darüber  die  Einwirkungsrich- 
tung zu rekonstruieren. 

Darstellung des Unterrichtsverlaufs 
Zu Beginn wird noch einmal wieder- 
holt, daß  sich  Einwirkungen auf  ei- 
nen Körper in Geschwindigkeitsän- 
derungen zeigen und umgekehrt Ge- 
schwindigkeitsänderungen  die Fol- 

202 

Ir1 einem  Folgeversuclh wird  eirie 
zweite Kugel parallel zur ersten mit 
gleicher  Anfangsgeschwindigkeit 
gestartet (Bild 1). Wird die erste Ku- 
gel wie  zuvor  senkrecht  zur  Bewe- 
gunysrichtür-ig gestoßen, trefferi sich 
beide Kugeln kurz darauf. 

Dieses  Ergebnis  beweist  einer- 
seits, daß das Tempo der gestoße- 
nen  Kugel  größer  ist  als  das  der 
ungestoßenen. Es zeigt andererseits, 
da8 sich die gestoßene Kugel nach 
dem  Stoß  stets  auf  gleicher  Höhe 
befindet  wie  die  ungestoßene  Ku- 
gel. Wie man dies aus dem Zusam- 
mentreffen der beiden Kugeln schlie- 
ßen kann, sollte in einer Tafelskizze 
verdeutlicht  werden.  Danach  wird 
der Versuch wiederholt, um die vor- 
herige Beschreibung durch gezielte 
Beobachtung nochmals zu bestäti- 
gen. 

Eine sehr nützliche Veranschauli- 
chungshilfe ist an dieser Stelle eine 
Computersimulation der Stoßversu- 
ehe. Der Bewegungsablauf der ge- 
stoßenen  und  der  ungestoßenen 
Kugel kann zur Verdeutlichung aber 
auch  rekonstruiert  werden,  indem 
z.B. mit Knöpfen auf einer Folie eine 
Stroboskopaufnahmesimuliert wird. 
Dazu ist  es  hilfreich, auf  der  Folie 
bereits  äquidistante  Linien  einzu- 
zeichnen, die angeben, auf welcher 
Höhe sich die  Kugeln jeweils  nach 
einer halben Sekunde befinden. 

Als  Ergebnis der  Diskussion wird 

festgehalten: 
Eine rollende  Kugel bewegt sich nach 
einem kurzzeitigen  St0B  SO,  als  ob sie 
ihre  Anfangsbewegung  beibehält  und 
zusätzlich dazu noch eine Bewegung in 
Stoßrichtung ausführt. Beide Bewegun- 
gen zusammen ergeben die Endbewe- 
gung. 

Die  Zusatzbewegung  beschreibt 
also,  wie  sich  die  Bewegung  der 
Kugel durch den Stoß verändert. Die 
Zusatzbewegung  Iäßt  sich  wieder 
mit einem Geschwindigkeitspfeii dar- 
stellen. lm folgenden Schritt geht es 
darum, wie  die  ~ e s c h w i n d ~ ~ k e i t s -  
pfeile  der  Anfangsbewegung,  der 
Zusatzbewegung  und  der  Endbe- 
wegung miteinander zusammenhän- 
gen. 

Hilfreich  ist  dabei  wiederum  die 
Computersimulation  undloder  eine 
Foiienfoige mit  unterschiedlichfarbi- 
gen Stroboskopzeichn~ingen (Bild 2) 
d e r  beobachtbaren Bewegung vor und 
nach dem Stoß 

Physik in der Schule 32 (1994) 6 

Bild 2  Vorlage für eine Folienfolge und 
als  Arbeitsblatt  Blitzlichtfolge  0,5 Se- 
kunden.  Der  Maßstab sollte  nach  Ver- 
größerung  der  Vorlage gesetzt werden 
(z.B. 1:lOoder 1:100) 

0 der nach dem Stoß beibehaltenen An- 
fangsbewegung und der durch den Stoß 
zusätzlich dazugekommenen Zusatzbe- 
wegung 

Die Zusatzbewegung ist hier auch 
als  die  Bewegung  erkennbar,  die 
die  Kugel  ausführt,  wenn  sie  vor 
dem Stoß in Ruhe wäre. 

Zuerst  wird  noch  einmal  geklärt, 
daß sich die Endbewegung als  zu- 
sammengesetzte Bewegung aus der 
Anfangs- und der Zusatzbewegung 
auffassen  Iäßt (Bild  2 ,  2,Teil).  Die 
Stroboskopzeichnungen  werden 
dann  durch  verschiebbare  Ge- 
s~hwindigkeitspf~ile ergänzt, so daß 
der zusammenhang  zwischen den 
drei Beweg urigen in ein Geschwin- 
digkeitspfeilbild (Bild 2 ?.Teil) über- 
setzt werden kann Aus diesem Bild 
ist  die  Verknüpfungsregel  (Ge- 
schwindigkeitsparallelogramm) ab- 
lesbar.  Als  vereinfachte  Verknüp- 
fungsvorschrift sollte in der Diskus- 
son aber  das  Pfeildreieck heraus- 
gestellt werden: 

lusammenhangzwischen Anfangs-, Zusatz- 
und Endgesch windigkeit 
1. Verschiebe den Zusatzgeschwindig- 
keitspfeil so, daß der Pfeilanfang auf der 
Pfeilspitze  des  Anfangsgeschwindig- 
keitspfeils liegt. 
2. Verbinde vom Pfeilanfang des Anfangs- 
geschw~ndigkeitspfe~lszur Pfeilspitze des 
Zusatzgescli windigkeitspfeils hin. 
3. Der  sich  ergebende  Pfeil  stellt  die 
Endgeschwindigkeit dar. 

Bild  3 Stroboskopaufnahme  für  den 
schrägen Stoß 

In vielen  Aufgabenstellungen  geht 
es  darum, aus der  beobachtbaren 
Anfangs- und Endbewegung die Zu- 
satzbewegung  zu  rekonstruieren. 
Damit stellt sich die Frage, wie man 
aus den Geschwindigkeitspfeilen für 
die Anfangs- und Endbewegung den 
GeschwindigkeitspfeilfürdieZusatz- 
bewegung bestimmen kann, Mitdem 
bisher  Erarbeiteten  ]aßt sich  dazu 
folgende Regel ableiten: 

Allgemeine ßegelzum Bestimmen des Ge- 
schwindigkeitspfeils  für die Zusatzbewe- 
gung: 
1. Lege die Pfeilanfänge des Anfangs- 
und Endgeschwindigkeits~feils ZuSam- 
men. 
2. Verbinde  die  Pfeilspitzen  vom  An- 
fangsgeschwindigkeitspfeilzum  Endge- 
schwindigkeitspfeil hin. 

Folgende 
dazu  ist hilf- 
reich Das  J,zieht..  die Spitze von 2 
zur  Spitze von <.  Als  mögliche Ge- 
genprobe sollte man den Schülerin- 
und Schülern auch das Aneinan- 
derfügen  des Anfangs- und Zusatz- 
geschwindigkeitspfeiis empfehlen. 

An  einer  entsprechenden Folien- 
folge (Bild 3) wird abschließend ver- 
deutlicht,  daß alle gefundenen Re- 
geln auch für schiefe Stöße gelten. 
Die vektorielle  Addition und Sub- 
traktion von Geschwindigkeiten muß 
mit den Schülerinnen und Schülern 
geübt werden. In den folgenden Un- 
terrichtsstunden  werden  zwar  vor- 
wiegend  Anwendungen  bespro- 
chen, bei denen aus  der  Anfangs- 
und der  Endbewegung auf die Zu- 

203 

