1  Farbveränderung von Haaren – Oxidationshaarfarben  

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Chemie der Kosmetika  
Modul K1M.1  
Dr. W. Hoppe  

 
 
 
 
 
 
Chemie der kosmetischen Mittel  –  Farbveränderung von Haaren  
 
 
 
Farbveränderung der Haare 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

semipermanente Färbung  (demipermanente F.)  

permanente Färbung  

temporäre Färbung  

möglicherweise auch Reaktionen mit Haarproteinen (Keratin u.a.)  
 

zur Verankerung im Haar beitragend  

 
 

2  Farbveränderung von Haaren – Oxidationshaarfarben  

 

 
 

 
 

 

Eindringtiefe ins Haar  

kleine, ungeladene Moleküle  

Oxidation der Vorstufen mit H2O2  

Bildung großer, komplexer Farbstoffmoleküle  

 
 
 
Färbung von Haaren mit Oxidationshaarfarben  
 
 
 
Farbstoffvorstufen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vorstufen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Entwickler (auch Oxidationsbasen genannt)  
 
Kuppler (auch Nuancierer)  

häufig eingesetzte Entwickler:  
 

durch H2O2 zu chinoiden Systemen oxidierbar  

 

und  

charakteristisches Strukturmerkmal von Entwicklern  

zwei oxidierbare Gruppen in para- oder ortho-Stellung am Ringsystem  
 

(oft Aminogruppen)  

2,5-Diaminotoluol, 2,3-Diaminotoluol, 2-Aminophenol, 4-Aminophenol u.a. 

Kuppler  

aromatische Moleküle mit zwei Substituenten in meta-Position  
 

m-Dihydroxybenzol u.a..  

