 

 

 

 

Lindern, 03.05.2004 

 

 

ENTWURF ZUM ERSTEN BESONDEREN UNTERRICHTSBESUCH 

IM FACH CHEMIE 

 

 

Ralph Hamberg 
Studienreferendar 
Studienseminar Osnabrück 
für das Lehramt an Gymnasien 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
SCHULE: 
KLASSE: 
RAUM: 
DATUM: 
ZEIT:  

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

 
 
 
 
 

Greselius-Gymnasium Bramsche 
9f2 
Che 2 
06.05.2004 
9:40-10:25 

 

 
SEMINARLEITUNG: 
SCHULLEITUNG:   
 
FACHLEITER (CHEMIE): 
 
FACHLEHRER: 

 

Frau Gieseke 
Herr Märkl 
Herr Harms 
Herr Holst 

 

 

 

THEMA DER UNTERRICHTSEINHEIT:   Ionen und Ionenverbindungen 
 
THEMA DER UNTERRICHTSSTUNDE:   Hinführung zum Ionenbegriff 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Entwurf zum ersten besonderen Unterrichtsbesuch im Fach Chemie                                                                                          1 
___________________________________________________________________________________________ 

1.  Angaben zur Lerngruppe 

 
Die Klasse 9f2 setzt sich aus 14 Schülerinnen und 11 Schülern zusammen, und ich begleite diese Lerngruppe seit 
dem  16.  Februar  in  meinem  Ausbildungsunterricht.  Es  handelt  sich  um  eine  lebhafte  Lerngruppe,  deren 
Leistungsfähigkeit  ich  insgesamt  als  gut  einstufen  kann  (vgl.  10.1).  Die  Atmosphäre  in  der  Klasse  sowie  das 
Verhältnis zwischen Lehrer und Schüler sind als sehr freundlich zu bezeichnen. 
Die Schüler lassen sich durch Problemstellungen und Experimente motivieren und beteiligen sich im Allgemeinen 
gut  am  Unterricht.  Aus  meinem  Unterricht  und  dem  des  Fachlehrers  sind  die  Schüler  mit  den  verschiedenen 
Unterrichtsformen  der  Partner-  und  Einzelarbeit  ebenso  vertraut  wie  mit  der  Durchführung  von 
Schülerexperimenten sowie dem Protokollieren von Beobachtungen und Deutungen. DemoExperiment 
Das Leistungs- und Abstraktionsvermögen ist sehr heterogen, was sich  auch insbesondere beim Anwenden des 
problemorientierten  Unterrichtens  zeigt.  Insgesamt  haben  die  Schüler  teilweise  noch  Schwierigkeiten,  sich  im 
Rahmen eines Unterrichtsgespräches direkt aufeinander zu beziehen. Daher gebe ich oftmals die Schülerfragen 
zurück  und  verweise  auf  Schüleräußerungen,  um  dadurch  eine  Öffnung  der  Unterrichtsführung  zu  erreichen. 
Einige  Schüler  haben  noch  Probleme,  ihre  Antworten  in  einer  angemessenen  Form  chemisch-korrekten 
Fachsprache zu äußern, so dass ich Äußerungen gelegentlich weiter präzisieren lasse. 
Aufgrund der Problemorientierung des Unterrichts findet das eingeführte Lehrbuch nur selten Verwendung.  
 

2.  Stellung und Funktion der Stunde im Rahmen der Unterrichtseinheit 

 
Die Besuchsstunde dient als Einführungsstunde in die Unterrichtseinheit Ionen und Ionenverbindungen. Auf der 
inhaltlichen  Grundlage  der  vorangegangenen  Stunden  ermöglicht  diese  Stunde  mit  einem  zentralen 
Demonstrationsexperiment eine Hinführung zum Ionenbegriff. 
Die  Funktion  der  Stunde  liegt  in  der  selbständigen  Erarbeitung  des  Ionenbegriffs  durch  die  Schüler  unter 
Übertragung  des  bisher  erworbenen  Wissens  über  saure  Lösungen,  den  Nachweis  von  Wasserstoff  und  den 
Eigenschaften des Chlors. und zum anderen in der Darstellung naturwissenschaftlicher Erkenntnisgewinnung. 
Den  Auftakt  vorausgegangen  Einheit  „Halogene“  bildeten  Experimente  mit  Salzsäure.  Die  Schüler  erarbeiteten 
anhand der Reaktionen von Salzsäure mit Magnesium und Kaliumpermangant die Baugruppen der Verbindung 
HCl.  Wasserstoffatome  und  Chloratome  konnten  als  Bestandteil  der  Verbindung    nachgewiesen  werden.    Im 
darauffolgenden Schritt wurden die Eigenschaften des Chlors von den Schülern zusammengestellt. (gelbgrünen 
Farbe,  Bleichende  Wirkung,  etc.)  Die  anschließende  Betrachtung  von  Bromwasserstoffsäure  gab  den  Schülern 
die  Möglichkeit,  das  erlernte  Verfahren  und  naturwissenschaftliche  analytische  Vorgehen  anzuwenden.  Die 
Ähnlichkeit der Halogene (Elementfamilie) wurde anhand der Entstehungsreaktion aus Verbindungen und einer 
Zusammenstellung der Eigenschaften aufgezeigt. 
Anknüpfend an die behandelten Reaktionen zur Salzsäure erfolgt eine Hinführung zum Ionenbegriff nun über das 
Experiment „Elektrolyse einer mit Indikator angefärbten Salzsäure im Hofmannschen Zersetzungsapparat“. Dieses 
Experiment scheint mir in besonderem Maße geeignet zu sein, da die Lerngruppe die zur erfolgreichen 

5 

10 

15 

20 

25 

30 

35 

