Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Lösungsskizze 
 
Die  Verfassungsbeschwerde  des  B  hat  Aussicht  auf  Erfolg,  wenn  sie  zulässig  und 
soweit sie begründet ist.  
 

A. Zulässigkeit  
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig, wenn alle Sachurteilsvoraussetzungen 
gegeben sind. Das Bundesverfassungsgericht ist gem. Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG 
und §§ 13 Nr. 8 a, 90ff. BverfGG für die Verfassungsbeschwerde zuständig. 
 
I. 

Beschwerdegegenstand  
 

Es müsste ein tauglicher Beschwerdegegenstand vorliegen. Dies kann gem. § 90 
Abs.  1  BVerfGG  jeder  Akt  öffentlicher  Gewalt  sein.  Hier  geht  der  Antragssteller 
gegen das letztinstanzliche Urteil vor, mithin handelt es sich um einen Akt der Ju-
dikative. Es ist also eine sog. Urteilverfassungsbeschwerde gegeben. 
 
II. 

Beteiligtenfähigkeit  
 

Auch muss B beteiligtenfähig sein. Grundsätzlich ist „Jedermann“ beteiligtenfähig. 
Zwar ist B türkischer Staatsangehöriger jedoch liegt kein „Deutschengrundrecht“ 
vor, sodass B als natürliche Person beteiligtenfähig ist. 
 
III. 

Beschwerdebefugnis  
 

Beschwerdebefugnis liegt gem. § 90 Abs. 1 BVerfGG dann vor, wenn nach dem 
Sachvortrag  des  B  die  Möglichkeit  einer  Verletzung  seiner  Rechte  nicht  ausge-
schlossen erscheint.  Er müsste auch selbst, gegenwärtig und unmittelbar betrof-
fen sein vgl. Art. 93 I Nr. 4 A GG, § 90 I BVerfGG.  
B  macht  geltend,  durch  das  letztinstanzliche  Urteil  in  seiner  Informationsfreiheit 
gem. Art. 5 Abs. 1 GG verletzt zu sein – durch das Urteil wird ihm die Nutzung 
und somit der Empfang des speziellen Senders untersagt, so dass jedenfalls die 
Möglichkeit einer Verletzung der Informationsfreiheit besteht.  
Der  vorliegende  Streit  ist  zivilrechtlicher  Natur  –  die  letztinstanzliche  Entschei-
dung  betrifft  nicht  ein  Staats-Bürger  Verhältnis,  sondern  die  Rechtsbeziehung 
zwischen zwei Privatrechtssubjekten (B und V) – Adressat der Grundrechte sind 
dem Wortlaut des Art. 1 III GG zufolge jedoch nicht die Staatsbürger, sondern die 
drei Staatsgewalten. Die Grundrechte entfalten also ihre Rechtswirkung zunächst 
einmal nur im (vertikalen) Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern. Problema-
tisch ist daher, ob die Grundrechte des B überhaupt durch ein Urteil verletzt sein 
könnten,  welches  ausschließlich  die  Rechtsbeziehungen  zwischen  zwei  Privat-
rechtssubjekten betrifft.  

Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Dies  wäre  möglich,  wenn  die  Grundrechte  eine  sogenannte  mittelbare  Drittwir-
kung der Grundrechte im horizontalen Verhältnis der Staatsbürger untereinander 
entfalten können. 
Das BVerfGG hat schon früh in seinem Lüth-Urteil erkannt (BVerfGE 7, 198ff.), 
dass  Grundrechte  nicht  allein  subjektive  Abwehrrechte  gegen  Maßnahmen  des 
Staates darstellen, sondern auch eine objektive Werteordnung beinhalten, die als 
verfassungsrechtliche Grundentscheidung in alle Rechtsbereiche und somit auch 
in die Bereiche des Privatrechts hineinwirkt. Dies gilt insbesondere für zivilrechtli-
che Generalklauseln wie bspw. § 242 BGB. Aufgrund dieser Drittwirkung können 
Grundrechte auch dann verletzt sein, wenn ein Gericht, das über einen privaten 
Streit entscheidet, bei der Auslegung einfachen Rechts grundrechtliche Wertvor-
gaben nicht hinreichend beachtet hat. Die Gerichte müssen daher bei der Ausle-
gung  und  Anwendung  der  zivilgerichtlichen  Normen  Bedeutung  und  Tragweite 
der  von  der  Entscheidung  berührten  Grundrechte  ausreichend  berücksichtigen 
(BVerfGE 97, 125 (144f.)  
In diesem Fall scheint es zumindest nicht ausgeschlossen, dass das Gericht bei 
der Anwendung der streiterheblichen Normen, das Grundrecht der Informations-
freiheit nicht ausreichend berücksichtigt hat.  
è 

B  ist  durch  das  letztinstanzliche  Urteil  in  dem  Grundrecht  selbst,  ge-

genwärtig und unmittelbar betroffen. 

Frist und Form 

 
IV. 
 
Ist lt. SV eingehalten worden.  
Es  liegen  alle  Sachurteilsvoraussetzungen  vor,  sodass  die  Verfassungsbe-
schwerde zulässig ist. 
 
 
B.  Begründetheit 

 

Die  Beschwerde  ist  begründet,  soweit  das  letztinstanzliche  Urteil  tatsächlich 
Grundrechte des B verletzt hat.  
Zunächst ist festzustellen, dass das BVerfG keine Superrevisionsinstanz ist, und 
daher vorliegend nur spezifisches Verfassungsrecht überprüft.  
 
I. 

Schutzbereich 
 

Der Schutzbereich des Art. 5 Abs. 1 S. 1, 2 HS GG müsste eröffnet sein. Dazu 
müsste das Recht sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unter-
richten betroffen sein.  
Allgemein zugänglich ist eine Informationsquelle, wenn sie geeignet und bestimmt 
ist, der Allgemeinheit, also einem individuell nicht bestimmbaren Personenkreis, 

