 
 

Modul I, Komponente 1 

 
 

Förderschwerpunkt Motorik 

 
 
 
 

Dr. Ekkehard Ossowski, Magdalena Hollen (M.A.) 

 
 

Universität Osnabrück, Schulpädagogik 

Übersicht  

• Historischer Überblick und Einordnung 
• Relevante statistische Daten 
• Körperliche und motorische Behinderungen 

– Definition 
– Einteilung  

• Häufige Erscheinungsformen und ihre Symptomatik 
• Komorbidität  
• Multiprofessionalität   
• Besondere pädagogische Bedürfnisse 

– KME in spezifischen Situationen 
– Förderaspekt Wahrnehmung 
Ihre Aufgabe  Fallarbeit 
 
Literatur  
 

•

•

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

2 

