Seminar: IT-VM_KE
Semester: Wintersemester 2014/2015
Dozentin: Dr. phil. Kathrin Klausing
Protokollantin: Serife Betül Atalay (955689)
Text: The Encylopaedia of Islam, S. 390 - 392

In dem bearbeiteten Textabschnitt geht es um die Definition des Ausdrucks ta wīl, die

ʾ

 

Beziehung dessen mit dem Begriff tafsīr und die Entwicklung dieser, in der islamischen 

Tradition.

Das Wort ta wīl kommt im Koran 12 Mal vor. Die Bedeutung im Koran ist: Deutung oder

ʾ

 

Interpretation eines Traumes oder eines Ereignisses. Das Wort tafsīr jedoch, wird nur 

einmal erwähnt.

In den arabischen Quellen gibt es beachtliche Diskussionen darüber, was die genaue 

Bedeutung   der   Ausdrücke   tafsīr   und   ta wīl   sind   und   in   welcher   Beziehung   sie

ʾ

 

zueinander   stehen.   Wobei   sie   in   der   früheren   Geschichte   des   Islam   Synomym 

zueinander verwendet wurden.

Die   Philologen   vertreten,   hinsichtlich   der   Bedeutung   von   tafsīr   und   ta wīl,   zwei

ʾ

verschiedene   Meinungen.   Eine   Gruppe   ist   der   Meinung,   dass   tafsīr   und   ta wīl   die

ʾ

 

 

gleiche Bedeutung haben, während die andere Gruppe die Ansicht vertritt, dass diese 

beiden Begriffe sich in ihrer Bedeutung unterscheiden. 

Ibn al-A rabī  

ʿ

vertritt die Meinung der ersten Gruppe und sagt, dass ta wīl, tafsīr und

ʾ

ma nā   praktisch   eins   sind.   Jedoch   fügt   er   hinzu,   dass   ta wīl   das   Wissen   über   den

ʿ

ʾ

wahren Standpunkt der Angelegenheiten bedeutet, welches der Ursprung (al- ayn), die

ʿ

Wirklichkeit (al- aqīqa) und das Ende (al-āqiba) sind. 

ḥ

 

 

 

Diejenigen die sagen, dass die beiden Begriffe unterschiedlich sind, betonen, dass tafsīr 

das ist, was die Allgemeinheit der -sunnitischen- Exegeten berichten. Ta wīl jedoch

ʾ

 

würde demnach hintergründiges bzw. die versteckte Bedeutung sein. Das Wissen über 

diese versteckte Bedeutung besitzen nur die hervorragenden Gelehrte.

 

Nach der Meinung der meisten Gelehrten basiert ta wīl auf Ratio und persönlicher

ʾ

Meinung (ra y),   wobei  tafsīr  auf  Überlieferungen  vom   Propheten,   seiner  Gefährten

ʾ

 

 

oder   seiner   Nachfolger   basiert.   Somit   ist   tafsīr  übereinstimmend   mit   der   rīwāya 

(Überlieferung   der   Berichte)   und   ta wil   betrifft   die   dirāya   (die   Bedeutung   durch

ʾ

 

Schlauheit wissen). 

Obwohl   ta wīl   sich   getrennt   von   tafsīr   entwickelte,   sah   die   wachsende   sunnitische

ʾ

 

Orthodoxy   kein   Problem   in   ihr   solange   es   nicht   der   eindeutigen   literarischen 

Bedeutung des Korans oder der Sunnah widersprach. 

Als   es   jedoch   weit   von   den   traditionellen   Quellen   divergierte   und   verschiedene 

Gruppen   es   als   Mittel   dafür   nutzten,   ihre   Ansprüche   und   Lehren   durch   die 

Interpretation der koranischen Verse zu rechtfertigen, änderte sich die Situation und 

ʾ

ta wil   wurde   ein   Fachbegriff   für   die   allegorische   und   esoterische   Ausstellung   des
Korans.   Dies   geschah   besonders   durch   die   Schiiten   und   ūfīsṢ
wertvoller und erforderlicher Zusatz zu den mehr äußerlich philologischen Exegesen 

.   Somit   wurde   ein 

 

geformt, welche jetzt nur noch als tafsīr bezeichnet wurden.

Die Schiiten, so wie die  ūfīs 

Ṣ

entwickelten ihre eigene Art von Exegese, worin sie den 

Unterschied zwischen tafsīr und ta wīl hervorhoben. 

ʾ

Die Schiiten gingen beim tafsīr des Korans von einer inneren und äußeren Dimension 

des Korans aus. Die Darlegung der inneren Dimension nennen sie ta wīl.
Für die   ūfīsṢ
 
  war ta wīl eine Art von spiritueller Wahrheit über die Bedeutung des
Korans. Dies konnte durch die Einhaltung bestimmter Disziplinen, welche von den  ūfīṢ  
Gelehrten festgelegt wurden, errreicht werden.

ʾ

ʾ

Auf diese Weise tauchten zwei Annäherungen (tafsīr und ta wīl) an die Exegese des

ʾ

 

Korans auf. Während tafsīr von jedem, der eine anständige Qualifikation hat, vollbracht 

werden kann, kann ta wīl nur von Imamen oder führenden 

ʾ

Ṣ
ūfīs 

ausgeführt werden, da 

eine spezielle Art von Wissen notwendig ist.

