AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Fall 15: Toilettenpapier 

Lösungsskizze: 

Frage 1: 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung 

I. 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 900 € aus § 433 II 

BGB 

1. 

  

Wirksamer Kaufvertrag 

Hinweis auf Homepage nur invitatio ad offerendum 

Angebot des K durch Abschicken des Bestellformulars 

Annahme des V konkludent durch Belieferung 

kein § 155 BGB  Kaufvertrag über 3.600 Rollen 

2. 

Nichtigkeit infolge Anfechtung, § 142 I BGB 

a) 

Anfechtungserklärung 

 

„Rücktritt“ nach §§ 133, 157 BGB laiengünstig als Anfechtung auszulegen 

b) 

Anfechtungsgrund 

 

Inhaltsirrtum, § 119 I Var. 1 BGB 

Kausalität 

Zwischenergebnis 

§ 433 II BGB über 900 € (-) 

3. 

  

II. 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 6,25 € aus § 433 II 

BGB i.V.m. § 242 BGB 

ansonsten: „venire contra factum proprium“ 

(dann ist K aber auch nur zur Abnahme von 25 Rollen Toilettenpapier berechtigt und 

verpflichtet) 

III.  Ergebnis 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung in Höhe von 6,25 € für 25 Rollen Toilet-

tenpapier aus § 433 II BGB (+) 

1 

AG Bürgerliches Recht (Vertragsrecht I) 
Wintersemester 2014/2015 
7. Stunde (Thema: Anfechtung) 

 
 
 

 
Julia.Kilian@uni-konstanz.de 
 

Frage 2: 

Anspruch des V gegen K auf Zahlung von entgangenem Gewinn und Transportkosten 

aus § 122 I BGB 

I. 

Voraussetzungen des § 122 I BGB 

negatives Interesse: wie stünde Berechtigter, wenn er nie vom betreffenden Geschäft ge-

hört hätte? 

1. 

2. 

3. 

Anspruch auf Ersatz von entgangenem Gewinn in Höhe von 250 € (-) 

Anspruch auf Ersatz von Transportkosten in Höhe von 150 € (+) 

Begrenzung des Schadensersatzanspruchs nach § 122 I Halbs. 2 BGB? Hier 

nicht angezeigt 

II. 

Ausschluss des Anspruchs durch § 122 II BGB? (-) 

III.  Ergebnis 

Anspruch des V gegen K auf Transportkosten in Höhe von 150 € gemäß § 122 I BGB 

(+) 

Formulierungsvorschlag: 

Frage 1: 

Anspruch des V gegen K auf Kaufpreiszahlung 

I. 

Anspruch  des  V  gegen  K  auf  Kaufpreiszahlung  in  Höhe  von  900 €  aus  § 433 II 

BGB 

Möglicherweise  kann  V  von  K  die  Bezahlung  von  3.600  Rollen  Toilettenpapier  zu  je  25  Cent, 

insgesamt also 900 €, aus § 433 II BGB verlangen. 

1. 

Wirksamer Kaufvertrag 

Dann müsste zwischen V und K ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen sein. Der Ver-

tragsschluss erfordert zwei übereinstimmende Willenserklärungen, von denen die zeitlich erste als 

Angebot, die nachfolgende als Annahme bezeichnet wird. Das Sonderangebot auf der Homepage 

des V ist mangels Rechtsbindungswillens nicht als Angebot, sondern als bloße invitatio ad offe-

rendum  zu  werten.  Allerdings  liegt  im  Abschicken  des  Bestellformulars  durch  K  ein  Angebot 

2 

