Exposé zur Erstellung einer Masterarbeit im Fach

Demokratisches Regieren und Zivilgesellschaft

Christopher Jahn, B.A.

Thema

Die Zukunft des Reservistenwesens in Deutschland

Weiterentwicklungsmöglichkeiten der deutschen Militärreserve basierend auf einer kritischen

Bestandsaufnahme und einem Vergleich mit der Militärreserve in den USA

1.

 Beschreibung des Themas und Forschungsfrage

Als   militärische  Reserven   bezeichnet   man   allgemein   Personalkapazitäten,   die  der   aktiven   und
passiven Ergänzung der Streitkräfte eines Landes dienen. Neben dem stehenden Personalumfang,
den sich ein Staat an Soldaten hält, benötigt er Möglichkeiten, seine – im militärischen Jargon
ausgedrückt – zusätzliche „Einsatz-, Durchhalte- und Aufwuchsfähigkeit“ sicherzustellen.
Besonders für den Spannungs-, Verteidigungsfall oder Katastrophen größeren Umfangs bilden sich
Staaten Militär-Reserven, die ihnen bei Bedarf für Wehrdienstleistungen zur Verfügung stehen. Es
handelt sich dabei jedoch nicht immer um ein gesetzliches Verhältnis der Verpflichtung.
Reservistenkonzepte können auch auf einer „freiwilligen Verpflichtung“ basieren, die ein Einzelner
aus  individuellen   Motiven   (bspw.   Patriotismus, Verdienstmöglichkeiten,  Anerkennung   oder   der
Chance zu zusätzlichen Qualifikationen) von sich aus eingeht. Wenngleich Militärreserven zumeist
für Krisensituationen oder Verteidigungsfälle gebildet werden, heißt dies nicht zwingend, dass ihre
Angehörigen nur in diesen Fällen vom Staat in ein temporäres Dienstverhältnis gestellt werden. Je
nach   Modell   und   den   es   betreffenden   Regelungen   haben   Reservisten   unterschiedliche
Möglichkeiten   und   Verpflichtungen,   in   Friedenszeiten   an   militärfachlichen   Aus-   und
Weiterbildungen   oder   Übungen   teilzunehmen   oder   Vertretungsfunktionen   in   aktiven
Truppenverbänden   wahrzunehmen.   Auch   eine   Verwendung   im   Rahmen   von   internationalen
Einsätzen,   an   denen   sich   ihr   Staat   beteiligt,   ist   nicht   ausgeschlossen.   Für   Reservisten   der
Bundeswehr erfolgt dies jedoch nur auf Basis freiwilliger Meldung. Gleichwohl decken auch bei
der Bundeswehr nicht wenige Reservisten (Aktuell 322 von 4828) Personalkapazitäten in den

1

Auslandseinsätzen ab. Die vorgesehenen Funktionen und der Aufbau einer militärischen Reserve
sind   in   erster   Linie   Folge   politischer   Erwägungen,   die   auch   in   engem   Zusammenhang   mit
historischen Entwicklungen stehen.

Wie   für   die   Streitkräfte   insgesamt   werden   auch   für   ihre   Reserven   im   Zuge   der   veränderten
Rahmenbedingungen Anpassungen und Reformen notwendig.
Eine   solche   Frage   des   „Wohin   mit   der   Reserve?“   stellt   sich   auch   im   Zuge   der   aktuellen
Bundeswehrreform (Neuausrichtung). Einige neue Wege werden bereits eingeleitet (beispielsweise
der Aufbau regionaler „Sicherungs- und Unterstützungskompanien“, sogenannter RSUK's, die den
früheren   Heimatschutzverbänden   ähneln)   oder   der   Aufbau   eines   „Kompetenzzentrums   für
Reservistenangelegenheiten“. Sehr viele Entscheidungen sind allerdings noch offen und sollten
aktiv diskutiert werden. Leider muss festgestellt werden, dass die Diskussion um die Zukunft des
deutschen   Reservistenwesens   in   Deutschland   sehr   elitär   und   nur   in   einem   kleinen   Kreise
Informierter   stattzufinden   scheint   (also   im   Reservistenverband,   dem   Militär   selbst   oder
sicherheitspolitischen   Foren   und   Zeitschriften).   Dies   ist   schade,   denn   letztendlich   geht   es   bei
Angelegenheiten des Reservistenwesens um Fragen bürgerlichen Engagements. Zukünftige Wege
und Konzepte für eine tragfähige Reserve müssen sowohl für die Streitkräfte als auch für die
Bürgergesellschaft und die in ihr vertretenen (potentiellen) Reservisten attraktiv sein. Dies geht nur
unter der Bedingung des öffentlichen Wahrgenommen-Werdens. 
Das Überdenken von Reservistenstrukturen und eine Anpassung an neue Anforderungsprofile sorgte
auch in den Vereinigten Staaten von Amerika jüngst für Diskussionen. Eines der Kerndokumente
für diese Debatte wurde der Bericht der „Comission on the National Guard and the Reserves“. Der
2008   erschienene   Report   umfasst   eine   eingehende  Auseinandersetzung   mit   der   Situation   des
amerikanischen   Reservistenwesens   und   seiner   Zukunft.   Speziell   im   Zuge   steigender
Auslandseinsatzbelastungen   sah   man   Anpassungsnotwendigkeiten.   Der   Bericht   zeigt,   wie
umfassend sich die öffentliche (vermutlich aber auch die nichtöffentliche) Auseinandersetzung mit
dem   Themenfeld   in   den   USA   verglichen   mit   derjenigen   in   Deutschland   gestaltet,   was
möglicherweise auch damit zu erklären ist, dass die Rolle des Reservistenwesens für die US-
Streitkräfte eine weit größere als die der Reservisten für die deutschen Streitkräfte ist. Mit der
größeren Rolle geht natürlich auch eine größere öffentliche Aufmerksamkeit einher.
Für das deutsche Reservistenwesen ist die 2012 neu erschienene „Konzeption der Reserve“ (KdR)
ein Basisdokument (Grundsatzdokument). Dieses Dokument ist der aktuelle Ausgangspunkt für die
weiteren Entwicklungen und Entscheidungen bei der Reform der Reserve, die in Verbindung mit
der allgemeinen Neuausrichtung der Streitkräfte zu sehen ist (bzw. ein Bestandteil von ihr).

2

