Kultur und der Wandel der Staatsbiirgerschaft: 
Deutschland und die USA im Vergleich 

Christian Joppke 

Der  Begriff der  Kultur  wird  in  den  Sozialwissenschaften  in  zumindest  zweierlei  Hinsicht  ge(cid:173)
braucht:  zum einen als von anderen Sphiiren der Gesellschaft (etwa der Wirtschaft oder der Poli(cid:173)
tik)  abgegreozter  Gegenstandsbereich,  den  es  als  abhlingige  Variable  zu  untersuchen  gilt,  zum 
anderen als Instrument zur Erkllirung von Handlungen und sozialen Strukturen, wobei Kultur hier 
als unabhlingige Variable fungiert.  Bei der zuletzt genannten Bedeutung spricht man oft von kul(cid:173)
turellen Erkllirungen,  und  sie  werden hiiufig polemisch in  Gegensatz  gebracht  zu  auf Interessen 
rekurrierende  Erkllirungen. I  Der  in Max  Webers  Religionssoziologie  kanonisch  formulierte  Ge(cid:173)
gensatz  von  "Ideen"  und  "Interessen",  der  in  dem  Gegenwartsstreit  zwischen  kulturalistischen 
und rationalistischen Anslitzen widerhallt, ist jedoch kUnstlich und fUr die soziologische Erkennt(cid:173)
nis wenig hilfreich.  Das sieht man schon daran, daB  sich Ideen und Interessen nicht sinnvoll un(cid:173)
abhlingig voneinander definieren lassen. Interesse unabhlingig von Werten und Deutungsmustem, 
d.h.  Kultur, wUrde aufphysiologische Zustlinde oder Prozesse abstellen, wie etwa Hunger, Durst 
oder Lust, die soziologisch gesehen unerheblich sind. "Idee" abstrahiert von Neigung und Wille, 
d.h.  "Interesse",  wlire  das  Produkt eines  durch  Zeit  und  Knappheit  nicht  beschrlinkten  Wesens, 
das ebenfalls nicht in den Bereich der Soziologie flUlt. 

Ann Swidler (1986) hat in einer einfluBreichen Arbeit versucht,  die  falsche  Dichotomie von 
Ideen  und  Interessen  pragmatistisch  aufzulllsen.  Diesem  Vorschlag  gemliB  sind  Kulturen  nicht 
das  Handeln  determinierende  letzte  Werte  (a la Talcott Parsons);  vielmehr stellen  sie  den  Han(cid:173)
delnden einen Werkzeugkasten ("tool kit") von  Symbolen, Geschichten,  Rituaien, und Weltsich(cid:173)
ten  bereit,  der  ihnen  beim  Losen  von  konkreten  Handlungsproblemen  behilflich  ist.  Man  mag 
diesen Vorschlag einer einseitig instrumentalistischen Auflosung der Ideeninteressen Dichotomie 
zeihen, er weist aber in die richtige Richtung. Anstatt Interessen und Ideen unterschiedlichen Ge(cid:173)
genstandsbereichen mit jeweils eigener Ontologie zuzuordnen, und sie so ldinstlich zu separieren, 
ist es sinnvoller, sie auf unterschiedliche temporale Aspekte des Handelns zu beziehen:  mit Idee 
(oder kulturellem EinfluB) ist dann das der unmittelbaren Intervention des  Handelnden nicht zu(cid:173)
glingliche gemeint, wlihrend Interesse den Radius des Verlinderbaren absteckt.  Dieser Vorschlag 
ist dem sogenannten "neuen Institutionalismus" entlehnt (siehe Powell und DiMaggio  1991):  ein 
jedes  Handeln  schafft  pfadabhlingige  Konsequenzen,  etwa  in  der  Form  von  bereits  getlitigten 
Ausgaben  ("sunk  costs")  und  dem  AusschluB  von  Handlungsaltemativen,  welche  den  Radius 
zukUnftigen Handelns schrittweise einschrlinken. Zugleich ist die Linie zwischen dem der Verlin-

I  Diese  Tendenz  ist besonders  ausgepJiigt  in  der Politikwissenschaft und den  internationalen Beziehungen,  in  der 
kulturalistische Anslitze in der jllngsten Zeit das dominante Paradigma der rationalen Wahl herausgefordert haben 
(z.B. Katzenstein 1996; Berman 1998). 

J. Gerhards (ed.), Die Vermessung kultureller Unterschiede
© Westdeutscher Verlag GmbH, Wiesbaden 2000

74 

Christian Joppke 

derung zuganglichen und dem der Veranderung nicht zuganglichen nicht objektiv gegeben,  son(cid:173)
dem selbst der Gegenstand sozialer Konflikte. 1m  politischen Feld etwa bezeichnet man  seit der 
franzosischen  Revolution  als  "rechts"  eine  Position,  die  moglichst  viel  dem  Handeln  entzieht, 
und  als  "links" die  umgekehrte  Position,  die  diesem  alles  zuganglich  machen will;  und  welche 
Position man wahlt ist natiirlich immer eine Frage des "Interesses". 

Die  Staatsbiirgerschaft  ist  eine  Einrichtung  der  modemen  Gesellschaft,  die  gemeinhin  als 
dem Spiel der Interessen enthoben vorgestellt wird.  Dies hangt damit zusammen, daB  die  Staats(cid:173)
biirgerschaft  eng  mit  der  kollektiven  Identitat  der  Nation  als  der  Gesamtheit  der  Staatsbiirger 
verwoben  ist,  in  die  das  Individuum  durch  besondere  Loyalitatsverpflichtungen  und  affektive 
Bindungen eingebunden ist.  So  hat Rogers Brubaker in  seiner einfluBreichen Arbeit tiber Frank(cid:173)
reich und Deutschland behauptet, daB  sich in Staatsbtirgerschaftsrecht und -politiken beider Lan(cid:173)
der die unterschiedlichen kulturellen Idiome (cultural idioms) ihrer Nation widerspiegeln, welche 
die jeweilige Konzeption von Staatsbiirgerschaft gegentiber Veranderung immunisieren.  So hielt 
Deutschland  bis  in  die jtlngste  Gegenwart  an  seiner  exklusiven,  auf Blutsbande  Gus  sanguinis) 
basierenden Staatsbiirgerschaftskonzeption fest,  weil  sich in ihr die kollektive Identitat einer eth(cid:173)
nisch  gepragten,  vorstaatlichen Nation widerspiegele.  Umgekehrt  klammere  sich Frankreich bis 
heute fest  an ihre inklusive, durch Geburt auf dem Territorium Gus  soli)  zugewiesene  Staatsbiir(cid:173)
gerschaft,  weil  sie  ihrer  republikanischen  Tradition  einer  durch  politische  Werte  konstituierten 
Staatsnation  entsprache.  Brubaker  sChreibt:  "The politics  of citizenship .. .is  first  and  foremost  a 
politics of nationhood.  As such, it is a politics of identity, not a politics of interest. It pivots more 
on self-understanding than on self-interest...The central question is not "who gets what?"  but rat(cid:173)
her "who is what?"" (Brubaker 1992:  182). 

Diese  Sicht ist nicht so  sehr falsch  als  unvollstandig.  Modeme, westliche  Staaten sind nicht 
nur Nationalstaaten,  sondem auch liberale  Staaten.  Ais  liberale  Staaten  sind  sie  gezwungen,  ihr 
Staatsbiirgerschaftsrecht den  legitimen  Interessen  von  lang  ansassigen Nichtstaatsbiirgem  anzu(cid:173)
passen  (siehe  Rubio-Marin  1998).  Ein kritischer  Einschnitt in dieser  Hinsicht  ist die  Gastarbei(cid:173)
termigration der Nachkriegszeit, welche besonders das auf jus sanguinis abstellende Staatsbiirger(cid:173)
schaftsrecht kontinentaleuropaischer  Staaten  unter  Anpassungsdruck  gesetzt  hat.  Bis  dahin  war 
die Ethnisierung der Staatsbiirgerschaft und die Umstellung vom feudalen jus soli zum demokra(cid:173)
tisch-nationalen jus sanguinis ein Kontrapunkt  zur Universalisierung von  innerstaatlichen Rech(cid:173)
ten,  welche  eine  stiirkere  Abgrenzung  gegentiber  Nichtstaatsbiirgem  notwendig  machte  (Bos 
1993). Dies gilt auch fUr  Frankreich, das nach der Revolution sofort vom feudalen jus soli auf das 
modemere jus sanguinis umschaltete,  und bloB  aus  GrUnden  der Wehrgerechtigkeit in  der Mitte 
des  19.  Jahrhundert einige jus soli  Bestimmungen wiedereingefiihrt hat (Brubaker  1992:  Kap.S). 
Die  Arbeitsmigration  der  Nachkriegszeit  - in  einer  Periode  also,  in  der  in  westlichen  Gesell(cid:173)
schaften  das  Prinzip  ethnisch-nationaler  Ausgrenzung  durch  den  Nationalsozialismus  delegiti(cid:173)
miert worden war - hat dagegen einen umgekehrten Trend zur Reterritorialisierung der Staatsbiir(cid:173)
gerschaft  eingeleitet,  in  der  das  Recht  des  Blutes  vor  dem  Recht  des  Bodens  zurticktritt.  Dies 
kommt etwa darin zum  Ausdruck, daB  die  meisten europiiischen  Staaten heute  der  zweiten Ein(cid:173)
wanderergeneration entweder das Recht aufNaturalisierung oder die automatische Geburtsstaats(cid:173)
biirgerschaft jure soli  zugestehen (Hansen  1998).  Dies  trifft auch auf Deutschland zu,  und  zwar 
bereits vor der grundlegenden Reform des Staatsbiirgerschaftsrechts im Jahre 1999. 
Die  Staatsbiirgerschaft  ist  nicht  per se  dem  Spiel  der  Interessen  enthoben  und  ein  fUr  alle  mal 
durch die  kollektive Identitat der Nation determiniert.  Dieses Bild ist schon deshalb falsch,  weil 

