Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fälle 1 – 5: Sachverhalte

Fall 1:
V vermietet seine Wohnung für 200 € Kaltmiete an M. M geht für drei Monate nach Indien. 
Daher vermietet er die Wohnung für 250 € an U. Seine Freundin F soll von U das Geld 
„eintreiben“ und davon V den Mietzins zahlen. F erfüllt diese Aufgaben. 
Als M zurückkehrt, verlangt V die Zahlung des Mietzinses für drei Monate.

Zu Recht?

Fall 2:
K kauft bei V ein fabrikneues Auto. Es wird vereinbart, dass K das Auto am 05.02.2016 um 
15 Uhr bei V abholt. Um 9 Uhr wird das Auto vom Werk bei V angeliefert. Die Bereitstellung 
für K erfolgt um 15 Uhr. K kann den Wagen jedoch nicht abholen, weil er einen wichtigen 
Termin hat. V kann das Fahrzeug in seinen Geschäftsräumen nicht unterstellen, daher parkt er 
den Wagen  auf dem Hof. Er  verschließt das Auto, jedoch vergisst er versehentlich,  die 
Alarmanlage zu aktivieren. In der folgenden Nacht brechen Unbekannte das Hoftor auf und 
entwenden das Auto.

Kann K die Lieferung eines neuen Wagens nach verlangen?

Fall 3:
A schuldet dem kürzlich verstorbenen Witwer W 500 € aus einem Kaufvertrag. 
Er zahlt diesen Betrag an den Sohn und Alleinerben des W, den 17 Jahre alten S. 
S verbraucht das Geld für sich. Der für den S bestellte Vormund V hatte hiervon nichts 
gewusst und verlangt nun von A nochmalige Zahlung der 500 €.

Zu Recht?

1

Universität Osnabrück
Tutorium zum Zivilrecht: SchuldR AT/BT I
SoSe 2016
Dipl.-Jur. Periklis Antoniou

Fall 4:
S schuldet G 10.000 € aus einem Kaufvertrag. Da S bei Fälligkeit nicht zahlen kann, bietet er 
dem G die Abtretung einer Forderung über 10.000 € an, die er gegen A hat. Obwohl die 
Forderung gegen A erst in vier Wochen fällig ist, geht G auf das Angebot ein. Nach Ablauf 
von vier Wochen verlangt G von A unter Vorlage einer Abtretungsurkunde Zahlung. A 
reagiert weder auf diese noch auf eine weitere Zahlungsaufforderung. G fordert jetzt den S zur 
Zahlung auf. S weigert sich.

Wie ist die Rechtslage?

Fall 5:
A schuldet B 2.000 € aus einem Kaufvertrag. Da A bei Fälligkeit nicht zahlen kann, bietet er 
dem B eine Uhr an, die einen objektiven Wert von ca. 2.500 € hat. A und B vereinbaren, dass 
B die Uhr erhalten soll, um sie weiter zu veräußern und somit aus dem Erlös des Verkaufes 
seinen Anspruch aus dem Kaufvertrag befriedigt. Einige Tage später trifft er seinen Freund F 
und verkauft ihm die Uhr zu einem Freundschaftspreis von 1.000 €. B verlangt von A die 
Zahlung von weiteren 1.000 €. A antwortet, er schulde B nichts mehr, da B die Uhr zu einem 
Preis verkauft hat, der weit unter ihrem tatsächlichen Wert liegt.

Wie ist die Rechtslage?

Abwandlung: B verkauft die Uhr und erzielt einen Erlös von 3.000 €. A verlangt von B den 
Betrag von 1.000 €.

Wie ist die Rechtslage?

2

