 
 
 
 
 
 
E-Journal Bewegung und Training, 2 (2008), 17-27 
 

 

 www.ejournal-but.de 

ORIGINALBEITRAG 
WAHRNEHMUNGS-HANDLUNGS-KOPPLUNG BEIM TAKTISCHEN 
ENTSCHEIDUNGSTRAINING – EINE EXPLORATORISCHE STUDIE 
NORBERT HAGEMANN1, SIMONE LOTZ1, & ROUWEN CAÑAL-BRULAND2 
1 INSTITUT FÜR SPORTWISSENSCHAFT, ARBEITSBEREICH SPORTPSYCHOLOGIE, WESTFÄLISCHE WILHELMS-
UNIVERSITÄT MÜNSTER, 2 RESEARCH INSTITUTE MOVE, FACULTY OF HUMAN MOVEMENT SCIENCES, VU 
UNIVERSITY AMSTERDAM, THE NETHERLANDS 
 
Das  erfolgreiche  Bewältigen  von  taktischen  Entscheidungssi-
tuationen im Sport erfordert von den beteiligten Akteuren eine 
Auswahl  der  relevanten  visuellen  Merkmale  und  eine  nahezu 
zeitsynchrone Planung einer motorischen Reaktion. Mit dieser 
Studie sollte exploratorisch untersucht werden, ob ein videoba-
siertes  Trainingsprogramm  mit  einer  Kopplung  von  Wahrneh-
mung und Handlung bei einer 3:2-Taktiksituation im Fußball zu 
besseren  Entscheidungsleistungen  beiträgt  als  ein  Wahr-
nehmungstrainingsprogramm  am  Computer.  Jugendliche  Fuß-
ballspieler N = 41 mussten zu drei Messzeitpunkten einen tak-
tischen Entscheidungstest vor einer Großbildleinwand absolvie-
ren. Bei diesem Test mussten die Pbn bei 51 Videosequenzen 
so schnell wie möglich entscheiden, welche die beste Lösung 
in der jeweiligen Situation darstellt und diese verbunden mit ei-
ner  motorischen  Reaktion  markieren  (Ballschuss  gegen  einen 
von drei Kästen). Es konnte ermittelt werden, dass im Vergleich 
zur Kontrollgruppe (n = 12) sowohl die Wahrnehmungs-Hand-
lungs-Trainingsgruppe  (n  =  12)  als  auch  die  Wahrnehmungs-
trainingsgruppe  (n  =  17)  ihre  Entscheidung  in  allen  drei  Lei-
stungsmaßen  (Reaktionszeit,  Entscheidungsqualität  und  Be-
wegungszeit) verbessern konnten. Die nicht signifikanten Ver-
besserungen  der  Wahrnehmungstrainingsgruppe  in  der  Reak-
tionszeit  werden  vor  dem  Hintergrund  der  Entwicklung  von 
Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplungen  mit  unterschiedlichen 
Reaktionsalternativen diskutiert.  
Schlüsselwörter: Taktik, Entscheidung, Training 

Einleitung 
Taktische  Entscheidungen  sind  ein  wesentliches 
Element in den Spielsportarten (vgl. im Überblick, 
Ripoll,  1991).  Nur  durch  schnelle  situationsan-
gemessene  Entscheidungen  können  die  Spieler 
den  Spielverlauf  positiv  gestalten.  Die  Schwierig-
keit  beim  Treffen  von  taktischen  Entscheidungen 
in  den  Sportspielen  liegt  zum  einen  in  der  Kom-
plexität  der  Spielsituation  (Anzahl  der  beteiligten 
Spieler) und zum anderen im Zeitdruck (vgl. Roth, 
2005;  Tenenbaum  &  Bar-Eli,  1993).  Zahlreiche 
Studien aus der Expertiseforschung belegen, dass 
die Qualität der Entscheidung in erheblichem Maß 
vom  Leistungsniveau  der  beteiligten  Spieler  ab-
hängt  (vgl.  im  Überblick,  McMorris  &  Graydon, 
1997; 
individualtaktischen  Leistungsdia-
gnostik, vgl. Memmert & Roth, 2003). 

zur 

For successful tactical decision making in sport athletes need 
to selectively extract relevant visual cues and have to prepare 
their motor response nearly at the same time. The aim of this 
exploratory  study  was  to  examine  if  video-based  tactical 
training combined with sport-specific motor responses leads to 
better  tactical  decisions  (offensive  3-on-2  situations)  than  a 
video-training  on  a  computer  without  these  sport-specific 
responses. Male junior soccer players N = 41 participated three 
times (pre, post, retention) in a tactical decision-making test in 
front  of  a  big  screen.  Subjects  had  to  decide  for  the  best 
solution as fast as possible by kicking the ball at one of three 
targets.  The  results  show  that,  in  comparison  to  the  control 
group (n = 12), the perception-action coupling group (n = 12) as 
well  as  the  perception  group  (n  =  17)  increased  their  perfor-
mances (response times, accuracy and movement times). The 
non  significant  improvements  of  the  perception  group  are 
discussed  in  regard  to  the  development  of  perception-action 
couplings with different response types.  
Key words: tactics, decision-making, training 
 
 
 

 
Korrespondenzadresse: 
 
Norbert Hagemann (nhageman@uni-muenster.de) 
 
Institut für Sportwissenschaft, 
 
Westfälische Wilhelms-Universität Münster, 
 
Horstmarer Landweg 62b, 
 
48149 Münster 

Beispielsweise  konnten  Helsen  und  Pauwels 
(1993) Unterschiede im taktischen Entscheidungs- 
verhalten  von  unterschiedlich  erfahrenen  Fuß-
ballspielern  nachweisen  (n  =  15  Amateurspielern 
und  n  =  15  Sportstudierenden).  Sie  entwickelten 
einen videobasierten Taktiktest, bei dem sie reale 
Spielsituationen  nachstellten.  Die  Kameraposition 
repräsentierte  den  typischen  Blickwinkel  eines 
beteiligten  Spielers  (vgl.  auch  Helsen  &  Pauwels, 
1988). Die Probanden hatten die Aufgabe, sobald 
der  Ball  zu  ihnen  (d.  h.  der  Kamera)  gespielt 
wurde,  so  schnell  und  genau  wie  möglich  zu 
entscheiden,  welche  die  beste  Handlungslösung 
der  Situation  darstellt  (Schuss  auf  das  Tor, 
Dribbling  oder  Pass).  Es  konnte  gezeigt  werden, 
dass  die  Experten  schnellere  Reaktions-  und 
Bewegungszeiten aufweisen und dabei auch mehr 
richtige Entscheidungen treffen.  

Auf  der  Basis  der  Rubikontheorie  der  Hand-
lungsphasen  von  Heckhausen  analysierte  Höner 
(2005)  mittels  Blickbewegungsregistrierung  Ent-
scheidungssituationen im Fußball. Er nutzte einen 
Labortest,  bei  dem 
taktische  Entscheidungs-
situationen  im  Angriff  (3:3  und  3:2)  auf  eine 

E-Journal Bewegung und Training 
Offizielles Organ der Sektionen Biomechanik, 
Sportmotorik und Trainingswissenschaft in 
der Deutschen Vereinigung für 
Sportwissenschaft 
ISSN 1612-5770 

Hagemann et al. 

Wahrnehmungs-Handlungs-Kopplung beim taktischen Entscheidungstraining 

– eine exploratorische Studie 

18 

 
Leinwand projiziert wurden. Die Probanden hatten 
die  Aufgabe,  aus  der  Perspektive  des  ball-
führenden  Angreifers  zu  entscheiden,  welche 
Passoption die beste sei. 65 Jugendnationalspieler 
und  43  Vereinsspieler  (Kreisliganiveau)  in  zwei 
Altersklassen  (U15  und  U17)  nahmen  an  der 
Untersuchung  teil.  Höner  konnte  sowohl  Unter-
schiede  bzgl.  des  Expertiseniveaus  als  auch 
Unterschiede  zwischen  Spielpositionen  bei  der 
Qualität der getroffenen Entscheidung nachweisen 
(vgl. auch Höner, 2006).  

festhalten, 

Diese  nachweislich  besseren  Entscheidungs-
leistungen der erfahrenen Spieler werden begleitet 
durch  Fähigkeitsausprägungen,  die  auf  grund-
legende  perzeptive  und  kognitive  Unterschiede 
zwischen  Experten  und  Novizen  hindeuten 
(Williams,  Ward  &  Smeeton,  2004).  Aus  einer 
lässt  sich  hier  zu-
deskriptiven  Perspektive 
sammenfassend 
dass  Experten 
bessere  taktische  Vorhersageleistungen  (z.  B. 
Williams  &  Davids,  1998),  bessere  Antizipations-
leistungen  von  Schlag-  oder  Schussbewegungen 
(z.  B.  Hagemann  &  Strauß,  2006)  und  an  die 
Situation angepasste Blickbewegungsmuster (z. B. 
Williams  &  Davids,  1998)  aufweisen.  Außerdem 
drückt  sich  die  Expertise  auch 
in  einem 
schnelleren  Entdecken  von  Objekten  (z.  B.  dem 
Ball)  in  einer  sportlichen  Szene  (z.  B.  Allard  & 
Starkes, 1980), besseren sportartspezifischen Ge-
dächtnisleistungen  (z.  B.  Williams  &  Davids, 
1995),  geringeren  Veränderungen  im  Wahrneh- 
mungsprozess  unter  Stressbedingungen  (z.  B. 
Williams  &  Elliot,  1999),  geringeren  Leistungsein-
bußen  bei  Doppelaufgaben 
(z.  B.  Rowe  & 
McKenna,  2001)  und  der  Nutzung  von  situativen 
Wahrscheinlichkeiten (z. B. Abernethy, Gill, Parks 
&  Packer,  2001)  aus.  Trotz  einiger  normativer 
Ansätze  zur  Bestimmung  der  psychologischen 
Grundlagen  von  Entscheidungsprozessen  (z.  B. 
Höner, 2005; Raab, 2002a, 2002b) sind die Wech-
selwirkungen  der  beteiligten  Faktoren  noch  weit-
estgehend ungeklärt (vgl. auch Johnson, 2006). 
Aus  einer  kognitionspsychologischen  Sicht  (für 
eine  ökologische  Perspektive,  vgl.  Araújo,  Davids 
&  Hristovski,  2006)  beruhen  diese  Experten-
Novizen-Unterschiede 
auf 
Wissensunterschieden  bzgl.  der  spezifischen 
sportlichen Situationen, wodurch die Experten eine 
sicherere  Vorhersage  bzgl.  des  gegnerischen 
Verhaltens  abgeben  können 
für  einen 
Überblick  über  Perspektiven  der  Urteils-  und 
Entscheidungsforschung im Sport, Bar-Eli & Raab, 
2006).  “These  “knowledge  structures”,  built  up  as 
a result of experience, direct players’ visual display 
based  on  their  expectations  (i.e.  knowledge  of 
situational  probabilities)  and  the  more  effective 
processing  of  contextual  information  (e.g.  pattern 
recognition,  advance  cue  utilization)”  (Williams, 
2000, p. 738). 

im  Wesentlichen 

(vgl. 

 

 

 

Trainingsstudien  zur  Verbesserung  der  per-
zeptiven und kognitiven Grundlagen von Ent-
scheidungsprozessen  in  einem  sportbezoge-
nen Kontext 

In  den  letzten  Jahren  ist  das  Interesse  an  der 
Erforschung videobasierter Trainingsmöglichkeiten 
perzeptiver und kognitiver Komponenten in Sport-
kontexten  gewachsen.  Diese  Entwicklung  kann    
u.  a.  auf  die  Erkenntnis  zurückgeführt  werden, 
dass  insbesondere  in  kognitiven  und  perzeptiven 
Bereichen  vorhandene  Ressourcen  nur  unzurei-
chend trainiert und gefördert werden, wohingegen 
physische  Komponenten  wie  Ausdauer,  Kraft, 
Schnelligkeit etc. in vielen Bereichen aufgrund des 
intensiven  Trainings  und  der  damit  verbundenen 
maximalen  Ausschöpfung  physischer  Ressourcen 
kaum  noch  steigerungsfähig  sind.  Dies  scheint 
insbesondere  für  Sportspiele  relevant  und  zutref-
fend zu sein. Deshalb werden vor allem in Sport-
spielen  Formen  des  videobasierten  Wahrneh-
mungstrainings entwickelt, die zukünftig das prak-
tische  Training  im  Trainingsplan  ergänzen  sol-
len.kk 

Formen  des  videobasierten  Wahrnehmungs-

in  Rückschlagspielen      

trainings  wurden  häufig 
(z. B. Tennis) entwickelt und eingesetzt (für einen 
Überblick  vgl.  Abernethy,  Wann  &  Parks,  1998; 
Williams  &  Grant,  1999).  Bei  dieser  Art  der  Trai-
nings werden Spielszenen (z. B. Tennisaufschlag) 
aus der typischen Perspektive eines am Spiel Be-
teiligten  (hier  des  Returnspielers)  aufgenommen. 
Diese  videographischen  Aufzeichnungen  werden 
dann  den  Versuchspersonen  vorgespielt  und  mit 
verschiedenen  Arten  von  Instruktionen  und/oder 
Feedback  kombiniert.  Oft  werden  die  Videos  bei 
der  Präsentation  an  einer  bestimmten  Stelle  ge-
stoppt  und  die  Probanden  müssen  entscheiden, 
wie  sich  die  Spielszene  weiterentwickelt  (z.  B.           
durch Drücken einer bestimmten Taste).  

Für taktische Entscheidungssituationen entwic-
kelten  beispielsweise  Starkes  und  Lindley  (1994) 
ein  videobasiertes  taktisches  Entscheidungstrai-
ning für jugendliche Basketballspieler (Alter 16-19 
Jahre). Bei diesem Training (6 Einheiten à 30 min) 
mussten  sich  die  Probanden  offensive  Spielsitua-
tionen anschauen, die zu einem bestimmten Zeit-
punkt stoppten und dann so schnell und so genau 
wie  möglich  entscheiden,  welche  Handlung  der 
ballbesitzende Spieler ausführen würde (Wurf auf 
den  Korb,  Dribbling,  Pass).  Bei  einem  Prä-
Posttest-Vergleich  konnten  Starkes  und  Lindley 
(1994)  sowohl  in  der  Reaktionszeit  (verbale  RT) 
als auch in der Entscheidungsgenauigkeit Vorteile 
der  Trainingsgruppe  im  Vergleich  zu  einer  Kon-
trollgruppe  feststellen.  Transfereffekte  der  Trai-
ningsform  in  eine  reale  Spielsituation  konnten 
nicht nachgewiesen werden. 

 

 

 

