Hinweise zu Hilfsmittel, Anmerkungen im Gesetz etc. (für Wirtschaftswissen-
schaftler) 
 
 
-  Sämtliche Gesetze bzw. Gesetzessammlungen dürfen benutzt werden 

-  Die Hilfsmittel dürfen je Seite höchstens fünf handschriftliche Verweisungen auf 
Normen mit abgekürzter Gesetzesbezeichnung sowie gelegentliche Unterstrei-
chungen oder Markierungen enthalten, soweit sie nicht der Kommentierung die-
nen oder systematisch aufgebaut sind. Im Übrigen sind sonstige Anmerkungen 
jeglicher Art unzulässig.  

-  Beilagen und eingefügte Blätter dürfen nur insoweit mitgeführt werden, als sie 

vom jeweiligen Verlag für das betreffende Hilfsmittel herausgegeben wurden. Re-
gister zum Auffinden der Gesetze sind erlaubt, Register zum Auffinden einzelner 
Paragrafen nicht.  

-  Die Markierung von Normen in Hunderterschritten ist gestattet. 

 
 

