Brust (Gleitzugtechnik) 

 

 

Ausgangslage (Gleitphase) 

- Bauchlage auf dem Wasser 

- Arme vorgestreckt (wie ein Torpedo durch ein enges Loch) 

- Kopf in grader Haltung (Blick starr nach unten) 

- starke Körperspannung (grader Körper) 

 

Armzug I 

- Arme gehen ins „Y“ (leicht über Schulterbreite); Wasserfassen 

- Arme ziehen ins „U“ (Vorderansicht) 

- Arme schieben ins Dreieck („A“) 

- Ellenbogen schlagen (fast) zusammen 

- Ausheben des Oberkörpers (Kopf!!!) 

 

Atmung 

- beim Aushaben des Oberkörpers einatmen 

- in der „Torpedophase“ ausatmen 

 

Arme II 

- Arme (schnell und eng am Körper) wieder zur Streckung nach vorne (Torpedo) 

 

Beine 

- bevor die Armstreckung vollendet wird beginnt der Beinschlag (Füße sind bis hierher  

  gestreckt) 

- leichte Grätsche (minimal über Hüftbreite) 

- Hacken zum (nicht an das) Gesäß (Füße anziehen) 

- Abstoßen der Beine (nach hinten treten) 

- zum Schluss des Beinschlages: „Auf die Zehenspitzen stellen“ Füße strecken und  

  zugleich 

- Knie und Unterschenkel zusammenschlagen (kurze, kleine Bewegung) 

 

 

 

Brust (Gleitzugtechnik) 

 

 

 

Hauptfehlerquellen 

- Kopfhaltung: Kopf bewegt sich mit (erhöht den Wasserwiderstand) 

- Arme ziehen zu weit nach hinten (Die Bewegung endet auf Schulterhöhe.) 

-  Hände  fassen  kein  Wasser  (Handflächen  weisen  im  „Y“  nicht  nach  außen;  Hände 

werden zum Fassen nicht abgeknickt) 

- Beine grätschen (zu weit auseinander) 

- Füße sind beim Beinschlag noch gestreckt 

 

 

  Aufgaben: 

Üben  Sie  insbesondere  den  Armzug  langsam  und  isoliert  (ohne  Beine),  um  eine 

kraftvolle, schnelle und widerstandsarme Bewegung zu erreichen. 

Versuchen  Sie  ein  konstantes  Tempo  zu  schwimmen  und  den  ruckartigen  Antrieb  zu 

vermeiden.  So  lernen  Sie,  den  Beinschlag  dann  zu  setzen,  wenn  Ihr  Vortrieb  durch 

den Armzug beginnt nachzulassen. 

Bei  der  Durchführung  der  Gesamtbewegung  ist  ein  übertriebenes  Ausheben  des 

Oberkörpers  notwendig,  um  mit  der  korrekten  Kopfhaltung  zur  Atmung  zu  kommen 

(sonst schlucken Sie Wasser). 

Wechsel Sie bei der Durchführung der Gesamtbewegung zwischen langsamen, weiten 

Zügen mit langer Gleitphase und harten, schnellen Zügen.  

Kosten  Sie  die  Gleitphase  möglichst  lange  aus  und  versuchen  Sie  dabei,  zusehend 

tiefer unter der Wasseroberfläche zu gleiten. 

 

 

