 
 

 

 

Lösungsskizze zur Probeklausur 

A. Anspruch des T gegen M auf Zahlung der 100 € aus § 631 I BGB1 

I. 

Vertragstyp 

(P) Rechtlich zutreffende Qualifizierung des Vertrags. In Betracht kommen: 

1.  Dienstvertrag § 611 

Ein  Dienstvertrag liegt vor, wenn  sich eine Vertragspartei zur Leistung von bestimmten 

Diensten  und  der  andere  Teil  sich  zur  Zahlung  der  vereinbarten  Vergütung  verpflichtet 

hat. 

2.  Kaufvertrag § 433 

Ein  Kaufvertrag  liegt  demgegenüber  vor,  wenn  die  Parteien  eine  Übereignungs-  bzw. 

Übertragungspflicht sowie die Pflicht zur Abnahme bezüglich eines bestimmten Kaufge-

genstandes  vereinbart,  als  Entgelt  einen  Kaufpreis  festgesetzt  und  im  Übrigen  Klarheit 

darüber geschaffen haben, zwischen welchen Parteien Übereignungs- bzw. Übertragungs- 

und  andererseits  die  Pflicht  zur  Kaufpreiszahlung bestehen  sollen. Vereinbarungen  über 

die  Beschaffenheit  der  Kaufsache  und  die  Pflicht  zur  mangelfreien  Lieferung  brauchen 

dagegen nicht getroffen zu sein.  

3.  Werkvertrag § 631 

Ein Werkvertrag ist ein Vertrag über den  gegenseitigen Austausch von  Leistungen, bei 

dem  sich  ein  Teil  verpflichtet,  ein  Werk  gegen  Zahlung  einer  Vergütung  (Werklohn) 

durch  den  anderen  Vertragsteil  (Besteller)  herzustellen.  Der  Werkunternehmer  ist  dabei 

derjenige,  der  das  Werk  erstellt.  In  Abgrenzung  zum  Dienstvertrag  wird  nicht  (nur)  die 

Leistung, sondern auch und gerade der Erfolg (Werkerfolg) einer Leistung geschuldet. 

Im Gegensatz zum Werkvertrag zielt der Dienstvertrag nicht auf ein „Werk“, dh. ein be-

stimmtes  Arbeitsergebnis  oder  einen  bestimmten  Arbeitserfolg  ab,  sondern  auf  (unab-

hängige)  Dienste  oder  auf  (abhängige)  Arbeit.  Während  der  Unternehmer,  der  zur  Her-

beiführung eines Erfolgs verpflichtet ist, nach Werkvertragsrecht bei Mängeln des Werkes 

gemäß §§ 634 ff haftet, trifft eine solche Verpflichtung den im Rahmen eines Dienstver-

trages im Sinne von § 611 zur Dienstleistung Verpflichteten nicht. Der Dienstleister hat 

nicht für den Erfolg seiner Tätigkeit einzustehen, sondern ist allein verpflichtet, die ver-

                                                 
1 Alle im Folgenden nicht näher gekennzeichneten §§ sind solche des BGB. 

1 

 
 

 

 

sprochenen Dienste mit Sorgfalt zu leisten. Vorliegend geht es M nicht nur um das tätige 

„sich Bemühen“ des Piercing Stechens, sondern konkret um den Erfolg eines fachgerecht 

gestochenen Piercings. Ein Dienstvertrag scheidet damit jedenfalls aus. Es bleibt zu über-

legen, ob es sich um einen Werk- oder eine Kaufvertrag handelt. 

Bei einem Kaufvertrag beinhaltet die Verpflichtung des Verkäufers, dem Käufer den (be-

reits fertigen) Leistungsgegenstand, die Kaufsache, zu übergeben und das Eigentum daran 

zu verschaffen § 433 I 1). Demgegenüber verpflichtet sich der Werkvertragsschuldner le-

diglich  zur  Herstellung  des  versprochenen  Leistungsgegenstandes.  Im  Unterschied  zum 

Werkvertrag fehlt dem Kaufvertrag also das Element der schöpferischen Leistung. Diese 

verleiht dem Werkvertrag und damit der Leistung des Unternehmers einen individuellen Cha-

rakter.2 Hier kam es dem M gerade darauf an, ein Zugenpiercing fachgerecht von T gesto-

chen  zu  bekommen.  Zwar  ist  auch  der Erwerb  des  Piercings  als  solcher Vertragsgegen-

stand,  Schwerpunkt  bildet  jedoch  das  „Herstellen  des  Erfolges“.  Damit  ist  der  Vertrag 

vorliegend als Werkvertrag zu qualifizieren. 

II. 

Vertragsschluss durch Antrag und Annahme, §§ 145 ff. 

Erforderlich: Zwei korrespondierende Willenserklärungen.  

1.  Antrag im Katalog des T 

Es fehlt dem T bei der Darstellung seiner Leistungen im Katalog am erforderlichen 

Rechtsbindungswillen. Angebot (-), lediglich eine invitatio ad offerendum. 

2.  Antrag des M 

M bittet T ihm das Zungenpiercing zu stechen. Antrag (+) 

3.  Annahme des T 

T hat mit einem uneingeschränkten „Ja“ angenommen. Annahme des Antrags (+) 

a)  Zugang der Willenserklärung 

(P) Wirksamer Zugang der Willenserklärung bei M? 

M ist 16 Jahre alt und damit beschränkt geschäftsfähig nach §§ 106, 2. Daher ist für 

den Zugang von Willenserklärungen gegenüber M § 131 einschlägig. Nach § 131 II 2 

kann die Willenserklärung nur wirksam ohne Einwilligung des gesetzlichen Vertreters 

zugehen, wenn sie lediglich einen rechtlichen Vorteil bringt. Also stellt sich die Frage, 

ob die Annahme für M lediglich rechtlich vorteilhaft ist. 

                                                 
2 Da es sich bei dem Piercing mit Totenkopf nicht um eine herzustellende bewegliche Sache handelt, sondern das 
Piercing bereits existiert scheidet zudem ein Werklieferungsvertrag nach § 651 aus. 

2 

