AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #35: Lösung 
 
A. Anspruch K gegen V auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Nacherfüllung gemäß §§ 437 Nr. 1, 439 I BGB haben. 
Fraglich ist, ob die Voraussetzungen vorliegen. 
 
I. Wirksamer Kaufvertrag (+) 
 
II. Vorliegen eines Sachmangels 
Der Audi müsste nach § 437 BGB mangelbehaftet sein. 
 
1. Sachmangel 
Es könnte hier ein Sachmangel im Sinne des § 434 BGB vorliegen. Ein Sachmangel gemäß § 
434 I 1 BGB scheidet aus, da die Parteien keine Beschaffenheitsvereinbarung hinsichtlich des 
Kaufgegenstandes getroffen haben. Es könnte jedoch ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 
BGB vorliegen. Hierzu wäre  erforderlich, dass sich die Kaufsache nicht  für die n ach dem 
Vertrag vorausgesetzte Verwendung eignet. Hierzu müssten K und V übereinstimmend eine 
bestimmte  Verwendung 
haben 
(„Verwendungszweckvereinbarung“).  Grundsätzlich  kann  man  davon  ausgehen,  dass  beim 
Kauf eines Autos dessen gefahrlose Verwendung im Straßenverkehr (konkludent) vertraglich 
vorausgesetzt wird. Da ein Fahrzeug mit defekten Bremsen nicht gefahrlos im Straßenverkehr 
eingesetzt werden kann, läge somit ein Sachmangel gemäß § 434 I 2 Nr. 1 BGB prinzipiell 
vor.  Problematisch  ist  jedoch  die  Abgrenzung  zu  §  434  I  2  Nr.  2  BGB,  der  auf  die 
gewöhnliche  Verwendbarkeit  abstellt.  Daraus  kann  man  den  Schluss  herleiten,  dass  der 
Verwendungszweck  i.S.d.  §  434  I  2  Nr.  1  BGB  über  die  gewöhnliche  Verwendung 
hinausgehen  muss,  da  anderenfalls  §  434  I  2  Nr.  2  BGB  keinen  Anwendungsbereich  mehr 
hätte. Eine abschließende Entscheidung kann jedoch dahinstehen, sofern ein Sachmangel auch 
nach § 434 I 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Nach letztgenannter Norm liegt ein Sachmangel vor, wenn 
sich die Kaufsache nicht für die gewöhnliche Verwendbarkeit eignet oder eine Beschaffenheit 
aufweist, die bei Sachen der gleichen Art nicht üblich ist und die der Käufer nach der Art der 
Sache erwarten kann. Ein Fahrzeug mit defekten Bremsen eignet sich nicht zur gewöhnlichen 
Verwendung, der Benutzung im Straßenverkehr. Zudem weist es eine Beschaffenheit auf, die 
 
1 

bei  Abschluss 

des  Vertrages 

vorausgesetzt 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
bei  Sachen  gleicher  Art  (vier  Jahre  alter  Gebrauchtwagen  eines  namhaften  Herstellers  mit 
Laufleistung um die 10.000 km) nicht üblich ist und vom Käufer n ach der Art der Sache auch 
erwartet werden kann. Anders wäre es, wenn ein Gebrauchtfahrzeug zum „Aus schlachten“ 
verkauft  wird,  da  dann  die  Benutzung  im  Straßenverkehr  keine  gewöhnliche  Verwendung 
mehr darstellen würde. Ebenso könnte argumentiert werden, wenn das Auto bereits so alt oder 
so günstig ist, dass der Käufer mit Verkehrstüchtigkeit nicht rechnen kann. Entscheidend ist – 
wie immer – der konkrete Einzelfall. Es liegt somit jedenfalls ein Sachmangel gemäß § 43 4 I 
2 Nr. 2 BGB vor. 
 
2. Bei Gefahrübergang 
Gemäß § 434 I 1 BGB muss der Sachmangel bei Gefahrübergang vorliegen. Dieser erfolgte 
hier nach § 446 BGB, also mit Übergabe des Autos von V an K. In diesem Zeitpunkt waren 
die  Bremsen  des  Autos  bereits  defekt,  mithin  war  der  Sachmangel  bei  Gefahrübergang 
gegeben. 
 
III. Ausübung des Wahlrechts des Käufers 
Gemäß § 439 I BGB kann der Käufer nach seiner Wahl als Nacherfüllung die Beseitigung des 
Mangels  (Nachbesserung)  oder  die  Lieferung  einer  mangelfreien  Sache  (Nachlieferung) 
verlangen. 
 
1. Nachlieferung 
K könnte gegen V einen Anspruch auf Nachlieferung eines mangelfreien Fahrzeugs haben. 
Fraglich ist, ob die Nachlieferung im konkreten Fall gemäß § 275 I BGB unmöglich ist. Denn 
es gilt zu berücksichtigen, dass es sich im vorliegenden Fall um eine Stückschuld handelt. Ob 
eine Nachlieferung in diesem Fall wegen Unmöglichkeit ausscheidet, ist umstritten. 
Auf der  einen Seite könnte man vertreten, dass  bei Stückschulden  eine  Nachlieferung stets 
ausscheidet. Dafür spricht, dass sich bei einem Stückkauf die Leistungspflicht des Verkäufers 
nur  auf  die  konkret  verkaufte  Sache  bezieht  und  jede  andere  Sache  untauglich  ist,  den 
vertraglich  geschuldeten  Zustand  herbeizuführen.  So  ist  die  Lieferung  einer  anderen  Sache 
vom Verkäufer auch nicht geschuldet. 
Auf  der  anderen  Seite  lässt  sich  vertreten,  dass  ei  ne  Nachlieferung  bei  einer  Stückschuld 
nicht per se ausgeschlossen ist. Der Nacherfüllungsanspruch stimmt nicht zwangsläufig mit 
 

2 

