AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

Lösungsskizze 

 

WS 2014/15 

Abschnitt 1 

A.  Strafbarkeit des H 

I. 

1. 

Totschlag, § 212 Abs. 1 StGB  

Tatbestand  

a)  Objektiver Tatbestand  

aa)  Handlung: Rammen des Busses (+) 
bb)  Eintritt des tatbestandlichen Erfolges: A ist tot (+)  
cc)  Kausalität 

(1)  Äquivalenztheorie (condicio sine qua non-Formel)  

„Kausal  ist  jede  Bedingung,  die  nicht  hinweggedacht  werden  kann, 
ohne  dass  der  Erfolg  in  seiner  konkreten  Gestalt  (Zeit,  Ort,  Art  und 
Weise) entfiele.“  

Subsumtion:  Hätte  H  den  Bus  nicht  gerammt,  wäre  A  (zunächst) 
nicht  tödlich  verletzt  worden,  aber  dennoch  zwei  bis  drei  Stunden 
später infolge der Gift-Injektion seiner Nichte N verstorben. 

Hypothetische  Kausalverläufe  dürfen  nicht  hinzugedacht  werden; 
d.h.  nach  dem  Wegdenken  der  Handlung  dürfen  nicht  wirksam 
gewordene  Ursachen  (sog.  Ersatzursachen/Reserveursachen),  die 
an  deren  Stelle  den  Erfolg  herbeigeführt  hätten,  nicht  berücksichtigt 
werden.  Kurz:  Nach  der  condicio  sine  qua  non-Formel  darf  nur  die 
untersuchte  Handlung  hinweggedacht  werden,  ohne  dass 
gleichzeitig eine Ersatzursache an ihre Stelle hinzugedacht wird. 

Wäre H nicht in den Bus gefahren, wäre A nicht verletzt worden und 
um  12:34  Uhr  verstorben.  Dass  A  später  auf  andere  Weise  durch 
Vergiftung  ums  Leben  gekommen  wäre,  darf  nicht  hinzugedacht 
werden. Kausalität (+)  

(2)  Lehre von der gesetzmäßigen Bedingung:  

„Ein  Verhalten  ist  dann  Ursache  eines  Erfolges,  wenn  dieser  Erfolg 
mit  dem  Verhalten  durch  eine  Reihe  von  Veränderungen 
gesetzmäßig verbunden ist.“  

Subsumtion: Dadurch, dass H den Bus gerammt hat, wurde A tödlich 
verletzt.  Dass  A  später  auch  aufgrund  der  Gift-Injektion  der  N 
gestorben wäre, ist unbeachtlich. Zwischen dem Handeln des H und 
dem  Tod  des  A  besteht  eine  (natur-)gesetzmäßige  Verbindung. 
Kausalität (+)  

  1 

 

AG Strafrecht I 

 

Fall 3 

 

(3)  Adäquanztheorie 

WS 2014/15 

Nach  dieser  (vor  allem  früher  vertretenen)  Ansicht  muss  die  Weite 
der  durch  die  condicio  sine  qua  non-Formel  bestimmten  Kausalität 
mit Hilfe des Adäquanz-Kriteriums eingeschränkt werden.  

(Da  es  sich  dabei  um  ein  wertendes  [normatives]  Kriterium  handelt, 
ist es nach heute überwiegend vertretener Ansicht erst innerhalb der 
objektiven  Zurechnung  zu  berücksichtigen;  vgl.  z.B.  Kühl,  Strafrecht 
AT, 7. Aufl. 2012,  § 4 Rn. 76.) 

„Nur  solche  Folgen  einer  Handlung  sind  als  verursacht  anzusehen, 
mit  deren  Eintritt  nach  allgemeiner  menschlicher  Lebenserfahrung 
vom Standpunkt eines kundigen nachträglich urteilenden Betrachters 
(ex-post Betrachtung) gerechnet werden konnte.“  

Subsumtion: Es war durchaus vorhersehbar, dass bei dem Unfall mit 
einem vollbesetzten Bus Insassen verletzt oder getötet werden. (+)  

dd)  Objektive Zurechnung  

(Vorbemerkung:  Innerhalb  der  Kategorie  der  objektiven  Zurechnung  wird 
der  eingetretene  strafrechtliche  Erfolg  daraufhin  untersucht,  ob  er 
demjenigen, der ihn (nach naturwissenschaftlichen Erkenntnissen) kausal 
verursacht  hat,  auch  unter  wertenden  Gesichtspunkten  zugerechnet 
werden  kann.  Über  die  Frage,  ob  diese  Kategorie  (vor  allem  beim 
Vorsatzdelikt)  erforderlich  ist  oder  ob  die  vorgenommene  Wertung  nicht 
vielmehr  auf  anderen  Systemstufen  vorzunehmen  ist,  herrscht  nach  wie 
vor  keine  Einigkeit.  Vor  allem  Fälle  der  Abweichung  vom  vorgestellten 
Kausalverlauf lösen Rspr. und Teile der Lit. über den Vorsatz. Selbst unter 
Anhängern  der  objektiven  Zurechnung  gibt  es  unterschiedliche 
Vorstellungen  von  der  Konzeption  und  den  einzelnen  Kriterien  der 
Zurechnung.) 

„Einer  Person,  die  den  konkreten  Erfolgseintritt  verursacht  hat,  wird  der 
Erfolg  im  (objektiven)  Tatbestand  nur  dann  zugerechnet,  wenn  sie  ein 
rechtlich missbilligtes Risiko für den Erfolgseintritt geschaffen oder erhöht 
hat und sich dieses Risiko auch im konkreten Erfolg verwirklicht hat.“ 

Subsumtion: H hat durch seine Handlung, d.h. das Rammen des Busses, 
eine  rechtlich  missbilligte  Gefahr  für  das  Rechtsgut  Leben  des  A 
geschaffen, die sich im tatbestandlichen Erfolg, dem Tod des A durch die 
Unfallverletzungen, realisiert hat.  

  2 

