Studienprojekt 

Laura Blocksdorff 
Sandra Fokken 
Michel Maaß 

Common Method Bias 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

Common Method Bias / Variance 

• Was ist CMB / CMV? 

• = Einheitsmethodenfehler/-varianz 

• Wie entsteht diese Verzerrung? 

• z.B. Methodeneffekt produziert Varianz in „monomethod“-Messungen -> gleiche 

Messmethode = gleiche Methodenvarianzkomponente -> Inflation der 
Beziehungen zwischen Variablen 

• Wo tritt diese Verzerrung auf? 

• v.a. kritisiert bei Selbstreporterhebungen (z.B. Effekt der sozialen Erwünschtheit) 

• Was führt zu dieser Verzerrung?  

• Charakteristika des Instruments, der Probanden, der Situationen, des Konstrukts 

 

01.12.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 2   

