SCHNELLE SPIELE FÜR DIE KURZE AUFMERKSAMKEITSSPANNE 

 

 

Kartenspiele 

 

HALLI GALLI 

Mengenwahrnehmungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 10-20 Minuten 

In der Mitte des Spieltisches steht eine Glocke.  Auf den Spielkarten sind in jeweils unterschiedlicher 
Anzahl (1-5) vier verschiedene Fruchtarten abgebildet. Die Spieler decken nacheinander im 
Uhrzeigersinn jeweils eine Karte auf. Sind in der Gesamtdraufsicht fünf gleiche Früchte einer Sorte zu 
sehen, egal ob auf einer Karte oder in der Summe aus verschiedenen Karten, dann gilt es zu klingeln. 
Der Spieler, der zuerst klingelt, erhält die offen ausgelegten Karten. Gewinner ist, wer am Ende alle 
Karten hat.  

Trainiert auf spielerische Weise Fähigkeiten wie Konzentration, Ausdauer,  Hand-Augen-
Koordination, Reaktionsvermögen. 

 

DOBBLE 

Beobachtungs- und Reaktionsspiel 

2-8 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

Dobble ist ein Beobachtungs- und Reaktionsspiel, in dem alle Spieler gleichzeitig spielen. 55 Karten, 
jede mit 8 verschiedenen Symbolen, 5 Spielvarianten... und los geht’s! Welches Spiel ihr auch 
auswählt, ihr müsst das einzige Symbol, das auf jeweils zwei Karten abgebildet ist, schneller als eure 
Mitspieler finden und benennen. Dann nehmt ihr die Karte, die das gleiche Symbol wie eure hat, an 
euch, legt eure Karte ab oder gebt sie an einen anderen Spieler weiter, je nachdem welche Variante 
ihr gerade spielt. Ihr könnt jedes der Mini-Spiele nacheinander, total durcheinander oder auch nur ein 
einziges immer wieder spielen. Ziel ist es, soviel Spaß wie möglich zu haben! 

Schult Beobachtungsvermögen, Konzentration und Reaktion. 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

 

ENE-MENE-MISTE 

Mengenwahrnehmungsspiel 

2-6 Spieler 

Ab 6 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

 

Willi Wombat hat jede Menge Dinge gesammelt und in seiner Kiste aufbewahrt. Ihr könnt 
Bumerangs, Bälle und Muscheln sehen, aber auch Tiere wie Enten, Frösche oder Hunde. Im Spiel sind 
Tafeln mit vier verschiedenen Gegenständen. Sie sind unterschiedlich häufig abgebildet. Wer erkennt 
als Erster, wie oft ein Gegenstand auf mindestens zwei Tafeln abgebildet ist? Alle Gegenstände, die 
gleich sind, müssen zusammengezählt werden. Der Erste, der die richtige Zahl weiß, erhält eine Tafel. 
Der Spieler mit den meisten Tafeln gewinnt.  
 

Fördert erstes Addieren, simultanes Erfassen, Konzentration. 

 

UNO 

2-10 Spieler 

Ab 7 Jahren 

Ca. 15 Minuten 

Zu den beliebtesten Spielklassikern in Deutschland gehört das 1969 in USA entworfene Kartenspiel 
UNO. Uno ist ein Mau-Mau-ähnliches Kartenspiel, dessen Ziel es ist, so schnell wie möglich alle seine 
Karten abzulegen.  

Zu Beginn bekommt jeder Mitspieler sieben Karten auf die Hand, eine Karte liegt auf dem Tisch 
aufgedeckt und die restlichen liegen zugedeckt auf einem Ablagestapel. Der erste Mitspieler fängt an, 
indem er auf die aufgedeckte Karte eine passende Karte legt. Diese Karte muss entweder in Farbe 
oder Zahl oder Symbol übereinstimmen. Hat der Spieler keine passende Karte, muss er eine vom 
Kartenstock ziehen. Sollte diese auch nicht passen, muss der Spieler aussetzen und der nächste ist 
dran.  Hat ein Spieler nur noch eine Karte, muss er Uno rufen. Vergisst er dies, muss er zur Strafe zwei 
Karten vom Kartenstock ziehen. Wer zuerst keine Karten mehr auf der Hand hat, gewinnt. 

Trainiert unter anderem Konzentration, taktisches Denken und Handlungsplanung,  Ausdauer, 
Frustrationstoleranz und Merkfähigkeit. 

 

Balu und Du - Programmentwicklungsteam an der Universität Osnabrück                                                          

Fragen, Ergänzungen, Hinweise? mschluet@uos.de 

