 

Autor(en) / Jahr 

Hypothese 

Unabhängige 

Abhängige 

Befund 

Interpretation 

Variable(n) 

Variable(n) 

Geen, 1984, S.131, Kap.3 

Extravertierte haben ein 
generell niedrigeres 
Erregungsniveau als 
Introvertierte. Extravertierte 
suchen daher zusätzliche 
Erregung, Introvertierte 
dagegen versuchen eine extern 
verursachte Übererregung zu 
meiden. 

Strack, Martin, & Stepper, 1988, 
S. 137, Kap.3 
 

Muskelaktivität und die 
Entstehung von Emotionen 
stehen z.T. in einer reziproken 
Beziehung zueinander. 

Quasi-UV: Generelles 
Erregungsniveau, Extra- vs. 
Introvertierte 
 
1.Teil: Vpn konnten die 
Lautstärke selbst wählen 
 
2.Teil: Vpn wurden wie folgt 
Gruppen zugeordnet 
Theoretische UV: Ausmaß der 
extern induzierten Erregung 
Methodische UV: Lautstärke 
mit der die Vpn konfrontiert 
wurde, 
a)Selbstgewählt 
b)Introvertierte Vpn & 
„Extravertierte Lautstärke“  
c) Extravertierte Vpn & 
„Introvertierte Lautstärke“ 
 
Theoretische UV: Aktivität 
der am Lächeln beteiligten 
Muskeln 
Methodische UV: Position 
eines Bleistifts 
a)zwischen den Zähnen 
b)zwischen den Lippen 
c)in der Hand (KG) 

Theoretische AV1: 
Bevorzugtes Ausmaß externer 
Erregung (1.Teil) 
Methodische AV1: Selbst 
gewählte Lautstärke 
Theoretische AV2:  
Momentane Erregung der 
Versuchsgruppe 
Methodische AV2:  
Mittlere Herzrate der 
Versuchsgruppe 

Teil 1: Extravertierte wählten 
bei gleicher mittlerer Herzrate 
eine höhere Lautstärke als 
Introvertierte 
Teil 2: Introvertierte, die mit 
der von Extravertierten 
gewählten Lautstärke 
konfrontiert wurden zeigten 
eine Erhöhung der mittleren 
Herzrate um fast 10 Schläge 
pro Minute. Dagegen sank die 
Herzrate von Extravertierten, 
die mit der von Introvertierten 
gewählten Lautstärke 
konfrontiert wurden, um mehr 
als 5 Schläge pro Minute.  

Um ein als angenehm empfundenes 
Erregungsniveau zu erreichen, 
benötigen Extravertierte 
intensiveren (hier lauteren) Input 
von außen, als Introvertierte. Das 
lässt tatsächlich darauf schließen, 
dass Extraversion mit einem 
niedrigeren Erregungsniveau 
einhergeht als Introversion. 
Wird ein „falsches“ Ausmaß an 
externer erzeugter Erregung 
induziert, wird die Vpn über-, bzw. 
untererregt. 

Theoretische AV: Induzierte 
Emotion 
Methodische AV: Bewertung 
der Lustigkeit eines Cartoons 

Wurde der Bleistift zwischen 
den Zähnen gehalten -eine 
Mundstellung, die dem 
Lächeln ähnelt- bewerteten die 
Vpns den Cartoon als lustiger 
(im Vergleich zur KG). Wurde 
der Bleistift zwischen den 
Lippen gehalten, bewerteten 
die Vpn den Cartoon als 
weniger lustig. 

Für den Zusammenhang zwischen 
den Muskeln die am Lächeln 
beteiligt sind und grundsätzlich 
positiven und negativen Emotionen 
konnten hier Belege gefunden 
werden. Allein aufgrund dieses 
Befundes die vorangestellte 
Hypothese bestätigen zu wollen ist 
allerdings falsch und stellt eine 
Übergeneralisierung dar, die anhand 
des vorliegenden Befundes nicht zu 
rechtfertigen ist.  
 

 

 

 

 

 

 

1 

White et al., 1988, S.153, Kap.3  Motorische Aktivierung lässt 

verhaltensnahe Maße für 
positive, bzw. negative Valenz 
(allg.: Wertigkeit, hier: 
Anziehungskraft) anwachsen. 

Christianson & Loftus, 1991, S. 
154, Kap.3 

Stahl, Rammsayer, Gibbons, 
2007, S.149-150, Kap. 3  

Hohe Erregung sollte das 
Behalten von zentralen Details 
fördern und die Erinnerung an 
periphere Einzelheiten 
beeinträchtigen 
(„Zentralitätshypothese“ von 
Easterbrook zur Qualität von 
Zeugenaussagen). 

Zwischen Extravertiertheit und 
prämotorischer Verarbeitungs-
geschwindigkeit besteht ein 
positiver Zusammenhang. 
Zwischen Extravertiertheit und 
motorischer Verarbeitungs-
geschwindigkeit besteht ein 
negativer Zusammenhang. 
 

Theoretische UV1: Motorische 
Aktivierung 
Methodische UV1: Sportliche 
Betätigung, 2 Min. auf dem 
Laufband vs 15 Sek. 
Theoretische UV2: Positive, 
bzw. negative Valenz 
Methodische UV2: 
Attraktivität einer Studentin, 
die anschließend bewertet 
werden sollte, attraktiv & 
selbstbewusst vs. unattraktiv 
& langweilig 
Theoretische UV: Sensorische 
Erregung 
Methodische UV: Emotionaler 
Gehalt des achten Dias 
a)Frau mit Kopfwunde 
b)Frau fährt Fahrrad (KG) 
c)Frau trägt Fahrrad (KG) 

Quasi-UV: Extraversion vs. 
Introversion 
Theoretische UV1: 
“Go/NoGo”-Signal 
Methodische UV1: 
Präsentierter Stimulus 
a)u (Go) 
b)v (Go) 
c)w (NoGo) 
Theoretische UV2: Kontrolle 
der SV „Händigkeit“ 
Methodische UV2: 
Balancierung der Zuordnung 
der „Go“-Stimuli zur rechten 
oder zur linken Hand über alle 
Probanden hinweg. 

Theoretische AV:  
Verhaltensnahes Maß für 
positive, bzw. negative Valenz 
Methodische AV: Bewertung 
der Studentin durch die Vpn 

Hohe motorische Aktivierung 
führte zu extremeren 
Bewertungen. 

Hypothese wurde bestätigt. 
Frage: Bewerten Extravertierte 
generell positiver? 

Wurde den Probanden die 
Frau mit einer Kopfwunde 
gezeigt, konnten sie sich 
besser an das zentrale Detail 
(also die Frau) erinnern, aber 
schlechter an das periphere 
Detail (Auto). 

Extravertierte zeigten längere 
S-LRP-Latenzzeiten, aber 
kürzere LRP-R-Latenzzeiten. 

Befund spricht für die Bestätigung 
der Hypothese. Mögliche 
Erklärung: Objekterkennung wird 
besonders in Situationen hoher 
Erregung aktiv. Diese Situationen 
stellen potenzielle 
Gefahrensituationen dar, in denen 
es von Vorteil ist, „gefährliche“ 
Details kontextunabhängig 
wiederzuerkennen. 
Hypothese grundsätzlich bestätigt. 

Theoretische AV: Einfluss von 
Erregung auf das 
Erinnerungsvermögen 
Methodische AV: 
GedächtnistestErfasst wurde 
hier „nur“ die Erinnerung an 
ein zentrales (Frau) und ein 
peripheres Detail (Auto) 
Wurde hier direkt nach dem 
Auto, bzw. der Frau gefragt? 
Theoretische AV1: 
Prämotorische Verarbei-
tungsgeschwindigkeit 
Methodische AV1: Länge der 
S-LRP-Latenz 
Theoretische AV2: Motorische 
Verarbeitungs-
geschwindigkeit 
Methodische AV2: Länge der 
LRP-R-Latenz 
 

 

2 

