 

Infoblatt  

Anfertigung eines Unterrichtsentwurfs 

 
 

Für die Planung einer Unterrichtsstunde werden fachliche Inhalte mit 
Erkenntnissen aus der Biologiedidaktik verknüpft. Der schriftliche Entwurf 
muss alle diese Punkte (die auch in den übrigen Infoblättern festgehalten sind) 
umfassen. 
 
Zusätzlich muss bedacht werden:  
 
- die Reflexion zur gehaltenen Unterrichtsstunde wird als separates Dokument 

zusätzlich zum Unterrichtsentwurf angefertigt (Entwurf steht vor der 
Unterrichtsstunde, die Reflexion wird im Anschluss an die Stunde verfasst) 

 
- Format: 
  Anzahl der Seiten für Entwurf: 5-10 (Richtwert!) 
  Anzahl der Seiten für Reflexion: 1-3 (Richtwert!) 
  Schriftart Times New Roman, Schriftgröße 12, einfacher Zeilenabstand,  
  2,5 cm Rand zu allen Seiten 
 
- Titelblatt: persönliche Angaben wie Name, Anschrift, Emailadresse, 

Matrikelnummer 

verwendete Lehr-, Lern- u. Arbeitsmittel (Medien)  
eventuell eingesetzte Tafelbilder 
eventuell erteilte Hausaufgaben 

 
- nicht vergessen: Originale zusätzlich in den Anhang! 
   
 
 
 
 
 
- Abgabe: bis 06.03.2015 
 
Literatur 

Berck, K.-H.: Biologiedidaktik (2001). Grundlagen und Methoden, Wiebelsheim. 

Gropengießer, H. & Kattmann, U. (Hrsg.) (2008). Fachdidaktik Biologie. Die 
Biologiedidaktik begründet von Dieter Eschenhagen, Ulrich  Kattmann und Dieter Rodi. 
Köln: Aulis, 8. Aufl. 

Sandfuchs, A. & Wiechmann, J. (2009). Handbuch Unterricht, 2. Auflage.  

Spörhase-Eichmann, U. & Ruppert, W. (2006). Biologiedidaktik – Praxishandbuch für die 
Sekundarstufe I und II, Cornelsen. 

Infoblatt 

Titelblatt 

 

Zu  jedem  Unterrichtsentwurf  gehört  ein  Titelblatt,  das  einen  kurzen  Überblick 
zur  geplanten  Unterrichtsstunde  zeigt.  Hierzu  gehören  alle  formalen  Angaben, 
wie: 
 
 persönliche Angaben: Name, Anschrift, Emailadresse, Matrikelnummer 
 
 örtliche Gegebenheiten: Klassenstufe und Schule 
 
 zeitliche Angaben: Datum der Unterrichtsstunde und Uhrzeit 
 
 inhaltliche Angaben: Thema und Anlass der Stunde 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Literatur 
Menzel, S.: Vorlesung „Einführung in die Biologiedidaktik“ 
 
 

