 

Fall 1 

 

 

WS 2014/15 

Grundsätzliches zur Gutachtentechnik (Gutachtenstil) 

AG Strafrecht I 

 

 

I.  Was ist ein Gutachten? Was ist der Gutachtenstil? 

  Gutachtenstil bezeichnet eine bestimmte Form des Aufbaus der Falllösung. 

  Grundregel:  Vorgehen  von  der  Frage  zur  Antwort.  Das  Ergebnis  ist  am 

Ende der Prüfung zu formulieren.  

  Das Gegenteil ist der sog. Urteilsstil. Beispiel: T hat sich strafbar gemacht, 

weil… 

 

II.  Weshalb ist eine Klausur i.d.R. im Gutachtenstil anzufertigen? 

  Das Gutachten entspricht in etwa dem Regelfall des juristischen Arbeitens 

in der Praxis. 

  Der Gutachtenstil gewährleistet die Übersichtlichkeit der Falllösung. 

  Die Falllösung (Gedankengang) kann nachvollzogen werden. 

  Der Gutachtenstil unterstützt die Vollständigkeit der Falllösung und schützt 

vor überflüssigen Erörterungen. 

 

III.  Was bedeutet Gutachtenstil im Einzelnen? 

1.  Aufbau des strafrechtlichen Gutachtens 

 

Jede  einzelne  Deliktsprüfung  (z.B.  Totschlag,  Körperverletzung)  muss  mit 
einem Einleitungssatz begonnen werden. Dieser setzt sich zusammen aus 
der  Tathandlung  und  dem  Delikt,  dessen  Verwirklichung  geprüft  wird. 
Beispiel: „Indem A dem B mit der Faust auf den Kopf schlug, könnte er sich 
wegen  einer  Körperverletzung  nach  § 223 Abs. 1 StGB  strafbar  gemacht 
haben.“ 

  Dieser Einleitungssatz muss zwingend die Tathandlung bezeichnen, an die 

die Strafe geknüpft werden soll, also das dem Täter vorwerfbare Verhalten.   

  Die  einzelnen  Voraussetzungen  des  Delikts  sind  dann  mit  der  sog.  Vier-
Schritt-Methode  (Obersatz,  Definition,  Subsumtion,  Ergebnis)  zu  erörtern 
(Einzelheiten dazu sogleich).  

  Da  viele  Prüfungspunkte  wieder  Unterprüfungspunkte  haben,  ist  der 

Aufbau regelmäßig verschachtelt. 

 

1 

AG Strafrecht I 

 

 

Fall 1 

 

WS 2014/15 

  Beispiel: Strafbarkeit nach § 223 Abs. 1 StGB (Einleitungssatz s.o.) 

I.  Tatbestand 

1.  Objektiver Tatbestand 

a)  Tatbestandlicher Erfolg 

aa)  körperliche  Misshandlung  (Obersatz:  „O  müsste  körperlich 

misshandelt worden sein.“) 

–  Definition („Eine körperliche Misshandlung ist …“) 

–  Subsumtion 

(„Die  Platzwunde  am  Kopf  des  O 

verursacht Schmerzen.“) 

–  Ergebnis („O wurde körperlich misshandelt.“) 

bb)  Gesundheitsschädigung (Obersatz) 

–  Definition 

–  Subsumtion 

–  Ergebnis 

b)  Handlung 

c)  Kausalität ... usw. 

 

2.  Obersatz 

  Der  Obersatz  wirft  die  Frage  auf,  die  im  nachfolgenden  Gutachtentext 

erörtert werden soll. 

  Er  dient  dem  Leser  als  Orientierung,  was  im  Folgenden  geprüft  wird. 
Deshalb muss er sehr präzise formuliert sein. Er muss das im Sachverhalt 
beschriebene objektive Verhalten/Tatsache genau wiedergeben, damit klar 
ist, worauf sich die rechtliche Prüfung überhaupt bezieht. 

  Da  das  Gutachten  eine  Niederschrift  des  Gedankengangs  auf  dem  Weg 
von  der  Frage  zum  Ergebnis  darstellt,  dürfen  mit  dem  Obersatz  keine 
Ergebnisse vorweggenommen werden. Um dies zu verdeutlichen, wird der 
Obersatz  in  der  Regel  im  Konjunktiv  formuliert.  Vor  allem  darf  die 
Beschreibung 
rechtlichen 
Würdigungen enthalten.  

des  Verhaltens/Tatsache 

noch 

keine 

  Beispiel: „Die Vase müsste eine Sache i.S.d. § 303 Abs. 1 StGB sein.“ 

3.  Definition 

  Bestimmung  /  Beschreibung  des  Deliktsmerkmals,  das  im  Gesetzestext 

steht (abstrakt, d.h. losgelöst von einem Einzelfall).  

 

2 

