Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  
	  
	  
Utilitarismus	  II	  
	  
Fragen	  zu	  John	  Stuart	  Mill:	  „Utilitarismus“	  
	  

1.  Welche	  Missverständnisse	  sind	  gemäß	  Mill	  im	  Zusammenhang	  mit	  dem	  Utilitarismus	  

oft	  anzutreffen?	  Ein	  Missverständnis	  im	  Zusammenhang	  mit	  dem	  Utilitarismus	  ist,	  
dass	  der	  sich	  Utilitarismus	  nur	  auf	  die	  sinnliche	  Lust	  in	  ihrer	  Form	  bezieht.	  Das	  ist	  der	  
Grund,	  weshalb	  die	  Nützlichkeit	  der	  Lust	  fälschlicherweise	  entgegensetzt	  

2.  Worin	  besteht	  der	  Einwand	  der	  „Pig-­‐Philosophy“?	  Wie	  antworten	  klassische	  

Utilitaristen	  im	  Allgemeinen	  darauf?	  	  
Wenn	  man	  nur	  nach	  Lust	  strebt,	  ist	  man	  nicht	  besser	  als	  ein	  Tier	  und	  somit	  wird	  der	  
Mensch	  in	  seiner	  Würde	  herabgesetzt.	  Der	  Utilitarismus	  bezieht	  bzw.	  beschränkt	  sich	  
laut	  Einwand	  der	  „Pig-­‐Philosophy“	  nur	  auf	  Lustzustände,	  was	  der	  Grund	  für	  den	  
Vergleich	  mit	  dem	  Schwein	  ist.	  Doch	  der	  Mensch	  muss	  einen	  höheren	  Zweck	  haben,	  
das	  mehr	  als	  nur	  mit	  Lust	  zu	  tun	  hat,	  denn	  der	  Mensch	  ist	  ein	  höher	  befähigtes	  
Wesen	  mit	  höherem	  Ziel,	  losgelöst	  von	  der	  Lust,	  so	  wie	  es	  die	  klassischen	  Utilitaristen	  
behaupten.	  Der	  Mensch	  ist	  somit	  zu	  einer	  höheren	  Lust	  fähig.	  Würde	  der	  Einwand	  
der	  „Pig-­‐Philospohy“	  stimmen,	  dann	  wäre	  es	  keine	  Beleidigung	  mehr.	  Sie	  greifen	  die	  
„Pig-­‐Philosophy“	  somit	  quasi	  von	  beiden	  Seiten	  an.	  	  
	  

3.  Wie	  unterscheidet	  sich	  die	  Antwort	  Mills	  davon?	  Was	  ist	  für	  ihn	  entscheidend	  für	  die	  	  	  	  

Bewertung	  von	  Lustzuständen?	  Dass	  es	  quantitative	  Feuden	  gibt,	  bedarf	  keiner	  
weiteren	  Erklärung.	  Qualitative	  Freuden	  gibt	  es	  	  für	  Mill	  aber	  auch	  und	  lässt	  sich	  mit	  
den	  Freuden	  von	  Mensch	  und	  Tier	  vergleichen.	  Qualitativ	  sind	  die	  Freuden	  des	  
Menschen	  anders,	  daher	  würde	  sich	  kein	  Mensch	  freiwillig	  in	  ein	  Tier	  verwandeln	  
lassen	  um	  die	  Freuden	  des	  Tieres	  in	  vollen	  Zügen	  auskosten	  zu	  dürfen.	  Auch	  wenn	  die	  
Freuden	  von	  Mensch	  und	  Tier	  gleich	  wertig	  bzw.	  hoch	  wären	  und	  sich	  der	  Mensch	  
trotzdem	  für	  die	  Freuden	  des	  Menschen	  entscheidet,	  dann	  ist	  laut	  Mill	  bewiesen,	  
dass	  die	  menschlichen	  Freuden	  höher	  sind.	  Dies	  ist	  jedoch	  schwierig	  zu	  beweisen,	  
denn	  wer	  kennt	  schon	  die	  Freuden	  eines	  Tieres	  aus	  eigener	  Erfahrung?	  Hier	  befindet	  
sich	  ein	  logischer	  Fehlschluss:	  das	  was	  die	  meisten	  einer	  beispielsweisen	  großen	  
Gruppe	  behaupten,	  ist	  dann	  richtig,	  kann	  nicht	  korrekt	  sein.	  	  

	  

Einführung	  in	  die	  Ethik	  (Grundmodul),	  WS	  2014/15	  
	  
	  

4.  Was	  spricht	  für	  und	  was	  gegen	  eine	  qualitative	  Unterscheidung	  von	  Lustzuständen,	  
wie	  sie	  Mill	  vornimmt?	  Für	  die	  qualitative	  Unterscheidung	  von	  Lustzuständen	  spricht	  
laut	  Mill	  die	  Tatsache,	  dass	  sich	  Menschen	  offensichtlich	  für	  weniger	  Freuden	  
hinsichtlich	  der	  Quantität	  entscheiden	  und	  sogar	  mehr	  Leiden	  in	  Kauf	  nehmen,	  um	  
eine	  bestimmte	  Lust	  zu	  erreichen.	  Diese	  Lust	  muss	  also	  qualitativ	  wertvoller	  oder	  
wünschenswerter	  sein	  als	  die	  Summe	  der	  anderen	  Freuden,	  die	  quantitativ	  eigentlich	  
höher	  sind.	  	  
Dagegen	  spricht	  jedoch,	  dass	  eine	  qualitative	  Unterscheidung	  auf	  objektiver	  Ebene	  
quasi	  nicht	  möglich	  ist,	  da	  es	  zwei	  Personen	  mit	  den	  gleichen	  Erfahrungen	  auf	  beiden	  
Seiten	  der	  Entscheidung,	  die	  frei	  von	  allen	  moralischen	  Hintergründen	  objektiv	  
entscheiden	  können,	  in	  den	  seltensten	  Fällen	  gibt.	  	  	  

5.  Lässt	  sich	  die	  Geltung	  des	  Nützlichkeitsprinzips	  -­‐	  Mill	  zufolge	  -­‐	  'beweisen'?	  Wenn	  ja,	  

wie?	  Wenn	  nein,	  warum	  nicht?	  Mill	  will	  zwei	  Dinge	  zeigen:	  Glück	  ist	  ein	  Zweck	  und	  es	  
ist	  auch	  der	  einzige	  Zweck.	  (s.92)	  Beweisen	  lässt	  es	  sich	  dadurch,	  dass	  die	  Menschen	  
nach	  dem	  Glück	  streben	  und	  somit	  das	  Glück	  das	  höchste	  Gut	  ist.	  Nicht	  beweisen	  
lässt	  es	  sich	  letztendlich	  dadurch,	  dass	  es	  kein	  echter	  Beweis	  sein	  kann	  nur	  weil	  alle	  
Menschen	  es	  tun.	  Doch	  man	  kann	  es	  aufgrund	  der	  nach	  dem	  Glück	  strebenden	  Taten	  
der	  Menschen	  schon	  festlegen.	  	  

	  

