Prof. Dr. Margit Eckholt 
Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 
Sprechstunde: Mittwoch 11.00-12.30 Uhr 
 

Systematische Theologie: Dogmatik und Fundamentaltheologie 

 

 

„Gäste im eigenen Haus“ – Theologische Anthropologie  

in feministisch-theologischer Perspektive 

 
 
Das 2. Vatikanische Konzil hat in vielfältiger Hinsicht ein „Aggiornamento“ bedeutet – gerade auch 
im Blick auf die Frauenfrage in der katholischen Kirche. Der große Entwurf der neuen Ekklesiologie 
des Konzils, die Volk-Gottes-Ekklesiologie von „Lumen Gentium“ und die Pastoralkonstitution 
„Gaudium et Spes“ mit ihrer neuen Perspektive einer Welt-Kirche und ihrer Menschenrechtsperspek-
tive, bietet eine Verfassungsgrundlage für die Frauenfrage aus kirchlicher Perspektive. „Ohne die 
Frauen ist keine Kirche zu machen“ – das ist unverrückbarer Bestandteil der neuen Ekklesiologie einer 
Welt-Kirche, zu der sich die Kirche mit dem Konzil auf den Weg gemacht hat. Gleichzeitig liegen die 
„Desiderate“ – 50 Jahre nach dem Konzil – auf der Hand, und das betrifft vor allem Grundfragen der 
theologischen Anthropologie. Die Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann hat als eine der ersten 
deutschen Theologinnen die Frage nach dem „Bild“ der Frau in der christlichen Tradition gestellt und 
neue theologische Zugänge zur „imago Dei“ vorgelegt. Das Seminar versucht, die Beiträge von 
Elisabeth Gössmann zur Erneuerung der theologischen Anthropologie zu würdigen und in den Kontext 
des „Aggiornamento“ des 2. Vatikanischen Konzils und der Entstehungsgeschichte feministischer 
Theologie zu stellen.  
 
Ein Bestandteil des Seminars ist die gemeinsam mit Haus Ohrbeck/Diözese Osnabrück 
durchgeführte Tagung „Gäste im eigenen Haus“ – Frauen in Theologie und Kirche. Eine 
Tagung zu Ehren von Elisabeth Gössmann, die Freitag/Samstag, 6./7. Februar 2015 stattfinden 
wird.  
 
 
 

Literatur: 

 
 
Margit Eckholt, Ohne die Frauen ist keine Kirche zu machen. Der Aufbruch des Konzils und die Zeichen 

der Zeit, Ostfildern 2012 

Dies., „Ohne die Frauen ist keine Kirche zu machen!“ Ein Zeichen der Zeit endlich wahrnehmen, in: Peter 

Hünermann (Hg.), Das Zweite Vatikanische Konzil und die Zeichen der Zeit heute, Frei-
burg/Basel/Wien 2006, 103-115 

Dies., „Bewegte stabilitas zwischen Zeiten und Kontinenten“ – eine theologische Biographie der 
Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann, in: Teología y Vida 2014 (im Erscheinen) 

Elisabeth Gössmann, Geburtsfehler: weiblich. Lebenserinnerungen einer katholischen Theologin, 

München 2003 

Dies., Als „Mischling“ in Deutschland und Japan, in: Katharina von Kellenbach/Susanne Scholz 

(Hg.), Zwischen-Räume. Deutsche feministische Theologinnen im Ausland, Münster 2000, 
113-119 

Dies., Das Bild der Frau heute, Düsseldorf 21967 
Dies., Mann und Frau in Familie und Öffentlichkeit, München 1964 
Dies./Elke Pelke, Die Frauenfrage in der Kirche, Donauwörth 1968 
Dies., Die streitbaren Schwestern. Was will die Feministische Theologie?, Freiburg/Basel/Wien 1981 

 

1 

Julie Kirchberg/Judith Könemann (Hg.), Frauentraditionen. Mit Elisabeth Gössmann im Gespräch, 

Ostfildern 2006 

Katrin Kusmierz/ Benedict Schubert/ Rudolf von Sinner/ Burkhard Weber/ Heike Walz (Hg.), Gren-

zen erkunden zwischen Kulturen, Kirchen und Religionen, Frankfurt a. M. 2007 

Theodor Schneider/Helen Schüngel-Straumann (Hg.), Theologie zwischen Zeiten und Kontinenten. 

Für Elisabeth Gössmann, Freiburg/Basel/Wien 1993 

Heike Walz, „... Nicht mehr männlich und weiblich ...“? Ekklesiologie und Geschlecht in ökumeni-

schem Horizont, Frankfurt a. M. 2006 

Heike Walz/ David Plüss (Hg.), Theologie und Geschlecht. Dialoge querbeet, Münster 2008 
Heike Walz/ Christine Lienemann-Perrin/ Doris Strahm (Hg.), Als hätten sie uns neu erfunden. 

Beobachtungen am Schnittpunkt von Fremdheit und Geschlecht, Luzern 2003.  

 

RAUM: 15/133 

Plan: Donnerstag, 12-14 Uhr 
 
 
23.10.   
30.10.   
6.11. 
 
13.11.   
20.11.   
27.11. 
4.12. 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

11.12.   
18.12.   
8.1.2015 

15.1. 

 

22.1. 
29.1. 

5.2. 

6./7.2. 

 
 
 

 

Einführung in die Thematik des Seminars 
Grundfragen der theologischen Anthropologie  
Gottebenbildlichkeit (1) 
Gottebenbildlichkeit (2) 
Gottebenbildlichkeit (3) 
Mann und Frau als Grundproblem theologischer Anthropologie  
Theologische Anthropologie in interkultureller Perspektive (Gast: Sr. 
Prof. Dr. Birgit Weiler, Anthropologie und indianische Theologien)  
Das 2. Vatikanische Konzil und die Frauenfrage als „Zeichen der Zeit“  
Entstehung feministische Theologie und Gender-Perspektiven 
Gottebenbildlichkeit – feministisch-theologische Perspektive: 
Traditionen neu lesen (Gender und Amt…)  
Gottebenbildlichkeit in feministisch-theologischer Perspektive: 
Traditionen neu lesen (Gender und Amt…) 
Neue Debatten um den Gender-Begriff  
Seminar fällt aus: Vorlesung zur theologischen Anthropologie an der 
Katholisch-theologischen Fakultät der Universität Münster  
Theologische Anthropologie in interkultureller Perspektive (Gast: Prof. 
Dr. Haruko Okano, Japan)  
Freitag, ab 10 Uhr bis Samstag, 13 Uhr: Tagung in Haus Ohrbeck zu 
Ehren der Osnabrücker Theologin Elisabeth Gössmann 

 

 

2 

