 
Schritte bei der Fehleranalyse 
 

1) Beschreibung, was zu sehen ist.  
2) Vermutungen, was der Schüler gedacht und wie er begründet haben 

könnte. 

3) Abwägung der Wahrscheinlichkeit der vermuteten Denkweisen in Bezug 

auf 1) 

 

 

Teil a Analyse 
 
Felix rechnet 
  763 
+859 
____ 
1512 
 
, dabei vergisst er vermutlich den Übertrag, der bei der Teilaufgabe 9+3=12 
entsteht. Durch das „Nicht-Hinschreiben“ der Übertragszahl 1 entsteht ein 
Folgefehler, er rechnet 6+5=11, statt 6+5+1=12. 
Doch auch nach seiner nicht korrekten Rechnung (6+5=11) vergisst er die 
Übertragszahl 1 zu notieren, wodurch auch die nächste Rechnung 7+8=15, statt 
7+8+1=16, fehlerhaft ist.  
Bei Felix ist zu beobachten, dass er die Addition im Grunde richtig beherrscht. 
Dies ist vor allem daran erkennbar, dass er 7+8=15 rechnet und beide Ziffern, 
also auch die Ziffer 1, aufschreibt. Jedoch wieder ohne die Übertragszahl 1 zu 
notieren. Seine Schwierigkeit liegt daher wahrscheinlich beim Notieren oder 
Bedenken des Übertrages. 
 
Felix rechnet die Einer zusammen und so erhält er eine 2-stellige Zahl 12. Er 
schreibt einfach unter Einer die 2 und unter Zehner die 1. Die Zehner rechnet 
er nicht mehr zusammen, da es ja die 1 schon im Ergebnis an der Zehnerstelle 
steht. Also rechnet er an der Hunderterstelle weiter und bekommt die Zahl 15. 
Diese Zahl schreibt er ebenfalls einfach hin. An dieser Möglichkeit sieht man 
sehr deutlich, dass Felix das Prinzip des schriftlichen Addierens untereinander 
nicht verstanden hat. 
 
Der Fehler von Felix liegt darin, dass er bis auf die 1000er Stelle alle 
Überträge weggelassen hat. Die fehlerhafte Rechnung könnte dadurch 
entstanden sein, dass die Überträge zu Zahlen addiert werden sollten, die 
bereits selbst einen Übertrag haben. Somit könnte das falsche Bild entstanden 
sein, dass diese Zahlen keine Überträge mehr brauchen. 
 
 

 

