 

Begleitseminar Mathematik, 17.06.16 

Thema: Arbeitsmittel 

 
Gruppe: Anfangsunterricht 
 
Material:  
 

 

 
 
 
 
 
 
 

Rechenrahmen 
Wendeplättchen (unstrukturiert) 
Zwanzigerfeld (Wendeplättchen im Schiffchen) 
Steckwürfel (bunt) 
Schüttelboxen, Steichholzboxen 
Zahlenstrahl  
Zahlenhexen 
Zahlenkarten 
Perlenketten 
Muggelsteine 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fragestellungen für die Gruppenarbeitsphase: 
 

1.  Diese Arbeitsmittel werden im Anfangsunterricht eingesetzt. 

Wählen Sie ein Arbeitsmittel aus, das sich gut zum Aufbau der 
Zahlvorstellung und/oder zum Darstellen von Operationen eignet 
und eins, das nicht gut geeignet ist. Begründen Sie Ihre 
Entscheidung. 
 

2.  Überlegen Sie, welcher Zahlaspekt (kardinal/ordinal) mit den 

Arbeitsmitteln dargestellt wird.  

 
3.  Wählen Sie ein Material aus.  

  Beurteilen Sie die Struktur und die Übersichtlichkeit. 
  Überlegen Sie, welche verschiedenen Handlungen mit dem 

Material durchgeführt werden können. Führen Sie diese 
beispielhaft durch. 

  Erklären Sie, welchen Kompetenzerwerb sie mittels des 

Materials unterstützen können. 

  Betrachten Sie das Material nun kritisch, z. B. was wird mit 

dem Material nicht unterstützt, können sich Fehlvorstellungen 
entwickeln, kann es falsch benutzt werden. 

  Entscheiden und begründen Sie, ob es sich bei ihrem 

Material um ein „gutes Arbeitsmittel“ handelt.  

 
Führen Sie an einem weiteren Material die Fragen von Aufgabe 3  
durch. 

* 
 
 

