Mega-eventos esportivos no Brasil: uma perspectiva sobre futuras 

transformações e conflitos urbanos 

Erick Silva Omena de Melo1   
 
Christopher Gaffney 2 

Introdução 

A escolha de uma cidade como sede de mega-eventos esportivos quase sempre significa 

o  aporte  de  grande  quantidade  de  recursos,  para  além  dos  montantes  habitualmente  presentes 

nos orçamentos municipais, estaduais e federais. Contudo, é fundamental elaborar duas questões 

neste  contexto:  1)  de  que  forma  as  novas  injeções  de  capital  são  socialmente  utilizadas  e 

distribuídas?  e  2)  como  as  reestruturações  urbanas,  inevitavelmente  necessárias  para  a 

adequação  da  cidade  às  novas  demandas,  impactam  nas  desigualdades  sócio-espaciais 

existentes? 

Achar respostas para ambas as perguntas ganha relevância dentro do cenário que vem se 

consolidando  no  Brasil,  uma  vez  que  o  país  registra  grandes  níveis  de  disparidades  sociais  e 

receberá  quatro  eventos  esportivos  de  porte  internacional  ao  longo  da  próxima  década,  quais 

sejam, os Jogos Mundiais Militares em 2011, a Copa das Confederações de Futebol em 2013, a 

Copa do Mundo de Futebol em 2014, e os Jogos Olímpicos de Verão em 2016, além de já haver 

sediado os Jogos Pan-americanos de 2007, no Rio de Janeiro. Todos esses acontecimentos, em 

conjunto, criam um novo horizonte para o desenvolvimento metropolitano brasileiro, sobretudo, 

para  a  capital  fluminense,  tendo  em  vista  a  previsão  de  profunda  reestruturação  urbana 

decorrente dos seus impactos. 

Talvez  não  seja  possível  responder  as  questões  postas  mais  acima  neste  primeiro 

momento.  Porém,  algumas  evidências  expressas  tanto  pelo  histórico  recente  das  políticas 

públicas correlatas quanto pelo planejamento até então divulgado para ações futuras podem ser 

elucidativas. Neste sentido, há três eixos a serem analisados: o do contexto no qual o fenômeno 

dos  mega-eventos  esportivos  no  Brasil  está  situado,  o  das  conseqüências  de  experiências 

similares  anteriormente  articuladas  nos  âmbito  nacional  -  internacional  e,  por  último,  o  dos 

encaminhamentos  indicados  por  planos  e  projetos  relacionados  aos  próximos  acontecimentos 

esportivos programados. 

Dessa  maneira,  a  abordagem  do  presente  documento  está  essencialmente  focada  no 

terceiro eixo elencado, sem deixar de articulá-lo ao primeiro e ao segundo, tendo como objetivo 

analisar  os  possíveis  impactos  do  principal  mega-evento  previsto  para  a  cidade  do  Rio  de 

Janeiro, isto é, as Olimpíadas de 2016, sobretudo no que tange à identificação das intervenções 

                                                            
1 Mestre em Planejamento Urbano e Regional pelo IPPUR - UFRJ 
2 Doutor em Geografia pela Universidade do Texas, EUA 

espaciais  esperadas  e  dos  prováveis  conflitos  daí  resultantes3.  Atenção  especial  será  dada  às 

possíveis violações do direito à cidade, bem como às apropriações sociais dos recursos públicos 

investidos  na  infra-estrutura  urbana  do  Rio  de  Janeiro,  de  forma  a  identificar  os  prováveis 

agentes  privilegiados  e  prejudicados  em  função  das  futuras  intervenções.  Para  tanto,  servirão 

como base de análise não só o dossiê de candidatura e outros documentos oficiais divulgados 

pelos  órgãos  governamentais,  mas,  ainda,  experiências  relativas  a  Jogos  Olímpicos  anteriores 

em outras cidades do mundo. 

Em  razão  do  contexto  de  grande  expectativa  que  envolve  os  acontecimentos 

programados  para  a  próxima  década  e  da  necessidade  já  relatada  de  aferição  dos  impactos 

sociais de mega-eventos esportivos, o objetivo proposto possui reconhecida importância, pois, 

uma vez alcançado, permitirá apontar tendências e, conseqüentemente, subsidiar ações futuras 

do Estado e de movimentos sociais. 

 

1)  Mega-eventos esportivos e empresariamento urbano 

Numa  primeira  aproximação  ao  tema  abordado,  é  interessante  notar  que  os  esforços 

governamentais  e  empresariais  engendrados  para  a  captação  desses  eventos  se  tornaram 

rotineiros na agenda política de muitas metrópoles nacionais e mundiais ao longo das últimas 

décadas. Basta lembrar, para ficar apenas no caso brasileiro, das duas tentativas anteriores do 

governo carioca de organizar as Olimpíadas de 2004 e de 2012, bem como da candidatura da 

cidade de Brasília para sediar os Jogos Olímpicos de 2000 e da pré-candidatura nacional de São 

Paulo para os jogos de 2012. Este fenômeno global se insere numa lógica própria de atuação 

estatal que envolve as práticas atualmente dominantes de planejamento, marcadas pelo chamado 

empresariamento  urbano.  O  termo,  cunhado  pelo  geógrafo  David  Harvey  (1996),  objetiva 

caracterizar  a  adoção,  a  partir  dos  anos  1970,  de  novas  linhas  de  ação  baseadas  no  ideário 

neoliberal e voltadas para a priorização das parcerias público-privadas, para a inserção cada vez 

mais  contundente  dos  municípios  na  disputa  inter-lugares  por  atração  de  capitais  e 

consumidores  e  para  a  adoção  de  técnicas  empresariais  na  gestão  das  cidades,  visando  à 

expansão  das  fronteiras  de  acumulação  estabelecidas  em  moldes  radicalmente  diferentes 

daqueles praticados até então pelas políticas keynesianas de bem-estar social. 

Sabe-se,  entretanto,  que  esta  orientação  tem  resultado  no  recrudescimento  da 

fragmentação das cidades através de intervenções urbanas cada vez mais pontuais, que não 

consideram  o  território  em  sua  totalidade  e  tendem  a  direcionar  os  esforços  para  as  áreas 

mais nobres e melhor dotadas de infra-estrutura, privilegiando um suposto fortalecimento da 

competitividade local em detrimento da resolução de problemas extremamente graves, como 

                                                            
3 Optou-se aqui pelo tratamento específico dos Jogos Olímpicos, já que as ações de preparação para a 
Copa do Mundo, para a Copa das Confederações e para os Jogos Mundiais Militares estão 
detalhadamente alinhadas com as propostas da candidatura do Rio de Janeiro para as Olimpíadas de 2016.  

