 

 

Universität Osnabrück  
SS 2016 
Veranstaltung: BA-GM 1.2: Pädagogische Diskurse  
Dozent:  Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller 
Protokollantin: Sinah Pohl 
  

 

 

 

 

 

12.04.2016 

Ergebnisprotokoll der Gruppe 4 

 
Aufgabe:  
Worin könnte Ihrer Meinung nach die Risiken und worin die produktiven Potenziale der 
Aufklärung für die Erziehung (oder die Pflege und Kranken und Alten) liegen? 
 
 
Während unserer Gruppenarbeit sind wir zu dem Ergebnis gekommen, dass in jeder 
Aufklärung ein Risiko wie auch ein produktives Potenzial besteht. Da jeder Mensch eine 
andere Wahrnehmung besitzt und sein eigenes tun und handeln, wie auch das tun und handeln 
von anderen, unterschiedlich interpretiert entsteht jeweils einen andere Auffassung von 
Risiken und produktiven Potenziale.  
Zu dem Entschluss kamen wir durch folgende Gedankengänge: 
 

-  Viel ausprobieren: Jeder Mensch muss seine eigenen Erfahrungen sammeln und für 

sich selber entscheiden ob es ein Risiko oder ein produktives Potenzial ist. 
 

-  Unterschiedliche Erziehungsmethoden: Jeder Mensch wird unterschiedlich erzogen 

und so kann es auch zu unterschiedlichen Meinungen über Risiken und Potenziale 
kommen. Die verschiedenen Erziehungsmethoden geben Aufschluss über die 
Erziehungsvielfalt der heutigen Gesellschaft. 

 

 

 

 

-  Freiheit: Wir sind in der Lage selbst zu entscheiden was ein Risiko oder ein 

produktives Potenzial für uns darstellt.   

-  Unsicherheit: Dieser Gedankengang war der einzige Punkt dem wir ausschließlich 
dem Risiko zuordnen konnten. Die Unsicherheit könnte auftreten durch nicht strikt 
vorhandenen Aufgaben oder Richtlinien, d. h. dass es für manche Menschen wichtig 
sein eine strikte Aufklärung zu bekommen um gestärkt durchs Leben zu gehen. Sie 
brachen einen Leitfaden in ihrem Leben 

-  Wunschdenken: In der heutigen Gesellschaft ist das Wunschdenken an einen sehr 

hohen Punkt angelangt, das beste Beispiel ist dafür die  Auswahl der weiterführenden 
Schule auf die das Kind gehen soll. Hier entscheiden meist die Eltern auf welcher 
Schule ihr Kind gehen soll. Durch diese Auswahl kann es zu dem Kind beim 
Schulstart zu Überbelastung führen oder es könnte für das Kind eine neue Perspektive 
geöffnet um es zu Förden. 

-  Wissensmöglichkeiten: Man kann sein wissen nicht nur durch Aufklärung in der 

Erziehung erlangen, sondern auch durch Institutionen, Umwelteinflüsse und 
verschiedene Informationsquellen (Internet, etc.) und diese Möglichkeiten geben 
einen anderen Blickwinkel auf Risiken und produktive Potenziale. 

