AG Strafrecht II 

 

Aussagedelikte 

 

 

Sommersemester 2016 

Aussagedelikte (§§ 153 ff.) 

 
Geschütztes Rechtsgut: Staatliche Rechtspflege  
Die Straftatbestände: 

-­‐  Täter: Zeugen und Sachverständige 
-­‐  Tathandlung: falsch aussagen 

1.  Uneidliche Falschaussage, § 153 StGB: 

•  Aussage  

o  Aussage ≠ schriftliche Erklärung  
o  Gegenstand 
Aussage: 

der 

sog. 
Vernehmungsgegenstand => (P) Spontanäußerungen, die den 
Vernehmungsgegenstand überschreiten 

begrenzt 

durch 

o  (P) Aussage durch Verschweigen von Aspekten( siehe Fall 

10) 

• 

(P) Falschheit der Aussage  (zum Meinungsstand vgl. z.B. Müller, in: 
MüKo-StGB § 153 Rn. 41 ff.) 

o  Objektive Theorie.: Aussageinhalt ≠ objektives Geschehen  
o  Wahrnehmungstheorie:  Aussageinhalt  ≠  Wahrnehmung  zum 

Zeitpunkt des Geschehens 

o  Pflichttheorie:    Aussageinhalt  ≠  pflichtgemäß  vorgetragener 

-­‐  Zuständige  Stelle:  Gericht  oder  andere  zur  eidlichen  Vernehmung 

Bericht des Erlebten (mit Offenlegung von Unsicherheiten) 
o  Subjektive Theorie: Aussageinhalt ≠ Erinnerung des Täters 

 

zuständige Stelle (NICHT: Polizei, Staatsanwaltschaft, vgl. § 161 a I 3 StPO 
sowie § 163 III StPO) 

2.  Meineid, § 154 StGB  

-­‐  Täter:  wie  bei  §  153  sowie  Parteien  im  Zivilprozess  (alle,  die  unter  Eid 
-­‐  Tathandlung: Falsch schwören = Falsch aussagen + dies beschwören 

(P) Eidesunmündige als taugliche Täter 

aussagen müssen) 

• 

  1 

AG Strafrecht II 

Aussagedelikte 

 

 

Sommersemester 2016 

•  Eidesform  (wichtig  für  Versuch/Vollendung    zum  unmittelbaren 

Ansetzen siehe Fall 10) 

-­‐  Zuständige  Stelle:  wie  bei  §  153  =>  Beachte:  Eid  muss  auch  in  dem 

o  Zeugen, Sachverständige => sog. Nacheid 
o  Dolmetscher => sog. Voreid 

Verfahren  zulässig  sein  und  die  den  Eid  abnehmende  Person  muss  dazu 
ermächtigt sein, Eide abzunehmen. (Vgl. Rengier BT II § 49 Rn. 21 m.w.N.)  

 

3.  Falsche Versicherung an Eides statt, § 161 StGB 

4.  Verleiten zur Falschaussage, § 156 StGB  

-­‐  spezielle Regelung der mittelbaren Täterschaft 
-­‐ 

 (P)  Hintermann  geht  irrtümlich  von  der  Gutgläubigkeit  des  Aussagenden 
aus ( siehe Fall 10)  

 

 

 

5.  Fahrlässige Begehung, § 161 StGB  

 
Spezielle Strafzumessungserwägungen: 

1.  Aussagenotstand, § 157 StGB: 

(P) Meineid zur Verdeckung der vorherigen falschen uneidlichen Aussage 
(P) Analoge Anwendung auf § 160 StGB ( siehe Fall 10)  

-­‐  Strafzumessungserwägung 
-­‐  Nur bei § 153 StGB und § 154 StGB 
-­‐  Keine Übertragung auf sonstige nahe stehenden Personen 
-­‐ 
-­‐ 
-­‐  Besonderer Fall der tätigen Reue 
-­‐  Berichtigung der falschen Aussage, wobei der bloße Widerruf der falschen 
-­‐  Muss rechtzeitig erfolgen, § 158 Abs. 2 StGB  

Aussage  nicht  genügt 
Person) 

(Ausnahme:  zeugnisverweigerungsberechtigte 

2.  Berichtigung einer falschen Angabe, § 158 StGB: 

 

  2 

