Mollusca - Weichtiere

lat. molluscus = weich: 

Ökologisch und morphologisch sehr vielfältiges und sehr artenreiches Taxon.
– 80.000 rezente Arten; 70.000 fossile Arten seit dem Kambrium. Jährlich werden

350- 500 Arten neu beschrieben.

Vielfalt

Gastropoda -
Cephalopoda -
Bivalvia -
Scaphopoda -
Polyplacophora - Käferschnecken

Schnecken (80%)
Kopffüßler
Muscheln (15%)
Kahnfüßler

Vorkommen
Seit Präkambrium bekannt - älter als 600 
Mio Jahre;  Entstehung im Meer.

Vorkommen im Meer, im Süßwasser 
(Muscheln, Schnecken), auf dem Land; in 
den Tropen bis in die Polarmeere, von 
7000m Höhe bis in die Tiefsee.
Fehlen nur im Permafrost der Polarzonen 
und im Luftraum.

