Tabellen-Statements: Leonie Gerke, 27.06.2016 

Abhängige Variable 
- Umsetzungseffizienz 
(Einhaltung der 
Ernährungsvorsätze) 

Unabhängige Variable 
- Selbstkontrolle vs. 
Selbstregulation  
 
- Aufsuchungs- 
(Selbstbelohnung) vs. 
Vermeidungsmotivation 
(Selbstkritik) 

Befund 
- höhere Umsetzung von 
Vorsätzen in 
Selbstbelohnungsgruppe 
trat nur bei Personen mit 
einem vorherrschenden 
Selbstregulationsstil auf 
 
- Personen mit starker 
Selbstkontrolle setzten unter 
Belohnungsbedingung 
sogar weniger von ihren 
Vorsätzen um als unter der 
Selbstbestrafungsbedingung 

-ausführungsrelevante vs. 
nicht ausführungsrelevante 
Wörter 

-Wiedererkennungstest der 
Wörter  

- Versuchspersonen 
erkennen absichtsrelevante 
Wörter schneller als die 
ausführungsneutralen 
Wörter 

Interpretation 
- Positive Stimmung 
& Selbstbelohnung 
erleichtern den 
Selbstzugang, 
während Selbst- 
bestrafung ihn 
erschwert 
 
- Personen mit 
starker 
Selbstkontrolle 
profitieren von 
Belohnungen weniger 
als Personen mit 
Selbstregulationsstil 
im Hinblick auf die 
Umsetzung ihrer Ziele 
 
- stärkere 
Gedächtnis-
aktivierung von 
Absichtsrelevantem 

Autor/ Jahr 
1. Fuhrmann & 
Kuhl (1998):  
 
S. 405/406 (& 
Abb. 8.3) von 
Kuhl 
 
Einfluss des 
Selbstzugangs 
auf die 
Umsetzung von 
Ernährungszielen 

2. Goschke & 
Kuhl (1993):  
 
S. 400 von Kuhl 
 
Aufrechterhaltung 
von unerledigten 
Absichten 

Tabellen-Statements: Leonie Gerke, 27.06.2016 

- hoch- vs. niederinferente 
Begriffsbildungsaufgabe 
(hochinferent: Oberbegriffe 
suchen; niederinferent: 
Beispiele suchen) 

-Messung der Selbstkontrolle 
(Einstufung der Bereitschaft, 
an verschiedenen 
psychologischen 
Experimenten teilzunehmen, 
die sich in ihrem subjektiven 
Wert und Kosten (z.B. 
Anstrengung) unterschieden 

- Priming mit Aktivitäten mit 
vs. ohne 
Ausführungsabsicht  
 
 

- mittlere Reaktionszeit für die 
beiden anderen 
Absichtswörter  

3. Fujita et al. 
(2006):  
 
S. 402/403 von 
Kuhl 
 
Interaktion 
zwischen 
Kognitionsmodus 
und 
Selbstkontrolle 

4. Shah et al. 
(2002):  
 
S. 403/404 von 
Kuhl 
 
Abschirmung 
absichtsrelevanter 
Handlungen  

- Bereitschaft für 
anstrengende Tätigkeiten 
war deutlich höher, wenn 
die VPs vorher Obergriffe 
nennen mussten 
- Generieren von 
Oberbegriffen führte zu 
einer Abwertung der 
Attraktivität von Wörtern, die 
potenzielle Versuchungen 
bezeichneten, die das 
thematisierte Ziel „für das 
Studium arbeiten“ 
gefährdeten 
 
- Verlängerung der 
Reaktionszeiten für die 
beiden anderen 
Absichtswörter (d. h. den 
beiden, die nicht mit dem im 
betreffenden Durchgang 
gezeigten Primewort 
identisch waren), wenn man 
die mittleren Reaktions-
zeiten für die 
„konkurrierenden“ Absichten 
mit den mittleren 
Reaktionszeiten für das 
absichtsneutrale Targetwort 
verglich 
 

- lässt auf eine enge 
Verbindung der 
Selbstkontrolle mit 
der logisch-
analytischen 
Verarbeitungsform 
der 6. Systemebene 
schließen  

- Verlängerung der 
Reaktionszeiten bei 
der Identifikation  
absichtsrelevanter 
Wörter als Maß für 
Abschirmung 
gegenüber 
konkurrierenden 
Absichten 
- Selbstkontrolle und 
–disziplin als 
gesteigerte Formen 
der Abschirmung 

