Heid, Helmut 
Situation als Konstrukt. Zur Kritik objektivistischer Situationsdefinitionen
Schweizerische Zeitschrift für Bildungswissenschaften 23 (2001) 3, S. 513-528

urn:nbn:de:0111-opus-37786

in Kooperation mit / in cooperation with:

http://www.rsse.ch/index.html

Nutzungsbedingungen / conditions of use
Gewährt wird ein nicht exklusives, nicht übertragbares, persönliches und beschränktes Recht auf Nutzung dieses Dokuments. Dieses
Dokument ist ausschließlich für den persönlichen, nicht-kommerziellen Gebrauch bestimmt. Die Nutzung stellt keine Übertragung des
Eigentumsrechts an diesem Dokument dar und gilt vorbehaltlich der folgenden Einschränkungen: Auf sämtlichen Kopien dieses
Dokuments müssen alle Urheberrechtshinweise und sonstigen Hinweise auf gesetzlichen Schutz beibehalten werden. Sie dürfen
dieses Dokument nicht in irgendeiner Weise abändern, noch dürfen Sie dieses Dokument für öffentliche oder kommerzielle Zwecke
vervielfältigen, öffentlich ausstellen, aufführen, vertreiben oder anderweitig nutzen.

We grant a non-exclusive, non-transferable, individual and limited right to using this document.
This document is solely intended for your personal, non-commercial use. Use of this document does not include any transfer of
property rights and it is conditional to the following limitations: All of the copies of this documents must retain all copyright information
and other information regarding legal protection. You are not allowed to alter this document in any way, to copy it for public or
commercial purposes, to exhibit the document in public, to perform, distribute or otherwise use the document in public.

Mit der Verwendung dieses Dokuments erkennen Sie die Nutzungsbedingungen an.
By using this particular document, you accept the above-stated conditions of use.

Kontakt / Contact:
peDOCS
Deutsches Institut für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF)
Mitglied der Leibniz-Gemeinschaft
Informationszentrum (IZ) Bildung
Schloßstr. 29, D-60486 Frankfurt am Main
E-Mail: pedocs@dipf.de
Internet: www.pedocs.de

T h e m a

Situation als Konstrukt.
Zur Kritik objektivistischer
Situationsdefinitionen1

Helmut Heid

Der Situationsbegriff spielt in der aktuellen Lehr-Lern-Forschung eine bemerkens-
werte Rolle. Damit soll die Aufmerksamkeit in spezifischer Weise auf die Tatsache ge-
lenkt werden, dass menschliches Lernen stets unter konkreten Umweltbedingungen
stattfindet und dass die Qualität der Resultate menschlichen Lernens unter anderem
von der Qualität der jeweiligen Lernumgebung abhängt.
Die hohe Plausibilität dieser Feststellung begünstigt die Vernachlässigung der Frage,
wieweit die jeweilige Lernumgebung lehr-lern-theoretisch nicht nur eine unabhän-
gige, sondern auch und vor allem eine (von Lernen) abhängige Variable ist: Das als
"Situation" Gekennzeichnete ist keine Tatsache im physikalischen Sinn, sondern Re-
sultat einer Tatsacheninterpretation, also ein theoretisches Konstrukt. Das gilt auch
für die lehr-lern-theoretisch postulierten (Qualitäts-) Merkmale der Situation; das
sind im besonderen die Authentizität und die Komplexität wünschenswerter Lern-
umgebungen. Der folgende Beitrag bezweckt den Versuch, zur methodischen Klärung
der Konzeption «Situiertes Lernen» beizutragen.

In der aktuellen lehr-lern-theoretischen Diskussion wird das Wort «Situation»
verwendet, um die Kontextualität jeglichen Lernens hervorzuheben. Lernen er-
folge – so die These – stets in konkreten Situationen, nämlich in der aktiven und
konstruktiven Auseinandersetzung mit einer konkreten Lernumgebung (Situa-
tion). Und das in stets situierten Lernprozessen generierte Wissen sei und bleibe
(zunächst nur) kontextuell bedeutsam und anwendbar. Mit der kontextuellen
Repräsentation situiert aufgebautem bzw. konstruiertem Wissen sei ausserdem
das Problem mehr oder minder eingeschränkter Anwendbarkeit solchen Wissens
in anderen Problemlösungssituationen – das sogenannte Transferproblem – ver-
bunden.

Auf der Basis der Grundannahme, dass Aufbau und Repräsentation jeglichen
Wissens situativ erfolgten, entwickelte sich eine ganze Reihe von Forschungsini-
tiativen und -traditionen, die die Frage nach der optimalen Lernumgebung ins
Zentrum der Aufmerksamkeit stellten und stellen. So unterschiedlich die ver-

Revue suisse des sciences de l’éducation 23 (3) 2001

513

