Probleme der Höherrangigkeit und des Anwendungsvorrangs von  
EU-Recht  
 
Sachverhalte 
 
A.  Möglichkeiten  der  unmittelbaren  Anwendung  einer  Richtlinie  und  die 
unionsrechtskonforme Auslegung von nationalen Rechtsvorschriften 
 
Fall 1: Widerrufsrecht  

Der dänische Staatsangehörige C wird auf dem Kopenhagener Hauptbahnhof von einem 
Vertreter der Firma X angesprochen. Der Vertreter überzeugt C, an einem Italienischkurs 
im Fernunterricht teilzunehmen, und dass C einen entsprechenden Vertrag unterzeichnet. 
Schon kurze Zeit später bereut C den Vertragsabschluss und widerruft nach 3 Tagen seine 
Bestellung  gegenüber  der  Firma  X.  Diese  antwortet  ihm,  dass  sie  den  Widerruf  nicht 
akzeptiere,  da  das  dänische  Zivilgesetzbuch  –  was  zutrifft  –  keinen  Fall  kenne,  in  dem 
eine  Willenserklärung  nach  Abschluss  des  Vertrages  noch  widerrufen  werden  könne.  C 
beruft  sich  daraufhin  auf  die  Richtlinie  85/577/EWG,  deren  fristgemäße  Umsetzung 
Dänemark versäumt hat. Die Richtlinie, die inhaltlich unbedingt und hinreichend genau 
ist,  soll  –  entsprechend  ihrer  Begründung  –  einen  Mindestschutz  der  Verbraucher 
gewährleisten.  Sie  sieht  vor,  dass  bei  Verträgen,  die  auf  Initiative  von  einem 
Gewerbetreibenden  außerhalb  seiner  Geschäftsräume  abgeschlossen  wurden,  dem 
jeweiligen Vertragspartner ein Widerrufsrecht innerhalb einer Frist von 7 Tagen zusteht. 
Steht C mit Rücksicht auf die Richtlinie 85/577/EWG ein Widerrufsrecht gegenüber der 
Firma X zu? 

 

 

(vgl. EuGH, Rs. C-91/92, Slg. 1994, I-3325 – Faccini Dori) 
 
 
B. Die Unionsrechtswidrigkeit nationalen Rechts und der Anwendungsvorrang des  
EU-Rechts 
 
1. Verfassungsprozessrecht 
 
Fall 2: Bananenfall  

Die  durch  Rechtsverordnung  der  EU  beschlossene  „Bananenmarktordnung“  (im 
Folgenden BMO) beschränkt die freie Einfuhr von Bananen aus einigen Staaten und setzt 
dies  mit  exorbitant  hohen  (also  prohibitiven)  Einfuhrzöllen  durch.  Bananenimporteure 
sehen  sich  in  ihren  Grundrechten,  insbesondere  in  der  Berufs-  und  Eigentumsfreiheit 
(Art. 12 bzw. 14 GG) verletzt. 
Der  EuGH  hat  schon  entschieden,  dass  die  Bananenmarktordnung  nicht  gegen 
Grundrechte  der  EU  verstößt.  Damit  besteht  nach  Sicht  des  EuGH  der 
Anwendungsvorrang auch gegenüber deutschen Grundrechten. 
Bananenimporteur X klagt in allen Instanzen erfolglos auf Erteilung einer Einfuhrlizenz 
ohne  Zugrundelegung  der  Zölle  der  Bananenmarktordnung.  Er  erhebt  fristgerecht 
Verfassungsbeschwerde  gegen  das  auf  die  BMO  gestützte  letztinstanzliche  Urteil.  Die 
Möglichkeit einer Verletzung von Art. 12, 14 GG ist dargelegt, und X hat auch dargelegt, 
dass der Grundrechtsschutz des EuGH in seiner „Bananenrechtsprechung“ von vielen in 
Wissenschaft 
die 
Verfassungsbeschwerde zulässig? 

angesehen  wird. 

unzureichend 

Praxis 

Ist 

und 

als 

(vgl. BVerfG, Az. 2 BvL 1/97 ; BVerfGE 102, 147 – Bananenmarkt-Entscheidung) 
 
 

2. Verwaltungsverfahrens und –prozessrecht  
 

a.  Kann  eine  nationale  Behörde  oder  ein  nationales  Verwaltungsgericht  eine 
deutsche  Norm,  die  gegen  das  zwingend  anwendbare  EU-Recht  verstößt, 
ignorieren? 
 
b.  Kann  eine  nationale  Behörde  oder  ein  nationales  Gericht  EU-rechtswidriges 
nationales Recht wenigstens temporär weiterhin anwenden?   

 
Zu 2 b) folgender Fall: 

Nach  der  Rechtsprechung  des  Europäischen  Gerichtshofs  ist  die  Unterbindung  der 
Vermittlung von Sportwetten in andere Mitgliedsstaaten durch ein staatliches Monopol 
mit  dem  Unionsrecht  (Art.  49,  56  AEUV)  nur  vereinbar,  wenn  ein  Staatsmonopol 
wirklich dem Ziel dient, die Gefahren des Glücksspiels in kohärenter und systematischer 
Weise  zu  vermindern,  und  die  Finanzierung  sozialer  Aktivitäten  durch  Einnahmen  aus 
genehmigten  Spielen  nur  eine  Nebenfolge,  nicht  aber  der  eigentliche  Grund  der 
betriebenen restriktiven Politik ist. 
Das staatliche Monopol für Sportwetten, das nach § 284 StGB i.V.m. den Vorschriften 
des  Sportwettengesetzes  NRW  auch  in  Nordrhein-Westfalen  besteht,  ist  in  seiner 
gegenwärtigen  Ausgestaltung  mit  dem  Unionsrecht  (Art.  49,  56  AEUV)  unvereinbar. 
Diese  Unvereinbarkeit  beruht  auf  den  deutschen  gesetzlichen  Vorgaben  selbst,  könnte 
also nicht durch eine bestimmte Änderung der Anwendungspraxis beseitigt werden. So 
unterliegen beispielsweise andere Glücksspiele wie das Automatenspiel, von dem ebenso 
schwere Gefahren ausgehen wie von Sportwetten, keinem Staatsmonopol.  
Weil  das  BVerfG  aber  befürchtet  hatte,  bei  einer  sofortigen  Aufhebung  des  privaten 
gewerblichen Sportwettenverbotes könnte einem Wildwuchs Tür und Tor geöffnet sein, 
genehmigte  es  die  Fortgeltung  des  alten  Rechts  unter  bestimmten  Auflagen  bis  zum 
31.12.2007. 
Der  Wettanbieter  W  meint,  dass  er  dennoch  einen  Anspruch  auf  sofortige 
Genehmigungserteilung  zum  Betrieb  seines  Wettbüros  hätte.  Es  sei  ja  richtig,  dass  bei 
einer sofortigen Aufhebung des deutschen Rechts mangels Vorliegens eines verfassungs- 
und europarechtskonformen Rechts jedermann eine Genehmigung erteilt werden müsste. 
Dies sei aber nun einmal die Folge des EU-rechtlichen Anwendungsvorranges, der keine 
solchen  Übergangslösungen  kenne,  wie  sie  das  BVerfG  für  die  deutsche  Rechtslage 
festgestellt hätte. Dass bis zum Ergehen eines neuen nationalen Rechts gewisse Gefahren 
(Steigerung  der  Spiel-  und  Wettanreize  mit  Suchtpotenzial,  „Milieukriminalität“) 
hinzunehmen seien, wäre nun einmal die Folge des „Anwendungsvorranges“. 
Gehen Sie davon aus, dass W grenzüberschreitend tätig ist, so dass die Unvereinbarkeit 
des nationalen Rechts mit Art. 49, 56 AEUV gerade auch seinen Fall betrifft.  
Hat er einen Anspruch auf Genehmigungserteilung? 

(vgl. EuGH, Urteil vom 8.9.2010, Rs. C-409/06 – Winner Wetten 
EuGH, Urteil vom 8.9.2010, Rs. C-316/07 u.a. – Markus Stoß u.a.) 
 

