Gruppe A: Stellt den Aufbau des allgemeinbildenden Schulwesens von 
Schweden/Finnland in Abgrenzung zum deutschen Schulwesen dar. 
Gerne auch grafisch. 

Textausschnitt: S. 258 unten bis 265 Mitte. 

Götz, Patricia: Die Schulsysteme von Schweden und Finnland: Andere Länder – bessere 
Schulen? In: Bohl, Thorsten: Lernende in der Hauptschule. Ein Blick auf die Hauptschule 
nach PISA, Baltmannsweiler 2003, S. 255-270. 

 

Gruppe B: Stellt dar, welche Bedeutung eine neunjährige Grundschule 
für Lernende der Hauptschule in Deutschland hätte. Würde sich noch 
mehr verändern? Wenn ja, was? 

Textausschnitt: S. 264 bis 268 oben. 

Götz, Patricia: Die Schulsysteme von Schweden und Finnland: Andere Länder – bessere 
Schulen? In: Bohl, Thorsten: Lernende in der Hauptschule. Ein Blick auf die Hauptschule 
nach PISA, Baltmannsweiler 2003, S. 255-270. 

Gruppe C: Stellt dar, welche Problemfelder Peer Kumrey für das 
schwedische Schulwesen aufzeigt.  

Textausschnitt:  

Kumrey, Peer: Eine Schule für alle – verschläft das schwedische Erfolgsmodell seinen 
Innovationsvorsprung? Nordic Countries, 7/2007.  

 

 

Gruppe D: Stellt dar, gerne auch grafisch, welche Varianten und 
Perspektiven der Zweigliedrigkeit wir in Deutschland haben.  

Textausschnitt: Von Tabelle 1 bis Ende. 

Tillmann, Klaus-Jürgen: Das Sekundarschulsystem auf dem Weg in die Zweigliedrigkeit. 
Bundeszentrale für politische Bildung. http://www.bpb.de/gesellschaft/kultur/zukunft-
bildung/215556/zweigliedrigkeit?p=all 

