Logistics Gamification 
Entwicklung eines Planspiels im Bereich (nachhaltiger) Food Logistik

Teilnehmerzahl: 2-3 Studierende 

Zeitraum: Oktober 2014 bis Juli 2015 

Projektidee: Ziel des Projektes ist die Entwicklung, Umsetzung und Durchführung eines Planspiels im 
Bereich  der  Food  Logistik.  Bei  der  Entwicklung  soll  ein  Szenario  aufgestellt  werden,  in  dem 
verschiedene  Benutzer  interaktiv  in  verschiedenen  Rollen  (Anbieter,  Abnehmer,  Kunde,  …)  mit  einer 
Software-Lösung arbeiten und vor verschiedene Entscheidungen gestellt werden. Diese Entscheidungen 
sollen  sich  im  Bereich  der  Food  Logistik  und  ggf.  im  Bereich  der  Nachhaltigkeit  befinden.  Eine 
Entscheidung wäre z.B. folgende: „Bei BurgerQueen wurde Gammelfleisch entdeckt. BurgerQueen hat nun bessere 
Kontrollen angekündigt. Der Preis des DoppelWhacker liegt nun bei 2,50€. Möchten Sie weiter bei BurgerQueen essen, 
oder lieber zu McDucks wo der BigDuck 3,20€ kostet?“. Durch die Interaktion und verschiedene Rollen sollen 
Preise, Offenheit über Probleme, etc. verändert werden und die Kundennachfrage eruiert werden.   
In  diesem  Seminar  sollen  zunächst  über  eine  Recherche  Ideen  zu  Anwendungsszenarien  gesammelt 
werden. Diese Szenarien sollen dann möglichst realitätsnah mit einer Software umgesetzt werden. Hierzu 
wird eine Liste potenzieller Softwarelösungen vom Fachgebiet UWI bereitgestellt, aus der die am besten 
geeignete  zu  wählen  ist.  Eine  eigene  Recherche  zu  weiteren  Software-Produkten  kann  aber  ebenfalls 
gemacht werden. Für die Umsetzung des Planspiels kann es je nach Software-Produkt ggf. hilfreich sein, 
über  grundlegende  Programmierkenntnisse  zu  verfügen.  Sollten  diese  Kenntnisse  nicht  vorliegen,  so 
besteht  die  Möglichkeit,  dass  das  Fachgebiet  UWI  für  ggf.  anfallende  Programmieraufgaben  erfahrene 
Programmierer beauftragt. In jedem Fall sollte ein hohes informations-technisches Wissen und logisches 
Denken  vorhanden  sein.  Die  erste  (prototypische)  Durchführung  des  Planspiels  sollte  Ende  Januar 
geplant  werden.  Hier  kann  auf  eine  Gruppe  von  300  Teilnehmern  zurückgegriffen  werden.  Etwaige 
weitere  Durchführungen  können  in  kleinen  Gruppen  unter  Beobachtung  durchgeführt  werden. 
Als Ergebnis soll zum einen das Planspiel, die Ergebnisse der Durchführung & Analyse der Ergebnisse, 
so wie mögliche gewonnene Erkenntnisse abgeliefert werden. Das Ziel ist, aufzuzeigen, welchen Einfluss 
gewisse  Aktionen  (Marketing,  Offenheit,  Preis)  auf  den  Absatz  von  Produkten  und  die  damit  im 
Zusammenhang  stehende  Supply  Chain  haben.  Interessant  ist  ebenfalls  zu  eruieren,  ob  nachhaltige 
Faktoren  einen  Einfluss  auf  die  Entscheidungen  haben.  Mit  Hilfe  dieser  Ergebnisse  können 
Handlungsempfehlungen  für  die  Logistik-Branche  ausgesprochen  werden.  Die  Ergebnisse  sollen 
abschließend in einer kurzen Dokumentation zusammengefasst werden. 

Mögliche Folgeprojekte/Abschlussarbeiten: Je nach Output und Interesse der Studierenden sind wir 
gerne bereit gemeinsam ein Folgeprojekt (z.B. Masterarbeit) durchzuführen. 

Erforderliche Kenntnisse: Gutes wissenschaftliches Arbeiten, informations-technisches Verständnis & 
logisches  Denken  bzw.  gute  &  schnelle  Einarbeitung,  Interesse  an  dem  Einarbeiten  in  neue 
Softwarelösungen 

Ergebnisse: ausgearbeitetes Planspiel + Ergebnisdokumentation 

Betreuer: Volker Frehe, Frank Teuteberg 

Empfohlene Literatur: 

-  Praxishandbuch Logistik : erfolgreiche Logistik in Industrie, Handel und Dienstleitungsunternehmen / 

Uwe-Heiner Pradel. - Köln : Dt. Wirtschaftsdienst, 2001 

-  The role of gamification and game-based learning in authentic assessment within virtual environments / 

Wood et. al.: Research and Development in Higher Education, Vol. 36, 2013 

-  Quality decision of the logistics service supply chain with service quality guarantee. / Liu, W.H.; Xie, D.: 

International Journal of Production Research, Vol. 51, Issue 5, 2013 

-  Using Games to Enhance Teaching Business Logistics and Supply Chain Management: Experience from 

Serbia / Cvetic, Biljana; Vasiljevic, Dragan: Actual Problems of Economics, V. 145, Issue 7, 2013 

Eine mögliche Software: http://www.sophielabs.com/  

3 

