Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

1

 
Prof. Dr. Klaus-Jürgen Tillmann 
 
Fakultät für Pädagogik der Universität Bielefeld  
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kann man in heterogenen Lerngruppen alle Schüle-

rinnen und Schüler fördern? 

Der Blick der Bildungsforschung in das Regelschulsystem 

Vortrag auf dem Symposion des VdS auf der DIDACTA am 1.3.2007 in Köln 

 
 
Als Johann Friedrich Herbart, Nachfolger von Kant in Königsberg und einer der gro-
ßen Didaktik-Theoretiker, etwa um 1800 einmal gefragt wurde, was denn aus seiner 
Sicht  das  Hauptproblem  des  Unterrichts  sei,  hat  er  geantwortet:  Das  ist  „die  Ver-
schiedenheit der Köpfe“ – gemeint waren natürlich die Köpfe der Schüler. Und sein 
Zeitgenosse  Ernst  Christian  Trapp,  der  erste  Pädagogik-Professor  der  deutschen 
Geschichte, hatte auch schon eine Empfehlung parat, wie Lehrer mit diesem Prob-
lem umgehen sollten. Trapp schlug vor, „den Unterricht auf die Mittelköpfe zu kalku-
lieren“ (zit. n. Sandfuchs 1994, S. 340).  

Dies ist eine Sichtweise von Unterricht, von Schülergruppen, die in deutschen Schu-
len bis heute ihre Wirkung entfaltet – und dies hat sehr viel mit Schulscheitern, mit 
Versagerquoten, mit Selektion zu tun hat. Denn diese Sichtweise besagt: Die Unter-
schiede zwischen den Kindern – wir sprechen heute von Heterogenität – ist ein Prob-
lem, ist ein Ärgernis. Am besten geht man damit um, indem man einen Unterricht, 
der  sich  an  die  gesamte  Klasse  richtet,  auf  ein  fiktives  mittleres  Niveau  ausrichtet. 
Diese  Sichtweise  –  so  meine  These  –  bestimmt  auch  heute  noch  über  weite  Stre-
cken die Praxis unseres schulischen Unterrichts.  

Allerdings  ist  dies  längst  nicht  mehr  die  einzige  Sichtweise  auf  Unterschiede  zwi-
schen Kindern. Blickt man in die zahlreichen pädagogischen Veröffentlichungen der 
letzten Jahre, so wird dort ein ganz anderes  Bild gezeichnet: Die Heterogenität der 
Kinder, die Verschiedenheit der Menschen und ihrer Köpfe wird als reale Bedingung, 
vielleicht  sogar  als  wünschenswerter  Ausgangspunkt  von  Unterricht  und  Erziehung 
angesehen: Unterschiede zwischen Schülerinnen und Schülern einer Lerngruppe – 
ob im Alter, der Leistungsfähigkeit, der ethnischen Herkunft – gelten als normal, sie 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

2

 
werden als pädagogische Aufgabe gesehen, und zugleich als Chance und Bereiche-
rung bewertet. Mit einer solchen Position, mit einer „Pädagogik der Vielfalt“ (vgl. z. B. 
Prengel  1993)  verknüpft  sich  stets  die  Forderung,  dass  der  Unterricht  bewusst  auf 
die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler eingehen müsse: durch Methoden-
vielfalt, durch Binnendifferenzierung, durch individualisiertes Lernen. 

Oder  anders  formuliert:  Heterogene  Lerngruppen  und  Frontalunterricht  im  Gleich-
schritt – das kann nicht gut gehen. Je mehr wir es im Unterricht mit Kindern und Ju-
gendlichen unterschiedlicher Herkunft, unterschiedlicher Fähigkeiten und Interessen 
zu tun haben, desto stärker muss der Unterricht diese Unterschiede auch didaktisch 
aufgreifen.  Diese  zweite,  diese  eher  reformpädagogische  Sichtweise  ist  überhaupt 
nicht neu, sie ist allerdings besonders stark mit Forderung an Lehrerinnen und Lehrer 
verknüpft. Allein bei solchen Forderung kann man es aber nicht belassen. Denn man 
muss ja auch fragen, unter welchen Bedingungen eine solch anspruchsvolle päda-
gogische  und  didaktische  Arbeit  geleistet  werden  kann.  Um  dies  zu  beleuchten, 
möchte ich Sie in zweifacher Weise mit einigen Ergebnissen der empirischen Schul-
forschung konfrontieren: 

•  Die erste Perspektive knüpft bei dem Satz von den „Mittelköpfen“ an. Unser 
Schulsystem – so meine These – lebt mit der Fiktion, man könne durch konti-
nuierliche  Auslese  die  homogene  Lerngruppe  doch  herstellen.  Heterogenität 
wird durch eine selektive Alltagspraxis abgewehrt. Welche Konsequenzen das 
im Schulalltag hat, möchte ich Ihnen zunächst darstellen. 
In der zweiten Perspektive stellt sich die Frage dann aus der Gegenrichtung: 
Wenn  wir  die  Jagd  nach  der  homogenen  Lerngruppe  aufgeben;  wenn  wir 
stattdessen akzeptieren, dass alle Lerngruppen in unseren Schulen heterogen 
– unterschiedlich heterogen – sind: Welche Chancen werden damit eröffnet? 
Aber auch. Welche Probleme treten  dabei auf? 

• 

1.  Die Jagd nach der homogenen Lerngruppe – und ihre Kosten 
Wenn – wie in unserem Schulsystem weit verbreitet – Unterricht „auf die Mittelköpfe“ 
ausgerichtet ist, gibt es immer Unterforderungen und Überforderungen. Dabei gelten 
als besonders problematisch die Schülerinnen und Schüler, denen die Leistungsan-
sprüche zu hoch erscheinen. Hier hat die Schule – beginnend mit der Erfindung des 
Sitzenbleibens  zu  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  –  in  langen  Jahren  ein  vielfältiges 
Instrumentarium ausgebildet, um Schüler mit Leistungsproblemen aus der jeweiligen 
Lerngruppe zu entfernen: Zurückstellungen vom ersten Schulbesuch, Sitzenbleiben, 
Sonderschulüberweisungen,  Sortierung  nach  Schulformen  und  Abschulungen  sind 
dafür  die  bekanntesten  Mittel.  Dadurch  wird  Heterogenität  jeweils  begrenzt–  und 

