VORLESUNG: M-Psy-111: Psychosomatik-Verhaltensmedizin SS 2016
Prof. Dr. Ursula Stockhorst, Mo, 14-16 Uhr,  15/E16

1.  Gegenstand der Psychosomatik / Verhaltensmedizin und

methodische Aspekte der Erforschung  psychosomatischer und  
verhaltensmedizinischer Fragestellungen

2.

Formen der Prävention - Methodische Grundlagen und Anwendung 

3.  Psychoneuroimmunologie körperlicher Erkrankungen: Übersicht

4.  Relevante Konzepte aus der Allgemeinen und Differentiellen Psychologie

4.1 
4.2
4.3
4.4

Verhaltensmedizin und klassische /instrumentelle Konditionierung
Verhaltensmedizin und Wahrnehmung: Interozeption
Verhaltensmedizin und Motivation: Compliance
Verhaltensmedizin und Placebo und Noceboreaktionen: 
Lernpsychologische Modelle und Suggestion 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

1

5.

Diagnostische Methoden in der Verhaltensmedizin

Verhaltensmedizinische Ansätze bei einzelnen Störungen und Erkrankungen

6.

7.

8.

9.

10.

11.

Chronischer Schmerz

Herz-Kreislauf-Erkrankungen

Krebserkrankungen

AIDS, Autoimmunerkrankungen, Allergien 

Stoffwechselerkrankungen: Diabetes

Erkrankungen des ZNS: Neurologische und neurodegenerative 
Erkrankungen 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, Vorlesung Psychosomatik-Verhaltensmedizin, SS 2016  

2

