 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

mit	  

der	  

	  Nachdem	  in	  letzter	  Zeit	  die	  politischen	  Unruhen	  an	  den	  Universitäten	  des	  Landes	  A	  
wieder	  stark	  zugenommen	  haben,	  ergeht	  –	  formell	  rechtmäßig	  –	  eine	  Neufassung	  des	  
(LHSG),	  
Landeshochschulgesetzes	  
ein	  	  
§	  100a	  eingefügt	  wird.	  Dieser	  lautet	  wie	  folgt:	  
	  „(1)	  Der	  Rektor	  bzw.	  Präsident	  der	  Universität	  wird	  ermächtigt,	  gegenüber	  den	  Stu-­‐
dierenden,	  die	  durch	  ihr	  Verhalten	  die	  Ordnung	  der	  Universität	  erheblich	  stören,	  ge-­‐
eignete	  Maßnahmen	  zu	  ergreifen.	  Zulässig	  ist	  auch	  Freiheitsentziehung	  bis	  zu	  einer	  
Dauer	  von	  acht	  Wochen.	  
	  
(2)	  Binnen	  eines	  Monats	  nach	  Verkündung	  dieses	  Gesetzes	  kann	  auch	  gegen	  Verhal-­‐
tensweisen	  vorgegangen	  werden,	  die	  die	  Universitätsordnung	  in	  der	  Vergangenheit	  
erheblich	  gestört	  haben.	  
	  
(3)	  Gegen	  Maßnahmen	  nach	  Abs.	  1	  und	  Abs.	  2	  besteht	  die	  Möglichkeit	  des	  Einspruchs	  
beim	  „Großen	  Senat“	  der	  Universität.	  Ein	  weitergehender	  Rechtsweg	  ist	  ausgeschlos-­‐
sen.“	  
	  	  Das	  Gericht	  G	  muss	  nun	  in	  einem	  konkreten	  Fall	  §	  100a	  LHSG	  anwenden.	  Da	  G	  §	  100a	  
LHSG	  für	  verfassungswidrig	  hält,	  wendet	  es	  sich	  an	  das	  BVerfG.	  
	  Wie	  sind	  die	  Erfolgsaussichten?	  
	  	  Bearbeitervermerk:	  Landesrecht	  ist	  nicht	  zu	  prüfen.	  

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  13	  (neu)	  

 

 

	  
	  
	  
	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 1 von 5 

	  

	  

	  

	  
	  
	  	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  13	  (neu)	  

 

 

III.	  	  Vorlagegegenstand	  

	  
A.	   Zulässigkeit	  
	  
	  

	  Das	  Normenkontrollverfahren	  hat	  Erfolg,	  wenn	  es	  zulässig	  und	  soweit	  es	  begründet	  
ist.	  
I.	  	   Zuständigkeit	  des	  BVerfG,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  Alt.	  2	  GG,	  §	  13	  Nr.	  11	  BVerfGG	  
II.	  	   Vorlageberechtigung,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  11,	  80	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
	  
	   Hier:	  Gericht	  (+)	  
Jedes	  förmliche	  nachkonstitutionelle	  Gesetz.	  	  
Hier:	  Landesgesetz.	  Also	  ist	  gem.	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  1	  Alt.	  1	  GG	  das	  jeweilige	  
Landesverfassungsgericht	  zuständig.	  Laut	  Bearbeitervermerk	  ist	  Landesrecht	  
jedoch	  nicht	  zu	  prüfen	  (außerdem	  ist	  auch	  unklar,	  in	  welchem	  Land	  SV	  spielt).	  
IV.	  	  Überzeugung	  von	  der	  Verfassungswidrigkeit	  der	  Norm,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  
GG	  G	  zweifelt	  nicht,	  sondern	  hält	  §	  100a	  LHSG	  für	  verfassungswidrig,	  ist	  also	  von	  
der	  Verfassungswidrigkeit	  der	  Norm	  überzeugt.	  
V.	  	   Entscheidungserheblichkeit,	  Art.	  100	  Abs.	  1	  S.	  1	  GG,	  §	  80	  Abs.	  2	  BVerfGG	  
Laut	  SV	  würde	  die	  Entscheidung	  des	  Gerichts	  bei	  Gültigkeit	  der	  Norm	  anders	  
ausfallen	  als	  bei	  deren	  Ungültigkeit,	  so	  dass	  Entscheidungserheblichkeit	  vor-­‐
liegt.	  
VI.	  	  Form,	  §§	  23,	  80	  Abs.	  2	  BVerfGG	  
Hiervon	  ist	  mangels	  anderer	  Angaben	  im	  SV	  auszugehen.	  
	   Die	  Vorlage	  ist	  zulässig.	  
Der	  Normenkontrollantrag	  ist	  begründet,	  soweit	  §	  100a	  LHSG	  gegen	  höherrangi-­‐
ges	  Recht	  verstößt.	  Kollidierende	  bundesgesetzliche	  Regelungen	  sind	  nicht	  ersicht-­‐
lich,	  so	  dass	  als	  Prüfungsmaßstab	  (nur)	  das	  Grundgesetz	  in	  Betracht	  kommt.	  
	  
	  
I.	  	   Formelle	  Verfassungsmäßigkeit:	  laut	  SV	  (+)	  
§	  100	  a	  LSHG	  ist	  materiell	  verfassungsgemäß,	  wenn	  es	  nicht	  gegen	  (materiell-­‐
rechtliche)	  Vorschriften	  des	  GG	  verstößt.	  
	  

	  
Prüfen,	   ob	   bzw.	   gegen	   welche	   verfassungsrechtlichen	   Vorgaben	   §	   100a	   LHSG	  
verstoßen	  könnte	  

II.	  	   Materielle	  Verfassungsmäßigkeit	  

VII.	  Ergebnis	  

B.	   Begründetheit	  

 
 

1.	  §	  100	  a	  Abs.	  1	  LSHG	  

Fall 13 (neu) 

 

Seite 2 von 5 

