192

7 Handlnngsorientierter  Untericht  in der bemflichen  Bildung

7 Handlungsorientieder Unterricht  in der beruflichen Bildung

193

7 "2  Menkmeale  umd Kemmzeichem  eines
[raradnumgsoriemtiertem  Umterrie[ets

Handiungsorientieiles 
l-ernen  und handlungsorientierter  Unterricht  lassen  sich  aus
unterschiedlichen  Blickwinkeln  betrachten. Ausgangs-  und Zielkategorien  be-
schreiben  Menschenbild und tsildungsverstäirdnis,  das einern  soichen  Unterricht
zugrunde  liegt.  Kennzeichen  und Merkmale beziehen  sich auf  pädagogisch-
konzeptionelle Orientierungspunkte.  Bestiinmungsgrößen  weisen  vorwiegend
umsetzungsrelevante Aspekte  für die konkrete  Gestaltung  aus.

7.2"n  .Ausgamgs-  und  Zielleategorie  fi.ir hanadlumgsoriemtien:tes  Lenmem
Für handlungsorientiertes  Lemen in der beruflichen  Bildung ist die Entwicklung
beruflicher  Flandlungskompetenz  zentral Diese  ist verbunden  rnit einem  autono-
men und rnündigen  Nlenschen, der sein Handeln  auf Sachkompetenz und  Einsicht
gründen kann.

Zugrundeliegemdes  Memschenbild

Dem  handlungsorientierten  Unterricht liegt  ein Menschenbild  zugrunde, nach dem
der Mensch  zur Veraunft  und Freiheit, aber  auch zur Destruktion fühig ist. I-ernen
läuft grundsätzlich mit allen  Sinnen,  also ganzheitlich  ab. Junge Menschen  sind
von Natur  aus neugierig.  Sie stellen Fragen,  wollen ihre Umwelt  erfahren  und
experimentierend  erproben.  Weder l-ehrkräfte  noch Lemende sind perfekte We-
sen.  Sie  machen Fehler  und  können  versagen, aber auch aus Fehiern  lernen. Nach
Arnold  und Gonon (2006,  S. 217) stehen  dabei  die ,,,Annahmen  eines optimist!
schen Menschenbilds  mit  seinem  Verlrauen  in die Selbstorganisation  als Wirk-
kraft  der  Entwicklung  lebendiger  Systeme"  im Vordergrund.

Zurn  Eildungsvenständnis  schuliseher l-ermorte  in der Berufstrildung
Für den  Unterricht  schulischer  Lernofte  in der  tserufsbildung lässt  sich die  sehr
allgemeine  Zielkategorie  der beruflichen  Handlungskompetenz  (siehe Kap. 2.2.2)
näher  spezifizieren.  Der Schwerpunkt,  der  gleichzeitig die Stärke  schulischer
Lernorte  ausmacht,  liegt hier auf dem aufnehmenden  und betrachtenden  Lernen,
das sich auch bei  handlungsorientierten  Unterrichtskonzepten zeigt.  Die zentrale
Zielkategorie  ist ein theoretisch  gesteuerles  und reflektiertes  }landeln-Können,
das zentral  mit der Wissensart  des Begründungswissens  verbunden  ist (siehe  Kap.
5.2.2).  llandlungsorientierter  Untelricht will primär  die theoretischen  Vorausset-
zungen  für ein Handeln-Können  in der beruflichen  Praxis vermitteln.  Lemende
erarbeiten  sich diese  Theorie  entlang der X-ösung  kornplexer beruflicher  Aufga-
ben. Die  so erworbene berufliche Theorie sotrl sich letztendlich  systematisierl
entwickeln und nicht ausschließlich  auf den bearbeiteten  Anwendungskontext
bezogen  bleiben.  Xhre Übertragbarkeit  können geforderte  und über die  tsearbei-
tung konkreter Situationen  und Sachverhalte  hinausgehende Abstrahierungen  be-
reits  im X-ernverlauf gewährleisten.

Riedl,  Alfred  (2011):  Didaktik der beruflichen  Bildung.  2. Komplett  überarbeitete  und
erheblich erweiterte Auflage.  stuttgart.  Franz steiner  verlag.  s. 192-203

7"2.2 Vfienkrmale  f{ir }eandlungsoriemtiertes  X-ermem
Das  Konzept  der Handlungsorientierung  lässt sich anhand zentraler Merkmale
beschreiben (Arnold,  Gonon  2006, S.212ff.):

{,ernen  dunch  planvolXes  }Xandelm
Flandlungsorientiert  Lernen  bedeutet,  ,durch Handeln lernen für l{andeln'  (siehe
Kap. 6.3.1 und  Übersicht 27). l-ernen  durch  F{andeln  wird möglich, wenn  die Un-
terrichtsgestaltung  den  Lernenden  erlaubt,  berufsrelevante  F{andlungen selbst  aus-
zuführen, oder sie zumindest  gedanklich konkret nachvollziehen. Ein Unterricht,
der sich  an konl«eten  berufstypischen Situationen, die für die Berufsausübung
bedeutsam sind,  ausrichtet  und  diese theoretisch  hinterfragt und aufklärt, zielt  auf
ein vorbereitendes  tr-ernen  für berufliches  F{andeln.
Flanvolles Handeln impliziert, dass LernhandXungen  in vollständigen F{andlungs-
zyklen  ablaufen  können.  tr{ierzu  gehören  die F{andlungsphasen  Wahrnehmen  und
Denken, die aber  erst zur vollständigen  Flandlung werden, wenn  sich beide im
Tun  umsetzen  lassen.  Das  Tun wirkt nicld<oppelnd  auf  das Wahrnehmen  und
Denken  zurück, indem es beides verändert  und erweitert. Über das  Wahrnehmen
und Denken wird  so das Tun erklärt und gesteued.  Umgekehrt  verändem sicli
Wahrnehmen  und  Denken  durch  das Tun und entwickeln  sich weiter.  Neues Wis-
sen  entsteht.  Die Trias  l4/ahrnehmen  -  Denken -  Tun  wird durch die in einem
handlungsorientierten  Unterricht  geforderlen  Arbeitsschritte  (selbstständiges  Pla-
nen,  Durchführen  und Kontrollieren in vielfächen Zyklen, die ineinander ver-
schachtelt sind)  imrner wieder  aufs  Neue durchlaufen.

Übersicht  3 7 : 

Lernen  in vollstcindigen  Handlungen

Wenn Leririnhalte  im Unterricht  nicht in vollständigen  lIandlungen vermittelt
werden,  hat dies  in der Regel  zur Folge,  dass  sich  theorieorientieftes Lernen auf
den Bereich Wahrnehmen  und Denken  beschränkt.  Davon getrennt  richten mög-
lichelweise  parallel  verlaufende  Lemprozesse  die  dort bearbeiteter.r  Unterrichtsin-
halte  vorwiegeird aus einer fachpraktischen  Sicht  an praktischen  Handlungen  aus.
Dadurch  werden vollständige  Handlungen oft an der Schnittstelle vom Denken
zum  Tun unterbrochen.  Wahrnehmen  und Denken  aus  einer  vorwiegend theoreti-
schen Betrachtung der l-erninhalte  münden  dann  nicht in konkrete F{andlungen.
Andererseits  können aus praktischen  Handlungen  hervorgehende Rtickkoppe-

t94

7 Handlungsorientierter  Unterricht  in der beruflichen Bildung

7 Handlungsorientierter  Unteffr, l,r  rr ,Irr beruflichen Bildung

195

lungsprozesse nicht auf ein wahmehmen  und Denken einwirken,  da praktisches
Fxandeln in einem solchen Flerangehen  an Lerngegenstände nicht vorgesehen  ist.

Erfahnungsonientiertes  I-ernem
Lernprozesse,  die  an realen  Lernhandlungen  und Erfahrur-rgsräumen  der  I-ernen-
denden anknüpfen,  führen zu einem  hohen  Grad  an Engagement  bei den Lernen-
den  (siehe  Arnold,  Gonon  2006,  s. 212). Diese voraussetnrngzur  weiterentwick-
lung kognitiver, sozialer  und emotionaler  Fähigheiten  durch  reales  und erfah-
rungsbezogenes F{andeln stützt sich aus  kognitionspsychologischer sicht auf die
n-eintheorie von Aebli (1980).  Denkstir-rkturen und  Eegriffe  lcönnen  sich demnach
nur aus verinnerlichten  Handlungen  durch aktive  trnteraktionsbeziehungen  des
Menschen mit seiner Umwelt herausbilden  und  sich später  flir strukturell ähnliche
Situationen  zu l-{andlungsschemata  abstrahieren.  Die konstruktivistische  Auffas-
sung  von Lernen  betont  die  Ferspektive  des xndividuums,  clas wissenskonstrukti-
onen immer  nur vor dem Ftrintergrund bestehender  Erfahrungen neu generieren
kann. Kognitive und emotionale strukturen  entwickeln  und  erproben  sich  dem-
nach in ihren Lebens-  und Erfahrungswelten,  wobei sie das  lernen,  was aus  ihrer
Sicht biografisch  anschlussfiihig  ist.

Selbstorgamisiertes  [-enmen
In einem  handlungsorientierten  unterricht beginnen  Lernende  nach  Möglichkeit
selbst  mit  der  Erschließung  eines  für sie neuen sachgebietes. Daflir sind geeignete
[Jnterlagen erforderlich,  die ,Arbeitsaufträge  oder Leitlragen  mit hinreichend  offe-
nen trnformationsqnellen  kornbinieren.  Berufstypische  Lernkontexte  stehen als
Medien  mit großer R.ealitätsnähe  in erforclerlichem  Maß  zur Verftigung.
trm Idealfall  ennöglicht  ein  solcher  unterricht, dass  tr-emende zunächst ilrren
Lernprozess  eigenverantwontlich  vorbereiten, sich die Lernziele bewusst  machen
(2.8. tiber  eine l-ernkontrollbiatt  wie in übersicht  52) und sich auf bereits vorhan-
denes  vorwissen  zum Lerngegenstand  r'ückbesinnen.  Beim  Ausfiihren  der i-ern-
schritte  überwachen  sie kontinuierlich itrren eigenen  {-ernprozess.  Bei auftreten-
den l-ernschwierigkeiten  suchen  sie  znnächst  selhst nacli  alternativen Inf,ormati-
onsquellen  oder  erfor«lerlichen  Lernstrategien,  bevor  sie von der Lehrkr-aft  F{ilfbn
einfordern.  I-ernende  erfialten ihre Motivation selbst  aufreclrt. sie schätzen  ihre
eigenen  unzulänglichkeiten  und Gnenzen realistiscli  ein und sind in der Lage,
gezielt  an ihler  individuellen  Entwicklung  zu arbeiten (siehe  Kap.  5.3.2).

tr enmem iu [-ermschlei*'em
Flandlungsolientierter  {Jnterricl-rt  muss konsequent  die  perspektive  des Lernenden
einnehn-len.  Die  Seeluenzierulg  ctes Unter"richts muss  daher den  n-ernhandlungel
der Lernenclen folgen.  olientierungspunkte  sincl hier z.B. die Fhasen einer voll-
ständigen I-ernlrandlung,  wie  sie im Lemfeldkonzept vorgeschlagen  werden  (s:iehe
tr(ap.6.4.5).  Eirrer  handlungsolientierre Lelrreinheii  beginnr.  mit der übergabe  ei-
nes komplexen Arbeitsauftrages an die l-ernenden.  sie können daraus Teilziele
ableiten, oder den gesafilten Arbeitsaultrag  bearbeiten.  Jeder  (Teil-)Auftrag  be-

ginnt  in der ersten Fhase  r:nit der Orientit'rrrrrli iiber  die gestellten  Anforderungen
und  die dafür  relevanten  R.ahmenbedingurrlq.'rr.  l)amit  ist unnrittelbar  die Informa-
tionssuche  verbunden.  In der nächsten  Phrrst,  planen  die  Lernenden  die erforderli-
chen  Arbeitsschritte,  die sie in der dararrllirlgenden Fhase realisieren.  Den  Ab-
schluss  bilden die Ergebnispräsentation  sowie  die Kontrolle  der erzieiten  Bearbei-
tungsqualität,  die auf die Anforderungen  der Aufgabenstellung  rückprojizierl
wird. An eir.re solche  Lernschleife kann  sich dann  die nächste Aufgabensituation
anschließen.  .Aus mikrostruktuleller  Sicht bedeutet  ein Lernen  in Lernschleifen,
dass  die Elemente  einer  vollständigen Handlung  (Wahrnehmen  - Denken  -  Tun)
in einerr  solchen Unteruicht  in vielfachen,  ineinander  verschachtelten  Zyklen  im-
mer wieder neu  durchlaufen  werden.  Jede zyklische  Einheit  bzw.  jede Unterein-
heit der  Gesamthandlung  folgt  letztendlich  diesen, Flinzip (siehe Übersicht  39).

Exernplanisches  Lermen
tlandlungsorientiertes Lemen  folgt  den Anfordelungen,  die ein konkleter Arbeits-
auftrag  vorgibt,  der  sich auf ein herzustellendes  Produkt  oder  einen zu durchlau-
fenden Geschäflsprozess  bezieht. Die tr-ernenden erarbeiteir  sich die X,erninl.ralte in
der Reihenfolge,  wie  es die jeweils anstehenden  Arbeits-  und  Problemlöseschritte
vorgeben.  Der exemplarische  Lerngegenstand trägt die vermittelbaren  Lerninhalte
und damit  verknüpfbaren  l-ernziele. Fürjeden  Lernenden  können  sich  dabei indi-
vidueil  unterschiedliche  Bedeutungen  innerhalb eines  konkreten  Letnkontexts
ergeben.

Lebemdiges  X-ermem  imr &'{ix verscFaiedemen  V{et[rodem umd  Soziatrformen
,,F{andlungsorientiertes  Lernen  kann  vor allerr als Gegenpol zu geschlossenen,
lehrer-  dominanten  l-eirrorganisationsformen  gesehen  werden,  clie in der  methodi-
schen  Monostruktur  des darbietenden  bzw.  erarbeitenden  Unterichts den Scllüler
zum Objekt"  machen (Arnold,  Gonon  2005, S. 216). Anstelle  eines  technizistisch
verengten Aussagewissens  in klein- und gleichschrittigen  Eelehrungsszenarieu
soll eine  individuenbezogene  Entwicklung  urrd E,ntfaltung  der Lernenden  ermög-
licht  werden.  FXandiungsorientierter Unterricht  ist dabei  keine eigenständige  Me-
thode ir-r einer bevorzttgt schülerzentrierten  Sozialform,  sondern  ein Gesamtkon-
zept für Unterricht.  Die Realisierungsmöglichkeiten  sind vielftiltig gleichzeitig
bedürlen  sie der Vieil'alt.
trn der At,folge  von l-ernsequenzen  dominieren scilrilerzentrierte l-ernphasen,  in
denen die l-ernenden in Kleingruppen  genügend R.aum ,,fiir Eiger.rinitiative  in
Form selbständiger  Such- und  Erschließungsbewegungen  bei der Erarbeitung  und
Verarbeitung des neuen Lernstoffs"  haben (ebd.).  n-ehrergefiihrte  Phasen  dienen
der Systernatisierung  der Lerninhalte sowie der gezielten  lnformation  der  l-ernen-
den.  Gleichzeitig  sincl so Ergebnissicherung  uncl Feedback  zum Lernverlauf  und
I-elnergebnis  möglich.  l-eilrerzentrierle  Fhasen  trlaben  eine hohe ßedeutung  bei
der Übergabe  von Arbeitsaufträgen,  bei  der Vermittlung  einer genreinsamen In-
formations- und Wissensgruncllage für rveitere l-ernschritte  oder bei ergänzenden
theoretischen  Einschtlber.r  z.B.  bei der ELgebnispräsentatioi.t  vou  Lernenden.

