Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 

 

 

Ergebnisprotokoll vom 13.01.2015 in der 

Veranstaltung: Professionelles Handeln im 

Kontext von berufsbildendem Unterricht 

und Diagnostik 

 

 

Thema  der  Veranstaltung:  Zur  Biographie  und  Situation 
der Lehrer an beruflichen Schulen 

 

 

Im WS 14/15 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Thomas Bals  

Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik (WS 14/15)  
Dozent: Prof. Dr. phil. habil. Bals  
Protokollantin: Tanita Dietzel (947707) 
 
Veranstaltungsablauf: 

1.  Organisatorisches 
2.  Ergänzungen zum Thema Inklusion 
3.  Referat Nr. 1 von Kristin Klar 
4.  Referat  Nr.  2  von  Thomas  Büscher,  Carolin  Vollbrecht  und 

Jann van Hove. 

 

1.  Organisatorisches  

 

Zu  Beginn  der  Veranstaltung  verwies  Herr  Prof.  Dr.  Bals  auf  die  neue  Regelung, 

dass  ab  dem  Sommersemester  2015  keine Zugangshürde mehr für  den  Master  an 

berufsbildenden  Schulen  gilt.  Die  besondere  Eignung  für  den  Master  durch  die 

Fachnote zu überprüfen findet nun keine Anwendung mehr. Dies gilt ausschließlich 

für  die  lehramtsbezogenen  Masterstudiengänge  an  der  Universität  Osnabrück. 

Jedoch 

kann  weiterhin  eine  besondere  Eignung  durch  beispielsweiße 

Sprachkenntnisse geprüft werden.  

Zudem wurde auch der Weggang von Frau Prof. Dr. Bohlinger durch Herrn Prof. Dr. 

Bals  bestätigt.  Herr  Prof.  Dr.  Bals  wird  die  Nachfolge  als  Dekan  antreten  und  sich 

schnellstmöglich  um  eine  Vertretung  kümmern,  damit  keine  zeitlichen  Probleme für 

den  weiteren  Studienablauf  der  Studenten  bestehen.  Danach  wurde  noch 

Organisatorisches  zur  Studienleistung  geklärt  und  die  Formalitäten  für  die  Stunde 

wurden abgeschlossen. 

2.  Ergänzungen zum Thema Inklusion 

Herr Prof. Dr. Bals kam nochmals auf das Thema der letzten Stunde zu sprechen, da 

hier  noch  Unklarheiten  bezüglich  der  Inklusion  und  Lehrertypen  bestanden,  die  in 

den  Protokollen  deutlich  wurden.  Die  Aufzählung,  die  im  letzten  Referat  vorgestellt 

wurde, dass Lehrer in fünf verschiedene Kategorien eingeteilt werden können stimmt 

so  nicht.  In  diesem  Kontext  wurde  auf  einen  kritischen  Umgang  mit  Quellen 

verwiesen. 

Im  Ausbildungsrahmen  gibt  es  nur  die  Fachpraxislehrer,  die 

Fachtheorielehrer und diejenigen die mit einem Meisterabschluss eine pädagogische 

Zusatzausbildung  machen  und  ebenfalls  unterrichten  dürfen.  Die  Fachpraxislehrer 

