ZSB-Lernwerkstatt, www.studium.uni-oldenburg.de/lernwerkstatt 

Übung: Free-Writing - eine kreative Schreibübung 
 
 
Zentrale Frage 
Welche Schreibübungen sind hilfreich, wenn ich meine Schreibblockaden reduzieren will? 
 
Grundsätzliches 
Ein bewährtes Verfahren des kreativen Schreibens ist die Free-Writing Methode („used for 
demonstrating learning“), die von Peter Elbow* in den USA entwickelt wurde. Bei Elbow 
beginnt oder endet eine typische (Schreib-)Übungsstunde mit der Aufforderung, acht 
Minuten zu schreiben. Die Idee ist:  
(cid:190)  Sie kommen ins Schreiben  
(cid:190)  Sie bringen Gefühle - positive wie negative  - zu Papier  
(cid:190)  Sie überwinden nach und nach Ihre Schreibwiderstände  

  
Free- Writing bringt Schwung in Ihre Gedanken 
Viele Studierende behaupten von sich, nicht schreiben zu können, weil die eigenen Texte 
nicht so perfekt „klingen“ wie die Texte von WissenschaftlerInnen oder SchriftstellerInnen.  
Häufige Folge: Schreibhemmungen entstehen und verunsichern Sie in Ihren Gedanken-
gängen und Formulierungen, so dass Sie eher erleichtert sind, wenn am Ende des Semesters 
ein Multiple-Choice-Test und nicht eine Hausarbeit steht.  
Dabei könnte Schreiben so schön sein!  
 
Erproben Sie Free-Writing und Sie werden merken, dass  

(cid:190)  Sie mehr über ein Thema wissen, als Sie zunächst angenommen haben 
(cid:190)  Sie Gedanken, die zunächst konfus klingen, strukturieren und formulieren können 
(cid:190)  Sie verschüttet geglaubte Ideen ans „Tageslicht“ befördern und weiter verarbeiten  
(cid:190)  Sie Probleme, die Ihren Schreibprozess zu unterbrechen drohen, einfach „nieder“ 

schreiben  

(cid:190)  Sie möglicherweise ein Talent zum Schreiben haben! 

 
Free-Writing Regeln 
Free-Writing wird häufig in Schreibseminaren angewendet, kann aber genauso gut zu Hause 
am Schreibtisch als Einstieg in den wissenschaftlichen Arbeitsprozess genutzt werden.  
Die Regeln lauten: 

(cid:190)  Sie brauchen nicht beim Thema zu bleiben.  Sie lassen Ihren Gedanken freien Lauf. 
(cid:190)  Sie kümmern sich nicht um Rechtschreibung, Grammatik oder andere formale 

Anforderungen, die üblicherweise von Ihnen erwartet werden. 

(cid:190)  Sie hören während der vorgegebenen Zeit nicht auf zu schreiben.  
(cid:190)  Sie brauchen Ihren „acht-Minuten-Text“ niemandem zu zeigen - außer Sie möchten es. 

 
Tipp: Integrieren Sie die Free-Writing Methode in Ihren Studienalltag, indem Sie täglich Ihre 
Arbeit am Schreibtisch mit Free-Writing beginnen.  
 
 
Internet 
* http://www.marist.edu/writingcenter/workshop.html, Zugriff: am 30. 07.  2009  
 

