Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: [3.1041] Elterliche Erziehungspraktiken 

Dozent: Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller 

4. Semester 

Auswertung des Fallmaterials 

Video- & Fotoanalyse der Familie Antonow 

Arbeitsgruppenprotokoll (Gruppe 2) 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lara Katharina Michel 

Matr.-Nr.: 961100 

2FB Erziehungswissenschaften & Chemie 

Erziehungswissenschaften 

4. Fachsemester – SS 2016 

Profilbildung - Profil 2/3: Professionalisierungsbereich 

Fachwissenschaftliche Vertiefung Erziehungswissenschaft 

4 Leistungspunkte Studienleistung 

15. Mai 2016

 

Welche expliziten Erziehungsformen und –ziele können an Hand des Gesamtmaterials 

rekonstruiert  werden  und  welche 

impliziten 

Interaktionen 

zwischen  den 

Familienmitgliedern werden zum Ausdruck gebracht? 

Im  Folgenden  wird  die  Gruppenanalyse  der  Familie  Antonow  vorgestellt.  Zu  der  Familie 

gehören mehrere Kinder, der Familienvater sowie die Familienmutter. Unklar ist in welchem 

Verhältnis  die  Kinder  zu  den  Erwachsenen  stehen,  denn  die  Anzahl  der  Kinder  variiert 

zwischen Film- und Fotomaterial. Insofern ist von Freunden der Kinder auszugehen.  

Zunächst  wurde  das  Fotomaterial  gesichtet.  Dieses  gibt  einerseits  Aufschluss  über  das 

Verhalten  bei  Tisch,  andererseits  über  die  Rollenverteilung  und 

Interaktion  der 

Familienmitglieder.  Somit  zeigt  es  erstens  verschiedene  Mahlzeiten  mit  den  Kids  und  dem 

Familienvater  und  zweitens  die  spielerisch-posierende 

Interaktion  der  Kinder 

im 

Wohnzimmer.  Auffallend  hierbei  ist  die  Abwesenheit  der  Mutter.  Zu  sehen  sind  neben 

bildenden  Materialien  (Gesellschaftsspiele,  Bücher,  CDs),  die  einen  positiven  Eindruck 

erwecken, auch deplatzierte Utensilien und Gegenstände (Wäschekorb auf dem Sofa, Spiele 

auf  der  Küchenbank).  Letztere  rufen  ein  unruhiges  und  unstrukturiertes  Miteinander 

innerhalb der räumlichen als auch familiären Zuteilung hervor.  

 

Anschließend  wurde  das  Videomaterial  untersucht,  welches  sich  in  zwei  größere  Szenen 

einteilen lässt: erstens die Interaktion am Küchentisch während einer Mahlzeit und zweitens 

das gemeinsame Spielen im Wohnzimmer. Die ersten 14 Minuten Videomaterial definieren 

die  Küche  als  Schauplatz.  Dort  findet  eine  Mahlzeit,  schätzungsweise  das  Frühstück  statt. 

Dieses  wurde  in  der  Einstiegssituation  begründet,  in  der  die  bereits  für  die  Kinder 

vorbereiteten  Schüsseln  mit  Grießbrei  auf  den  Tisch  gestellt  werden.  Die  Küchensituation 

selbst wurde in neun Sequenzen unterteilt.  

Somit ist die videographierte Organisation des Frühstücks Eingangsszene des Filmmaterials. 

Der Einstieg zeigt die Mutter beim Verteilen der Breischüsseln auf dem Esstisch. Obwohl der 

Tisch eine geeignete Größe für ein gemütliches Frühstück hätte, wird lediglich die Hälfte der 

Tischoberfläche genutzt und zusätzlich vom Adventskranz besetzt. Eben dieser scheint den 

älteren  Sohn  Daniel  vom  Geschehen  abzugrenzen  und  unterstreicht  den  bereits  erweckten 

Eindruck,  dass  die  Mutter  sich  von  ihm  abwendet.  Darüber  hinaus  schenkt  die  Mutter  dem 

kleinsten  Kind  Michael  ihre  gesamte  Aufmerksamkeit,  indem  sie  ihn  füttert  und  kein 

Gespräch  zu  den  anderen  Kindern  sucht.  Durch  ihre  inkonsequente  Haltung  gegenüber 

 

 
2 

