Essay 3 zur VL Von Augustus bis Commodus: Die Herrschaft des Augustus. Bitte geben Sie 
Ihren Essay (2-3 Seiten) ausgedruckt bis spätestens 20.11. bei mir ab. 
Aufgabe:  Erläutern  Sie  ausgehend  von  der  vorliegenden  Quellenstelle,  welcher 
staatsrechtlicher Mittel sich Augustus zur Durchsetzung seines Willens bedient.  
 
 

Dictaturam magna vi offerente populo genu nixus deiecta ab umeris toga nudo pectore 

deprecatus est (Suet. Aug. 52). 

Die ihm vom Volk fast schon mit Gewalt angetragene Diktatur lehnte er mit flehentlichen 
Bitten  ab,  indem  er  niederkniete,  die  Toga  von  den  Schultern  fallen  ließ  und  die  Brust 
entblößte.  

