Essay 6 zur VL Von Augustus bis Commodus: Die erste Krise des Principats. Bitte geben Sie 
Ihren Essay (2-3 Seiten) ausgedruckt bis spätestens 11.12. bei mir ab. 
Aufgabe:  Was  machte  Galba  zu  einem  aussichtsreichen  Kandidaten  für  die  Herrschaft  und 
warum scheiterte er trotzdem. 

 

Hatte er hierdurch [dieses Handeln] beinahe alle Stände beleidigt, so war er bei den Soldaten 
vielleicht noch verhasster. Denn obwohl die Führer denjenigen, die den Eid auf den Namen 
des abwesenden Galba leisteten, ein größeres Geldgeschenk als üblich öffentlich angekündigt 
hatten,  ließ  er  dies  nicht  gelten,  sondern  brüstete  sich  mehrfach,  er  pflege  Soldaten 
auszuheben,  nicht  zu  kaufen.  Hierdurch  aber  erbitterte  er  alle,  ganz  gleich,  wo  sie  waren. 
Außerdem brachte er auch die Prätorianer durch Einschüchterung und unwürdige Behandlung 
in Erregung, indem er nach und nach Mehrere als verdächtig und mit Nymphidius im Bunde 
entfernte.  Am  wütendsten  aber  empörte  sich  das  Heer  in  Obergermanien,  es  werde  um  die 
Belohnung für die Unterstützung gegen die Gallier und gegen Vindex betrogen. So wagten sie 
es als erste, ihren Gehorsam zu brechen, lehnten es ab, am 1.Januar einen anderen Eid als auf 
den  Senat  zu  leisten?,  und  schickten  sofort  eine  Gesandtschaft  an  die  Prätorianer  mit 
folgender Botschaft ab: Es missfalle ihnen, dass ein Kaiser in Spanien "gemacht" worden sei; 
sie  möchten  einen  erwählen,  den  alle  Heere  billigen  könnten.  Kaum  war  dies  gemeldet 
worden,  da  griff  er,  in  der  Überzeugung,  nicht  so  sehr  sein  Alter  als  vielmehr  seine 
Kinderlosigkeit  sei  der  Grund  der  Geringschätzung,  Piso  Frugi  Licinianus,  einen 
hervorragenden adligen jungen Mann, den er selbst schon vor langer Zeit als äußerst bewährt 
befunden  hatte  und  den  er  auch  stets  als  Erben  seines  Besitzes  und  Namens  in  Aussicht 
genommen  hatte,  plötzlich  mitten  aus  der  Menge  derer,  die  ihm  ihre  Aufwartung  machten, 
nannte  ihn  seinen  Sohn,  führte  ihn  ins  Lager  und  adoptierte  ihn  vor  den  versammelten 
Soldaten, allerdings auch jetzt noch, ohne ein Geldgeschenk zu erwähnen. Hierdurch machte 
er  es  Marcus  Salvius  Otho  leicht,  sein  Unternehmen  innerhalb  von  sechs  Tagen  nach  der 
Adoption zu verwirklichen (Sueton, Galba 16-17). 
XVI. Per haec prope universis ordinibus offensis vel praecipua  flagrabat invidia apud  milites. Nam 
cum in verba eius absentis iurantibus donativum grandius solito praepositi pronuntiassent, neque ratam 
rem  habuit  et  subinde  iactavit  legere  se  militem,  non  emere  consuesse;  atque  eo  quidem  nomine 
omnis,  qui  ubique  erant,  exacerbavit.  Ceterum  praetorianos  etiam  metu  et  indignitate  commovit, 
removens  subinde  plerosque  ut  suspectos  et  Nymphidi  socios.  Sed  maxime  fremebat  superioris 
Germaniae  exercitus,  fraudari  se  praemiis  navatae  adversus  Gallus  et  Vindicem  operae.  Ergo  primi 
obsequium  rumpere  ausi  Kal.  Ian.  adigi  sacramento  nisi  in  nomen  senatus  recusarunt  statimque 
legationem ad praetorianos cum mandatis destinaverunt: displicere imperatorem in Hispania factum; 
eligerent ipsi quem cuncti exercitus comprobarent.  
XVII. Quod ut nuntiatum est, despectui esse non tam senectam suam quam orbitatem ratus, Pisonem 
Frugi Licinianum, nobilem egregiumque iuvenem ac sibi olim probatissimum testamentoque semper 
in  bona  et  nomen  adscitum  repente  e  media  salutantium  turba  adprehendit  filiumque  appellans 
perduxit  in  castra  ac  pro  contione  adoptavit,  ne  tunc  quidem  donativi  ulla  mentione  facta.  Quo 
faciliorem occasionem M. Salvio Othoni praebuit perficiendi conata intra sextum adoptionis diem.  

 

 

