2.2

Durchführen von Literaturrecherchen

Keine nicht-akademischen Suchmaschinen benutzen

(also kein Wikipedia, kein Google); Ausnahme „ Google scholar“) 

Beins, B. C., Beins, A. M. (2012). Chapter 4. How to conduct a literature 

research  In B. C. Beins & A. M. Beins. Effective writing in psychology
(pp. 31-53). Malden: Blackwell Publishing

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114

18

Übersetzung aus Beins and Beins (2012) Table 4.1 Conducting a Literature Search, p. 42

Zweck der Literaturrecherche

Welche Vorteile ergeben sich?

Auffinden von Studien, die zu einem 
Thema schon durchgeführt wurden

Herausfinden zentraler Studien, die sich 
auf das Thema beziehen

Herausfinden von „Lücken“ zu dem 
Forschungsthema 

Herausfinden der Methoden, die andere 
schon benutzt oder noch nicht benutzt 
haben

Aufzeigen des Werts der eigenen 
Forschung

Aufzeigen nützlicher Richtungen 
zukünftiger Forschung (und für die eigene 
Forschung)

• schützt davor, Forschung zu machen, die schon erfolgt ist
• macht vertraut mit den vorherrschenden Theorien und 
verschiedenen Perspektiven
• zeigt dem Leser das Ausmaß der eigenen Forschung 

• Heranziehen zentraler Studien im eigenen Artikel erhöht die  
eigene Vertrauenswürdigkeit
• Nichtzitieren zentraler Studien kann die eigene Glaubwürdig-
keit reduzieren 

• hilft, eine Arbeit zu schreiben, die neue Erkenntnisse schafft
• hilft. Populationen zu erkennen, die noch nicht von 
Psychologen untersucht wurden

• hilft, eine eigene Methodologie zu entwickeln
• hilft, Lücken in der bisher publizierten Literatur zu finden, die 
durch die eigene Arbeit geschlossen werden können.  

• die Nutzung schon existierender akademischer Quellen
zeigt Ihrem Leser, dass andere Psychologen befunden haben,
dass der Gegenstand wissenschaftliche Bedeutung/verdienst
hat 

• in wissenschaftlichen Quellen wird häufig diskutiert, warum 
ein bestimmter Weg keinen Erfolg hat; aus diesen 
Diskussionen kann man innovative Thesen für die eigene 
Arbeit entwickeln

19

