Reduktionsmodelle

(synonym Intensitätsmodelle)

Grundidee:
• Es erfolgt keine modellendogene Bestimmung des Insolvenzzeitpunktes;
keine ökonomische Erklärung eines Ausfalls
• Der Ausfallprozess wird als sog. Sprungprozess modelliert
• Die Marktpreise ausfallbedrohter Finanzierungstitel des Unternehmens (bzw. 
von Unternehmen einer Risikoklasse) gehen zunächst als Input in das Modell 
ein, anhand derer die Parameter des Modells geschätzt werden
• Die Bewertung von derivativen Finanztiteln, wie z. B. Kreditderivaten, Optionen 
auf (ausfallbedrohte) Unternehmensanleihen oder Marktpreisderivaten mit 
Kontrahentenausfallrisiko, erfolgt dann relativ zu den als gegeben betrachteten 
Preisen der ausfallbedrohten Finanzierungstitel des Unternehmens

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

1

Das Modell von Jarrow und Turnbull (1995)

Modellannahmen (1/2) (zeitdiskretes Modell):

• Vollkommener Kapitalmarkt, insb. keine Transaktionskosten, keine Steuern, 

beliebige Teilbarkeit aller Finanztitel, Zulässigkeit unbeschränkter Leerverkäufe 
usw.

• Handelszeitpunkte sind T*={0, 1, 2, ... , T}
• Gehandelt werden ausfallrisikolose und ausfallbedrohte Nullkuponanleihen (NKA) 

eines Unternehmens (oder von Unternehmen derselben Risikoklasse) mit 
Fälligkeiten 1, ... , T; der Rückzahlungsbetrag aller NKA sei Eins.

• Die laufzeitspezifischen Zinssätze i(t,T) für die sichere Anlage/Verschuldung je 

Periode schwanken im Zeitablauf zufällig; sie sind jedoch (annahmegemäß) 
unabhängig vom Ausfallrisiko bzw. dem Ausfallzeitpunkt (i(t,T): im Zeitpunkt t 
beobachtbarer Zinssatz für sichere Anlagen/Kreditaufnahmen (je Periode) für den 
Zeitraum [t,T])

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie

2

