Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: weitere Lernformen 

11. Veranstaltung (12.01.2015)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Weitere kompetenzförderliche Lehr- / 
Lernformen

 szenisches Lernen
 kooperatives Lernen
 interaktives Lernen

Alle Lehr- / Lernformen implizieren eine 
kompetenzorientierte Perspektive auf Lehre und 
Prüfung.

