Dipl.-Jur. Caroline Mahret                           
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Die folgenden Beispiele sind nicht im Gutachtenstil verfasst und verkürzt gelöst, insbes. fehlt die genaue 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
 

 
 

Zitierung der jeweiligen einschlägigen Normen. 

 
Beispiele Brötchenkauf 
 

K  geht  zum  Bäcker  V,  um  ein  Brötchen  zu  kaufen.  Er  sagt:  „Ich  hätte  gern  eines  von  den 

Vollkornbrötchen zu 0,50 €.“ V antwortet: „Ja, gern  “ und packt es in eine Tüte.  

 

 

-  Angebot durch V? (-) Auslage der Brötchen im Geschäft nur invitatio ad offerendum (siehe 

nächste Stunde) 

-  Angebot durch K? (+) 
-  Annahme durch V (+) durch Antwort, bei fehlender Antwort konkludent durch das Packen in 

die Tüte 

Anders kann hingegen der Fall liegen, wenn K die Brötchen in einem Selbstbedienungsladen erwirbt. 

Dann ist zumindest nach einer der Auffassungen bereits im Aufstellen der Waren im Regal das Angebot 

zu sehen. Umstritten ist dann aber weiterhin, worin die Annahme zu sehen ist. Siehe dazu aber ein Fall 

in einer der nächsten Stunden. 

 

Beispiel Weinflasche 

K  lädt  den  V  „aus  Nettigkeit“  zum  Essen  ein.  Während  des  Essens  wirft  er  im  Streit  das  gefüllte 

Weinglas auf die Jacke des V, die dieser in die Reinigung bringen muss. Die Reinigungskosten möchte 

er jetzt ersetzt verlangen. 

Mangels Vertrag keine vertragliche Haftung (V kann nicht einmal verlangen, dass er tatsächlich Essen 

erhält, da es sich um eine reine Gefälligkeit handelt). Auch ein Anspruch aus § 823 BGB scheidet aus, 

da dieser keinen Ersatz für reine Vermögensschäden gewährt. 

 

K lädt den V zum Essen ein, damit er seine Verpflichtungen aus einem mit dem V abgeschlossenen 

Schenkungsvertrag erfüllen kann (Er möchte ihm die versprochenen 10.000 € geben). Die sonstigen 

Gegebenheiten entsprechen denen des oben geschilderten Falles. 

V könnte hier (neben seinem Anspruch auf das Geld) einen Anspruch auf Nebenpflichtverletzung aus 

den §§ 280 ff. BGB haben. Schuldverhältnis (Schenkungsvertrag) und Nebenpflichtverletzung (Jeder 

Vertragspartner muss auf Rechte, Rechtsgüter und Interessen des anderen Vertragspartners Rücksicht 

nehmen.) liegen vor, ebenso Verschulden (K handelt vorsätzlich, sodass jedenfalls § 521 BGB eingreift) 

und Schaden. Auch die sonstigen Voraussetzungen liegen vor. 
Ein Anspruch aus § 823 BGB scheidet ebenfalls wieder aus. 
 

1 

