Universität Osnabrück; WS 2014/15; 18.12.2014  
Einführung in das Schulrecht unter besonderer Berücksichtigung der eigenverantwortlichen Schule 
Dozent: Thomas Schippmann 
ReferentInnen: Jana Hauser, Yannick Koppe, Andreas Schönwitz, Larissa Wördemann 
Thema: Der Religionsunterricht und das Fach Werte und Normen 

Das Unterrichtsfach Religion  

 

 

§124 (1)  

„Ordentliches Lehrfach“ (RU ist staatliche und keine kirchliche Angelegenheit) 

  Staat muss für Erfüllung personeller/sächlicher/organisatorischer Bedingungen sorgen 
  RU darf räumlich und sachlich nicht aus dem Schulbereich ausgeklammert werden 
  RU ist Pflichtfach für die nicht-konfessionslosen SuS, sofern keine Abmeldung 
  es gibt Zensuren die versetzungs- und ausgleichsrelevant sind 
  die Lehrkräfte, die RU erteilen, haben dieselben Rechte und Pflichten  

„mindestens zwölf Schülerinnen und Schüler desselben Bekenntnisses“ 

  gilt nicht nur für katholische oder evangelische SuS, sondern auch für andere christli-

che oder nichtchristliche SuS 

  gilt klassen- und jahrgangsübergreifend 

 

§ 124 (2)  

  grundsätzliche Verpflichtung der SuS, die einer Religionsgemeinschaft angehören, am 

RU ihres Bekenntnisses bzw. ihrer Religionsgemeinschaft teilzunehmen 

  Ausnahme: schriftliche Abmeldung vom RU durch die Erziehungsberechtigten oder die 

SuS, wenn sie das 14. Lebensjahr vollendet haben  

o  Abmeldung ist jederzeit zulässig und kann jederzeit widerrufen werden 
o  Vollendung des 12. Lebensjahres: keine Abmeldung gegen den eigenen Willen  
o  Nach Abmeldung: Pflicht zur Teilnahme am Fach WuN oder RU einer anderen 

Religionsgemeinschaft (mit Einschränkungen) 
 

§125 Mitwirkung der Religionsgemeinschaften am Religionsunterricht 

  Es reicht nicht, die in §124 Abs. 1 Satz 2 genannte Zahl von zwölf SuS zu erreichen, 
um den Religionsunterricht für SuS eines bestimmten Bekenntnisses einzurichten, son-
dern es muss zusätzlich eine Übereinstimmung des Staates mit der Religionsgemein-
schaft über die Rahmenrichtlinien geben. 
 

§127 Erteilung von Religionsunterricht (1)  

  wird i.d.R. von LuL mit der Lehrbefähigung oder einer durch Weiterbildungsmaßnah-
men  erworbenen  Qualifikation,  von  Geistlichen  und  von  katechetischen  Lehrkräften 
gemäß den Gestellungsverträgen erteilt  
im Bedarfsfall kann jede geeignete Lehrkraft, die eine Lehramtsprüfung abgelegt hat, 
mit ihrer Zustimmung beauftragt werden RU zu erteilen 

 

  Voraussetzung für evangelischen oder katholischen RU: kirchliche Bevollmächtigung  

 

(2) Bei der Erteilung von Religionsunterricht dürfen Lehrkräfte in ihrem Erscheinungsbild ihre  
religiöse Überzeugung ausdrücken. 

 

 

 

1 

Islamunterricht  

 

 

im Gegensatz zu christlichen Konfessionen gibt es keine offizielle Vertretung des isla-
mischen Glaubens in Deutschland, mit der Absprachen getroffen werden können 

  2002:  Einberufung  des  Runden  Tischs  islamischer  RU  vor  Planung  von    Versuchs-
schulen (Vertreter der beiden wichtigsten Moscheenverbänden Niedersachsens (90% 
aller Muslime) 

  2011: Gründung des Beirats für Islamischen RU 

-  Vertreter anerkannter Islamverbände 
-  übernimmt die Funktion des konfessionellen Ansprechpartners 

  49.000 muslimische SuS in Niedersachsen 
  seit 2003 als Schulversuch an 43 Schulen in Niedersachsen (nach §22 NSchG) 
  Einführung als ordentliches Schulfach im Schuljahr 2013/2014 für Grundschulen 

in deutscher Sprache, 2 Stunden pro Woche 

  an 37 von 1800 Grundschulen in Niedersachsen islamischer RU (2013) 
  Regelungen für weiterführende Schulen in Planung 
  Ein Staatsvertrag befindet sich in Vorbereitung  
  Problem: Lehrermangel (Grund: Kopftuchverbot außerhalb des Unterrichts) 

Kopftuchproblematik 

 
 
 
 
2003: Das „Kopftuchurteil“ vom Bundesverfassungsgericht  

 

für  die  Entscheidungen  zum  Kopftuch  im  öffentlichen  Dienst  muss  eine  gesetzliche 
Grundlage in den Ländern geschaffen werden 

  Gesetze für  Lehrkräfte  an  öffentlichen  Schulen  in  Baden-Württemberg, Bayern,  Bre-

men, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Saarland 
 

§ 51 Dienstrechtliche Sonderregelungen 

(3) Das äußere Erscheinungsbild von Lehrkräften in der Schule darf, auch wenn es von einer 
Lehrkraft aus religiösen oder weltanschaulichen Gründen gewählt wird, keine Zweifel an der 
Eignung der Lehrkraft begründen, den Bildungsauftrag der Schule (§ 2) überzeugend erfüllen 
zu können. Dies gilt nicht für Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft. 

(4) Absatz 3 gilt auch für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst, soweit sie eigenverantwortlichen 
Unterricht erteilen. Für sie können im Einzelfall Ausnahmen zugelassen werden. SuS an öf-
fentlichen Schulen dürfen ihren Glauben durch ihr Äußeres zum Ausdruck bringen. 

 

Der Unterricht Werte und Normen  

 
 
 
§ 128 (1)¹ 

  Abmeldung ist nicht möglich, denn Unterricht ist wertneutral  
  SuS sind verpflichtet teilzunehmen, wenn sie keiner Religionsgemeinschaft angehören 
und  deshalb  nicht  am  RU  teilnehmen;  einer  Religionsgemeinschaft  angehören,  aber 
der RU ihrer Konfession nicht als ordentliches Lehrfach angeboten wird; vom RU ab-
gemeldet (worden) sind 

 

§ 128 (1)³ 

  gleichwertiges Fach (Schulerfolg muss mit beiden Fächern möglich sein) 
  nach der Einführung hat das Fach die Stellung eines ordentlichen Faches  

 

2 

