	  

1	  

Sicherheit	  im	  Schulgebäude	  	  

Die	   Pflicht	   der	   Schule,	   ihre	   Schüler	   vor	   vermeidbaren	   Gefahren	   zu	   schützen,	   erstreckt	   sich	  
selbstverständlich	   auch	   auf	   die	   bauliche	   Sicherheit	   des	   Schulgebäudes	   und	   die	   darin	   befindliche	  
Ausstattung.	  Viele	   der	   in	   diesem	   Zusammenhang	   geführten	   gerichtlichen	   Verfahren	   haben	   Unfälle	  
aufgrund	  eines	  splitternden	  Glases	  zum	  Gegenstand.	  So	  hatte	  der	  BGH	  darüber	  zu	  entscheiden,	  ob	  der	  
Schulträger	   für	   den	   Unfall	   eines	   13jährigen	   Schülers	   haftet,	   der	   auf	   dem	   Weg	   zur	   Toilette	   auf	   einer	  
Stufe	   stolperte	   und	  
in	   den	   Seitenflügel	   einer	   Glastür	   stürzte,	   wobei	   er	   sich	   schwere	  
Schnittverletzungen	   zuzog.	   Das	   Gericht	   kam	   zu	   dem	   Schluss,	   dass	   bei	   Schülern	   dieses	   Alters	   damit	  
gerechnet	  werden	  müsse,	  dass	  sie	  sich	  im	  Schulhaus	  schnell	  und	  ungestüm	  bewegen,	  weshalb	  häufig	  
benutzte	   Türen	   keine	   splitternden	   Glaseinsätze	   aufweisen	   dürften.	   Der	   Schulträger	   hätte	   der	  
Gefährlichkeit	  Rechnung	  tragen	  und	  entweder	  splittersicheres	  Glas	  verwenden	  oder	  eine	  Holzfüllung	  
statt	  des	  Glases	  einbringen	  müssen.	  Da	  dies	  nicht	  geschehen	  war,	  bekam	  der	  Schüler	  seinen	  Schaden	  
ersetzt.	  	  

Von	   dieser	   Rechtsprechung	   wich	   der	   BGH	   nur	   in	   einem	   Fall	   ab,	   in	   dem	   er	   das	   Fehlverhalten	   so	  
eindeutig	   bei	   der	   verunfallten	   Schülerin	   sah,	   dass	   der	   Schule	   kein	   Vorwurf	   gemacht	   wurde.	   Es	   ging	  
dabei	  um	  eine	  baulich	  einwandfreie	  Verbindungstüre	  zwischen	  einem	  Gymnastik-­‐Unterrichtsraum	  und	  
einem	   Umkleideraum,	   die	   Einsätze	   aus	   Kathedralglas	   hatte.	   Entgegen	   einer	   ausdrücklichen	   Weisung	  
rannte	  die	  Schülerin	  nach	  Unterrichtsende	  zu	  dieser	  Tür,	  um	  in	  die	  Umkleide	  zu	  gelangen,	  verfehlte	  die	  
Türklinke	  und	  geriet	  mit	  der	  rechten	  Hand	  in	  eine	  der	  Kathedralglasscheiben,	  wobei	  sie	  sich	  erheblich	  
verletzte.	  Den	   Unterschied	   zu	   den	   übrigen	   Fällen	   sah	   der	   BGH	   darin,	   dass	   die	   betreffende	   Türe	  
regelmäßig	  nur	  unter	  Aufsicht	  des	  Lehrpersonals	  benutzt	  wurde	  und	  die	  Schüler	  ausdrücklich	  zu	  einem	  
vorsichtigen	  Verlassen	  des	  Unterrichtsraumes	  angehalten	  worden	  waren.	  Für	  den	  Unfall	  sei	  deshalb	  
allein	   das	   undisziplinierte	   Verhalten	   der	   Schülerin	   selbst	   und	   nicht	   die	   Beschaffenheit	   der	   Türe	  
verantwortlich.	  	  

Gefährliche	   Situationen	   können	   sich	   aber	   auch	   im	   Zusammenhang	   mit	   anderen	   Bauelementen	   des	  
Schulhauses	  ergeben.	  So	  muss	  ein	  Treppengeländer,	  das	  die	  Treppe	  zu	  einem	  mehrere	  Meter	  tiefen	  
Schacht	  hin	  absichert,	  hoch	  genug	  sein,	  um	  ein	  leichtes	  Überklettern	  durch	  die	  Schüler	  zu	  verhindern.	  
In	   einem	   Fall	   des	   BGH	   aus	   dem	   Jahre	   1972	   war	   ein	   achtjähriger	   Sonderschüler	   über	   das	   Geländer	  
gestürzt	   und	   ca.	   acht	   Meter	   in	   die	   Tiefe	   gefallen,	   wodurch	   er	   sich	   schwere	   Kopfverletzungen	   und	  
Knochenbrüche	   zuzog.	   Das	   Klettern	   am	   Geländer	   war	   für	   die	   Schüler	   besonders	   verlockend,	   da	   auf	  
dem	  Sockel	  des	  Geländers	  ein	  waagerechter	  Leitholm	  befestigt	  war,	  auf	  den	  man	  sich	  stellen	  und	  von	  
dort	   aus	   hinaufklettern	   konnte.	   Stand	   ein	   Schüler	   auf	   dem	   Leitholm,	   dann	   war	   die	   obere	   Kante	   des	  
Geländers	   nur	   noch	   so	   niedrig,	   dass	   er	   stark	   gefährdet	   war,	   das	   Gleichgewicht	   zu	   verlieren	   und	  
vornüber	  in	  den	  Schacht	  zu	  fallen.	  	  

Bei	   dieser	   Konstellation	   musste	   die	   Schulleitung	   nach	   Ansicht	   des	   Gerichts	   die	   Bedrohung	   für	   die	  
Schüler	  erkennen	  und	  Maßnahmen	  zur	  Sicherung	  der	  Gefahrenstelle	  ergreifen.	  Der	  Schulträger	  wurde	  
deshalb	  verurteilt,	  für	  den	  Schaden	  des	  Schülers	  aufzukommen.	  	  

Nicht	  so	  eindeutig	  war	  die	  Sachlage	  in	  einem	  anderen	  Fall,	  bei	  dem	  sich	  ein	  neunjähriger	  Schüler	  an	  
einer	  Brückenwaage	  verletzte,	  die	  auf	  dem	  Schulhof	  aufgestellt	  war.	  Er	  geriet	  mit	  der	  rechten	  Hand	  
zwischen	  Plattform	  und	  Umrandung	  der	  Brücke,	  während	  andere	  Schüler	  die	  Plattform	  bewegten,	  und	  
erlitt	  Quetschungen	  an	  zwei	  Fingern.	  	  

Der	  BGH	  hielt	  fest,	  dass	  die	  auf	  dem	  Pausenhof	  aufsichtsführenden	  Lehrer	  um	  die	  potentielle	  Gefahr	  
wissen	   mussten,	   die	   von	   der	   Brückenwaage	   ausging,	   sodass	   diesem	   Bereich	   des	   Schulhofes	   erhöhte	  

	  

2	  

Aufmerksamkeit	  zu	  widmen	  war.	  Da	  jedoch	  ungeklärt	  war,	  wie	  schnell	  sich	  die	  gefährliche	  Situation	  
entwickelt	  hatte	  und	  ob	  die	  Lehrkraft,	  die	  sich	  in	  der	  Nähe	  der	  Waage	  aufhielt,	  das	  Geschehen	  hätte	  
bemerken	  müssen,	  wurde	  die	  Sache	  zu	  weiteren	  Ermittlungen	  an	  das	  Gericht	  der	  vorherigen	  Instanz	  
zurückverwiesen.	  	  
Mit	   der	   Gefährlichkeit	   einer	   Papierschneidemaschine	   hatte	   sich	   das	   OLG	   Celle	   zu	   befassen:	   Die	  
Maschine	   war	   in	   der	   Schule	   in	   einem	   Nebenraum	   des	   Werkraums	   aufgestellt	   und	   durfte	   nach	   einer	  
Weisung	  des	  Schulleiters	  nur	  durch	  den	  Werklehrer	  in	  Betrieb	  gesetzt	  werden.	  Außer	  Betrieb	  war	  die	  
Maschine	  durch	  einen	  Draht	  gesichert,	  der	  erst	  gelöst	  werden	  musste,	  um	  das	  Schwungrad	  drehen	  zu	  
können.	   Schüler	   sollten	   nur	   unter	   Aufsicht	   eines	   Lehrers	   in	   den	   Nebenraum	   gelassen	   werden.	  
Während	   einer	   Werkunterrichtsstunde	   wies	   der	   unterrichtende	   Lehrer	   zwei	   Schüler	   seiner	   Klasse	   in	  
den	   Nebenraum,	   um	   diesen	   aufzuräumen.	   Er	   ermahnte	   sie	   ausdrücklich,	   die	   Maschine	   nicht	   zu	  
berühren,	  und	  stellte	  sich	  in	  die	  Verbindungstüre	  zwischen	  Werk-­‐	  und	  Nebenraum.	  Als	  ihn	  ein	  Schüler	  
aus	  dem	  Werkraum	  rief,	  begab	  er	  sich	  zu	  diesem	  hin.	  Kurz	  darauf	  machte	  sich	  im	  Nebenraum	  einer	  der	  
beiden	  Schüler	  an	  der	  Papierschneidemaschine	  zu	  schaffen,	  geriet	  dabei	  mit	  drei	  Fingern	  in	  die	  nicht	  
umkleideten	  Zahnräder	  und	  trug	  schwere	  Verletzungen	  davon.	  	  

Das	  Gericht	  untersuchte	  sowohl	  die	  Verantwortlichkeit	  des	  Schulleiters	  als	  auch	  die	  des	  Werklehrers,	  
konnte	  aber	  in	  beiden	  Fällen	  keine	  Pflichtverletzungen	  feststellen.	  Der	  Schulleiter	  hatte	  nach	  Ansicht	  
des	   Gerichts	   mit	   seinen	   Anordnungen	   ausreichende	   Sicherungsmaßnahmen	   ergriffen,	   um	   eine	  
Gefährdung	  von	  Schülern	  zu	  verhindern.	  Der	  Werklehrer	  hatte	  zwar	  kurze	  Zeit	  seinen	  Aufsichtsposten	  
in	  der	  Verbindungstüre	  verlassen,	  hatte	  die	  Schüler	  aber	  vorher	  nochmals	  ermahnt	  und	  durfte	  davon	  
ausgehen,	  dass	  sie	  in	  der	  kurzen	  Zeit	  seiner	  Abwesenheit	  den	  Anordnungen	  Folge	  leisten	  würden.	  Die	  
Klage	  des	  Schülers	  wurde	  daher	  abgewiesen.	  	  

Ebensowenig	   Erfolg	   hatte	   ein	   anderer	   Schüler	   vor	   dem	   BGH,	   der	   während	   des	   Turnunterrichts	  
verunglückte	   und	   dafür	   den	   neuen,	   seines	   Erachtens	   zu	   glatten	   Parkett-­‐	   Schwingfußboden	  
verantwortlich	  machte.	  Er	  war	  im	  Rahmen	  einer	  Übung	  über	  einen	  Schwebebalken	  gegangen,	  hatte	  
mit	  einem	  Fuß	  den	  Balken	  verfehlt	  und	  war	  auf	  den	  Boden	  gefallen.	  Dabei	  hatte	  er	  sich	  den	  Ellenbogen	  
des	  linken	  Armes	  gebrochen.	  	  

Seine	  Klage	  scheiterte	  daran,	  dass	  er	  nicht	  beweisen	  konnte,	  sich	  nicht	  auch	  bei	  einem	  anderen	  Boden	  
genauso	  verletzt	  haben	  zu	  können.	  Die	  erste	  Ursache	  für	  seinen	  Sturz	  hatte	  er	  selbst	  gesetzt,	  indem	  er	  
vom	  Schwebebalken	  abkam.	  Ob	  er	  deshalb	  fiel	  oder	  erst	  durch	  die	  glatte	  Oberfläche	  beim	  Aufkommen	  
auf	  dem	  Boden	  ausrutschte,	  ließ	  sich	  im	  Nachhinein	  nicht	  mehr	  rekonstruieren.	  Die	  Schule	  war	  aber	  
unstreitig	  für	  den	  Fehler	  des	  Schülers	  auf	  dem	  Balken	  nicht	  verantwortlich;	  ob	  sich	  die	  Beschaffenheit	  
des	   Bodens	   beim	   Sturz	   des	   Schülers	   überhaupt	   ausgewirkt	   hatte,	   konnte	   nicht	   mehr	   festgestellt	  
werden.	  Da	  der	  Schüler	  somit	  nicht	  beweisen	  konnte,	  dass	  eine	  Pflichtverletzung	  der	  Schule	  für	  seinen	  
Schaden	  ursächlich	  war,	  wurde	  seine	  Klage	  abgewiesen.	  	  

	  
	  
Quelle:	  	  
	  
Gesine	  Walz,	  Rechtsprechungsübersicht	  zu	  Fragen	  der	  Aufsicht	  und	  Haftung	  in	  der	  Schule;	  in:	  Schulverwaltung.	  Spezial,	  2001.	  

