Prof. Dr. Ursula Walkenhorst 

 

FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘ 

 

 

 

‚Grundlagen des fachrichtungsbezogenen Lehrens und Lernens‘ 

MODULPRÜFUNG 

Teilmodule:  

a)  Einführung in die theoretischen Grundlagen der beruflichen Fachrichtungen 
b)  Grundlagen der Didaktik der beruflichen Fachrichtung Gesundheitswissen-

schaften / Kosmetologie 

c)  Grundlagen prozessbegleitender Lernberatung 

 

Prüfungsform: Schriftliche Ausarbeitung 

 

Bitte wählen Sie aus den drei von Ihnen absolvierten Veranstaltungen eine Thematik, 
die Sie im Rahmen einer wissenschaftlichen Hausarbeit entfalten und vertiefen. Der Um-
fang der Ausarbeitung soll max. 10-12 Seiten umfassen. Die Hausarbeit ist in Einzelar-
beit anzufertigen. 

Bitte sprechen Sie das von Ihnen ausgewählte Thema und die damit einhergehende Fra-
gestellung mit Prof. Walkenhorst ab. 

Als Zitationsvorlage nutzen Sie bitte die Vorgaben des Fachgebietes ‚Didaktik der Hu-
mandienstleistungsberufe‘.  

 

Abgabetermin: 28.08.2016 

