Stud.IP Dokumentation

FH Osnabrück        Druckansicht

  Seite Bearbeiten
Seitenhistorie   Aktuelle Änderungen   Login

Stud.IP an der FH Osnabrück | Vips / Importformate browse

file:///C:/Vorlesungen/VIPS/Stud.IP an der FH Osnabrück _ Vips _ Impo...

+Antwort: Ushuaia (Argentinien)

Antwort: Marrakesch (Marokko)

+Antwort: Malanville (Benin)

Antwort: Doha (Katar)

Multiple-Choice-Aufgaben mit Enthaltung

korrekte Antwort

 

korrekte Antwort

 

Name: Die sieben freien Künste

Aufgabentitel

MCO-Frage: Welche der sieben freien
Künste gehören dem "Trivium", welche
dem "Quadrivium" an?

Tipp: Die freien Künste wurden in zwei
Fächergruppen unterteilt: die
sprachlich und logisch-argumentativ
ausgerichteten, sowie die
mathematischen Fächer.

 

 

\Tipp

Auswahl: Trivium/Quadrivium

Antwort: Arithmetik

Antwort: Astronomie

+Antwort: Dialektik/Logik

Antwort: Geometrie

+Antwort: Grammatik

Antwort: Musik

+Antwort: Rhetorik

Ja/Nein-Frage

Name: Geographie

beenden Sie den Tipp mit "\Tipp"

alternative Antwortbezeichnungen,

durch "/" getrennt; wenn nicht

angegeben, wird "Ja/Nein"

angenommen

zweite Antwortalternative (hier:

Quadrivium)

 

erste Antwortalternative (hier:

Trivium)

 

 

 

 

Aufgabentitel

JN-Frage: Liegt London nördlich von
Hamburg?

Tipp: Benutzen Sie einen Atlas.

 

 

\Tipp

Antwort: Ja

+Antwort: Nein

Freie Antwort

Name: Free Willy

beenden Sie den Tipp mit

"\Tipp"

falsche Antwort

korrekte Antwort

Aufgabentitel

Frage: Welcher Tierart gehört der
Hauptdarsteller des Filmes "Free Willy" an?

 

2 von 6

04.11.2014 20:16

