 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 12 – Wo sind wir denn hier? 

 

Der Kunstsammler K bittet seinen Freund X, für ihn bei Galerist V einen Neo Rauch zu er-

werben und erteilt  ihm entsprechende Vollmacht. X geht  daraufhin  zu V und erklärt diesem 

irrtümlich  im  eigenen  Namen,  er  wolle  den  Neo  Rauch  kaufen.  V  ist  einverstanden.  Nach 

zwei Wochen will er von X Bezahlung des Bildes. Dieser weigert sich zu zahlen, da K Ver-

tragspartei sei.  

Kann V Zahlung von X verlangen? 

 

Abwandlung 

Börsenmakler  X  will  in  einen  Neo  Rauch  investieren,  weiß  aber,  dass  Galerist  V  nur  an 

Sammler aus Leidenschaft verkauft. Deswegen gibt er sich dem V gegenüber als K aus, der in 

der Kunstszene als leidenschaftlicher Sammler bekannt ist. V nimmt an, mit Kunstsammler K 

zu verhandeln und verkauft einen Neo Rauch an X. Noch bevor der Neo Rauch ausgeliefert 

wird, hört der echte K von dem Geschäft und verlangt Lieferung an sich.  

Zu Recht? 

 

1 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Fall 12 

 

Grundfall 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch gemäß § 433 II BGB 

In Betracht kommt ein Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch aus § 433 II 

BGB. 

 

I. Anspruch entstanden? 

Voraussetzung dafür ist, dass zwischen V und X ein Kaufvertrag geschlossen worden ist, der 

sich seinerseits aus Angebot und Annahme zusammensetzt.  

 

1. Angebot 

Zunächst müsste ein wirksames Angebot bestehen. Der X könnte hier gegenüber V ein Ange-

bot abgegeben haben.  

Unter einem Angebot versteht man eine einseitige und empfangsbedürftige Willenserklärung, 

die  alle  wesentlichen  Vertragsbestandteile  (essentialia  negotii)  enthält  und  so  einer  anderen 

Person einen Vertragsschluss anträgt. Diese Willenserklärung muss so ausgestaltet sein, dass 

ein Vertragsschluss durch ein einfaches Ja möglich ist. 

X  erklärt  dem  V,  er  wolle  die  Vase  kaufen.  Bei  dieser  Erklärung  werden  alle  wesentlichen 

Kaufmodalitäten, wie Preis und Kaufgegenstand, genannt.  

Zweifel bestehen allerdings über die Person, der der Antrag zugerechnet werden soll. X wird 

auf Veranlassung des K tätig und möchte – das wird aus dem weiteren Geschehen deutlich – 

eine Willenserklärung für K abgeben. Das ist aber nur möglich, sofern die Voraussetzungen 

der Stellvertretung, §§ 164 ff. BGB, vorliegen.  

 

a) Zulässigkeit der Stellvertretung  

Es  geht  sachlich  um  den  Abschluss  eines  Kaufvertrages,  also  um  rechtsgeschäftliches  Han-

deln im Sinne des § 164 I 1 BGB. Es liegt auch kein höchstpersönliches Rechtsgeschäft vor. 

Die Stellvertretung ist demnach grundsätzlich zulässig. 

Merke: Unzulässig ist die Stellvertretung bei Testamenterrichtung (vgl. § 2064 

BGB)  und  bei  Eheschließung  (vgl.  § 1311  BGB),  da  dies  höchstpersönliche 

Rechtsgeschäfte sind.  

 

 

2 

