Jun.-Prof. M. Spitzweck
Dr. S. Tilson

K¨orper- und Galoistheorie

¨Ubungsblatt 6

10. Mai 2016

Pro Aufgabe gibt es maximal 10 Punkte.

Aufgabe 1 Sei K ein K¨orper der Charakteristik p > 0 und f ∈ K[X] ir-
reduzibel. Sei r ∈ N maximal gew¨ahlt mit der Eigenschaft, dass es ein
g ∈ K[X] gibt mit f = g(X pr). Zeigen Sie, dass dann der Separabi-
lit¨atsgrad [(K[X]/(f )) : K]s gleich grad(g) ist.

Aufgabe 2 Bestimmen Sie den Grad und den Separabilit¨atsgrad eines Zer-

f¨allungsk¨orpers des Polynoms X 6 − t ∈ F2(t)[X] ¨uber F2(t).

Aufgabe 3 Sei K ein K¨orper der Charakteristik 0 und f ∈ K[X] ein nicht-
konstantes Polynom. Sei g := ggT(f, f(cid:48)). Zeigen Sie, dass f
g die selben
Nullstellen wie f hat und separabel ist. Gilt diese Aussage auch, wenn
K positive Charakterisitik hat?

Aufgabe 4 Sei K ein vollkommener K¨orper. Zeigen Sie, dass jede algebrai-
sche Erweiterung von K auch vollkommen ist. Gilt diese Aussage auch,
wenn man eine beliebige Erweiterung von K betrachtet?

Abgabe bis zum 17. Mai um 12 Uhr

1

