Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Zusatzfälle Stellvertretung (nach Köhler, BGB Allgemeiner Teil) 

 

A.  Familie gut, alles gut? 
Student V hatte die Tochter des Futtermittelgeschäftsinhabers G geheiratet. In seiner Freizeit half 

er des Öfteren im Büro des Unternehmens aus. Obwohl ihm keine Vollmacht erteilt wurde, ergab 

es sich im Laufe der Zeit, dass er mit anderen Firmenvertretern verhandelte und Bestellungen tätigte. 

G hatte dies nie beanstandet. Erst als V einen größeren Posten Futtermittel bei Firma A bestellte, 

griff  G  ein,  der  erst  am  Vortag  bei  einem  anderen  Lieferanten  Futter  bestellt  hatte.  G  erklärt 

gegenüber A, dass er die Bestellung nicht gelten lasse. V dazu nicht berechtigt gewesen. A besteht 

jedoch auf Zahlung und Abnahme des Futtermittels. Zu Recht?  

 

Hinweis: Die Wiedergabe der Lösung erfolgt hier etwas verkürzt – die Definitionen für Vertrag, 

Angebot  und  Annahme  werden  im  Folgenden  ausgelassen  sowie  erfolgt  die  Subsumtion  der 

unproblematischen Stellen gegenüber den Erfordernissen der Klausur in verkürzter Weise. 

 

Anspruch des A gegen G aus § 433 II BGB  

A könnte gegen G einen Anspruch auf Zahlung des Futtermittels aus § 433 II BGB haben. Dazu 

müssten A und G einen wirksamen Kaufvertrag geschlossen haben.  

G selbst hat kein Angebot auf Abschluss eines Kaufvertrages abgegeben. Ihm könnte jedoch das 

durch V abgegebene Angebot nach § 164 I BGB zuzurechnen sein. Dazu müsste V eine eigene 

Willenserklärung  in  fremden  Namen  und  mit  Vertretungsmacht  abgegeben  haben.  Eine  eigene 

Willenserklärung des V als auch ein Handeln in fremden Namen (jedenfalls nach den Grundsätzen 

des  unternehmensbezogenen  Geschäfts)  liegen  vor.  Fraglich ist jedoch,  ob  V  bei  Abschluss  des 

Geschäftes auch mit Vertretungsmacht gehandelt hat. Eine gesetzliche Vertretungsmacht ist nicht 

ersichtlich,  sodass  allein  danach  zu  fragen  ist,  ob  dem  V  eine  wirksame  rechtsgeschäftliche 

Vertretungsmacht eingeräumt wurde.  

a) Handeln in Ausübung einer Vollmacht (§ 167 I BGB) 

V wurde keine ausdrückliche Vollmacht erteilt. In Betracht kommt jedoch, dass dem V konkludent 

Vollmacht erteilt wurde. Aus der Tatsache, dass der G frühere Bestellungen nie beanstandet hat, ist 

jedoch nicht zwingend darauf zu schließen, dass V durch dieses Handeln bevollmächtigt werden 

sollte. Vielmehr ist auch denkbar, dass G damit nur das vollmachtlose Handeln des V genehmigen 

wollte. Damit scheidet wohl auch eine konkludente Vollmachtserteilung aus. 

b) Vollmacht kraft Rechtsscheins 

Die Vollmacht des V kann sich jedoch auch aus sonstigen Rechtsscheinsgesichtspunkten ergeben. 

Ein  Eingreifen  der  §§  170  –  173  BGB  kommt  hier  nicht  in  Betracht,  jedoch  wurde  von  der 

Rechtssprechung  und  Literatur  über  diese  Vorschriften  hinaus  das  allgemeine  Institut  der 

Rechtsscheinhaftung  entwickelt,  dessen  Vorliegen  hier  in  Betracht  kommt.  Dazu  muss  der 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

Rechtsschein einer bestehenden Vollmacht vom Vertretenen gesetzt wurden sein, dies muss dem 

Vertretenen zurechenbar sein und der Gegner muss analog § 173 BGB in schutzwürdiger Weise auf 

das Vorliegen einer Vollmacht vertraut haben. 

G hatte hier durch Zulassen der Mitarbeit von V in seinem Geschäft eine Sachlage geschaffen, die 

V ermöglichte, für G zu handeln. Außenstehende konnten deshalb davon ausgehen, dass er dem V 

Vollmacht erteilt habe. Damit wurde ein Rechtsschein einer Bevollmächtigung gesetzt, der dem G 

jedoch auch zuzurechnen sein müsste. G kannte das Handeln des V und duldete dies, indem er trotz 

seiner  Kenntnis  vom  Handeln  nicht  gegen  dies  einschritt,  obwohl  für  ihn  eine  diesbezügliche 

Möglichkeit bestanden hätte. Zudem hat A mangels gegenteiliger Anhaltspunkte auf das Vorliegen 

der Vollmacht in schutzwürdiger Weise vertraut. Damit liegt eine Rechtsscheinsvollmacht in Form 

einer Duldungsvollmacht vor (nach a.A. ist dies ein Fall einer konkludenten Vollmachterteilung). 

Damit    hat  V  G  wirksam  nach  §  164  I  BGB  vertreten.  Die  sonstigen  Voraussetzungen  eines 

wirksamen  Vertragsschlusses  liegen  vor,  sodass  A  einen  Anspruch  gegen  G  aus  §  433  II  BGB 

geltend machen kann. 

 
B.  Trunkenheit schadet … 
Unternehmer  U  ist  Alkoholiker  und  kümmert  sich  deshalb  nur  sehr  oberflächlich  um  seine 

Geschäfte. Daher entging es ihm bisher, dass seine Angestellte A des Öfteren im Namen der Firma 

U Gegenstände im Möbelhaus M bestellte und diese dann in ihrer eigenen Wohnung unterbrachte. 

Erst  als  A  einen  Fernsehsessel  bestellte  und  U  einmal  nüchtern  war,  erfuhr  er  von  den 

Machenschaften der A. Er teilte M mit, dass die von A getätigte Bestellung ungültig sei. Kann M 

seinen Kaufpreis verlangen? 

 

Auch  hier  werden  die  unproblematischen  Stellen  weggelassen  und  wird  nur  auf  das  eigentliche 

Sachproblem nach der Vertretungsmacht gefragt. 

 

Anspruch des M gegen U aus § 433 II BGB 

Ein  etwaiger  Anspruch  des  M  gegen  den  U  aus  §  433  II  BGB  setzt  voraus,  dass  A  den  U  bei 

Abschluss  des  Kaufvertrages  nach  §  164  I  BGB  wirksam  vertreten  hat.  A  gab  eine  eigene 

Willenserklärung im Namen der Firma U ab, sie müsste dies jedoch auch mit Vertretungsmacht 

getan haben. A war jedoch von U nicht bevollmächtigt worden. Die Vollmacht kann sich daher nur 

aus Rechtsscheingesichtspunkten ergeben. Eine Duldungsvollmacht kommt nicht in Betracht: U hat 

das Handeln der A weder gekannt noch geduldet. 

Jedoch könnten hier die Grundsätze der sog. Anscheinsvollmacht eingreifen. Danach ist der vom 

Vertretenen verursachte Rechtsschein einer Bevollmächtigung auch dann zuzurechnen, wenn dieser 

das  Handeln  des  Vertreters  bei  pflichtgemäßer  Sorgfalt  hätte  erkennen  und  verhindern  können. 

Zudem muss der Geschäftspartner in zulässiger Weise auf das Bestehen einer Vollmacht vertraut 

