Diebstahl - § 242 StGB 
 
Prüfungsschema 
 
I.  OTB 
1.  Fremde, bewegliche Sache 
 
2.  Wegnahme: Bruch fremden und nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
 
a)  Fremder Gewahrsam 
b)  Begründung neuen, nicht notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams 
c)  Durch Bruch 
 
II.  STB 
1.  Vorsatz bzgl. OTB 
 
2.  Zueignungsabsicht 
 
a)  Aneignungsabsicht 
b)  Enteignungsvorsatz 
 
3.  Rechtswidrigkeit der erstrebten Zueignung u. Vorsatz diesbezüglich 
 
III.  Rechtswidrigkeit 
 
IV.  Schuldhaftigkeit 
 
V.  Strafzumessung (insbes. § 243 StGB) 
 
Geschütztes Rechtsgut 
-  Verfügungsmöglichkeit des Rechtsgutsinhabers über die Sache (str.) 
 
-  Geschützt ist nicht nur der Eigentümer (§ 935 BGB), sondern auch der Gewahrsamsinhaber. 
 
- 

praktische  Bedeutung  dieser  Frage:  Antragsberechtigung  für  den  nach  §§  247,  248a  StGB 
erforderlichen Strafantrag  

 
- 
 
 
 

 

P Körperteile, Implantate 

* Solange sie zum Körper gehören à keine Sachqualität 
* Nach Abtrennung à nach h.M. Sachqualität und im Eigentum des vorherigen Trägers 

1 

 
Sache 
-  Nur körperliche Gegenstände i.S.d. § 90 BGB 
 
-  Nach ganz h.M. auch Tiere, aber Begründungen divergieren: 
 
 
 
 

* e.A. Analogie § 90a S. 3 BGB (Problem: Art. 103 II GG) 
* a.A. eigener strafrechtlicher Sachbegriff 

-  P  Leichen:  Nach  h.M.  =  Sachen,  aber  es  fehlt  regelmäßig  an  der  Fremdheit  (Ausnahme: 

vorherige Überführung an Institut etc.) 

steht noch herrenlos ist. 

 
-  Akzessorietät zum Zivilrecht (Sachenrecht) 
- 
 
 

P Drogen 

* e.A. Drogen nicht eigentumsfähig (§ 134 BGB i.V.m. BtMG) 
*  h.M.  Verkehrsverbot  habe  keinen  Einfluss  auf  Eigentumsposition  (es  kann  nur 
rechtsgeschäftlich kein Eigentum erworben werden), Drogenmilieu soll kein rechtsfreier Raum 
sein  
 

Wegnahme 
-  Definition:  Wegnahme 

notwendigerweise tätereigenen Gewahrsams. 

ist  der  Bruch  fremden  und  die  Begründung  neuen,  nicht 

Folgendes Prüfungsschema ist empfehlenswert: 

1. Bestehen fremden Gewahrsams 
2. Begründung neuen Gewahrsams 
3. Durch Bruch 

 
- 
 
 
 
 
 
Gewahrsam 
-  Definition:  Gewahrsam  ist  die  tatsächliche  Sachherrschaft,  die  von  einem  natürlichen 
Herrschaftswillen  getragen  wird  und  in  ihrer  Reichweite  von  der  Verkehrsauffassung 
bestimmt wird (h.M. sog. faktisch- sozialer Gewahrsamsbegriff). 

 
Tatsächliche Sachherrschaft 
-  Ausgangspunkt ist die faktische Betrachtung. 
 
- 
 
-  Mitgewahrsam ist möglich (z.B. Eheleute), aber über- und untergeordneter Gewahrsam ist zu 

Sachherrschaft hat, wer ohne wesentliche Hindernisse auf die Sache zugreifen kann. 

Beweglichkeit der Sache 
-  Definition: Beweglich sind alle Sachen, die tatsächlich fortbewegt werden können. 
 
Fremdheit der Sache 
-  Definition: Eine Sache ist für den Täter fremd, wenn sie weder im Alleieigentum des Täters 

beachten. 

 
* Besitzfiktion des § 857 BGB gilt nicht. 
* Auch Besitzdiener können Gewahrsam haben. 

 
-  Gewahrsamslockerung hebt den Gewahrsam nicht auf. 
 
-  Aufpassen: Zivilrechtlicher Besitzbegriff und Eigentumsbegriff ≠ Gewahrsamsbegriff 
 
 
 
 
Natürlicher Herrschaftswille 
- 
 
- 

Ihn kann nur eine natürliche Person haben. 

Es  kommt  auf  die  natürliche  Willensfähigkeit  an,  nicht  auf  die  zivilrechtliche 
Geschäftsfähigkeit.  

 
- 

 

Ein latenter Wille reicht aus (sog. gedankliches Mitbewusstsein). 

2 

