Universität Osnabrück // WS 14/15 // Datum: 06.01.2015 

Seminar: Didaktik und Methodik gymnastische, rhythmische und tänzerische Bewegungsgestaltung – Vertiefung 

Dozentin: Dr.phil. Yon-Suun Huh //Referentinnen: Marie-Christine Goutin , Johanna Wittig  

	  

Tanztheater als Teil des Bewegungstheaters 

 
1. Wiederholung Bewegungstheater 
- Theater ist schau- und hörbar 
- Unterscheidung zwischen: Sprechtheater, Musiktheater, Lichttheater und Bewegungstheater 
(Tanztheater, Körpertheater, Pantomime, Sporttheater) 
- je nach Wahl des Hauptgestaltungsmittels (Sprache, Musik, Licht, Bewegung) wird die 
Erscheinungsform bezeichnet  
- Bewegungstheater lässt sich nicht in die Einzelbereiche zergliedern, sondern erscheint in der 
Einheit 
- Bewegungstheater entsteht aus Bewegung und besteht auch hauptsächlich aus Bewegung 
- Bewegung möchte keine Sachverhalte informierend erzählen, sondern lässt mit Gestik, 
Körpersprache, Mimik und Bewegungen, Bilder und Geschehnisse entstehen  nonverbale 
Themenvermittlung 
- wichtige Funktion von Musik: selbstproduziert, vom Band, Sprache, Geräusche, Musik, alle 
akustischen Mittel 
- im Bewegungstheater geht es um Bewegung zur Musik, Bewegung durch Musik 
- Bewegungsmusikalität: Grenzen zwischen Tanz, Musik und Spielen verschwinden  hören, 
reagieren und umsetzen 
 
 
2. Tanztheater als Teil des Bewegungstheaters 
- Tanztheater = Verbindung von Tanz und Darstellung 
- Betrachter kann zu einer eigenen Interpretation gelangen 
- Vergnügen am Hören und Umsetzen der Musik 
- Verbundform aus Tanz und Spiel  Tanz im Fokus 
- Tanz hat keine bestimmte Form/Ausprägung im Tanztheater, an Inhalte gebunden  
- Zur Verfeinerung der Darstellung: Dramatik, Dynamik, hält Zuschauer nah am Geschehen 
- Tanzen ist interpretierende Bewegung und Musik, Transformation von Bildern/Handlungen, 
Tanzen bringt eine Idee auf den Punkt 
 
 
3. Entstehung des Tanztheaters in Deutschland 
- Begriffsprägung vermutlich 1935 durch Kurt Jooss (Schüler von Rudolf Laban)  
- Begriff bleibt jedoch ungebräuchlich 
- 60er Jahre: Vorrang des klassischen Balletts 
- Mitte 60er: Wunsch etwas Neues zu schaffen und Frustrationen kommen auf  Abgrenzung 
vieler Choreographen vom klassischen Ballett 

- erste Arbeiten von Gerhard Bohner 1964 und Johann Kresnik 1967  erste Anzeichen für 
eine Wende zu Tanztheater 
- 68er: Tanztheater erreicht eine politische Ebene, die sich bis in die 90er hält 
- Erste Nutzung des Begriffs nicht für einen Stil, sondern für ein Ensemble  1972 
Tanztheater Darmstadt. Andere folgen, z.B. Wuppertaler und Bremer Tanztheater 
- Anfang 90er: knapp ein Viertel der Tanzensembles tragen den Namen Tanztheater   
Synonym für avantgardistische Ästhetik (Modewort), nicht Beschreibung der Produktionen 
- Mitte der 70er: Pina Bausch macht das Tanztheater als solches bekannt und populär 
- Grundsätzliche strukturelle Veränderungen in der zweiten Hälfte der 80er: Verstärkte 
Annäherung ans Sprechtheater  gleiche Teile Bewegung & Dialog (bis 1992) 
- Pina Bausch richtet hingegen das Wort ins Publikum 
- wichtige Vertreter: Pina Bausch, Rosamund Gilmore, Reinhild Hoffmann, Johann Kresnik, 
Gerhard Bohner, Susanne Linke, Heidrun Vielhauer 

 
 
4. Merkmale des Tanztheaters 
- Auflösen traditioneller Formen, Überwindung ästhetischer Konventionen 
- Tanz als Transportmittel für eine Botschaft/ Emotionen 
- keine übliche Einteilung wie im Ballett in Solisten und Ensemble, sondern gleichwertiges 
Miteinander 
- Sammlung alltäglicher Bewegungen und Verhaltensweisen, die zu Tanz erklärt werden 
- Breites Spektrum ästhetischer Ansichten und unterschiedlicher /gegensätzlicher Stücke 
- Gewisse Gemeinsamkeiten: Collage- und Montagetechnik (Aneinanderreihung von 
Einzelszenen; parallel oder überlappend), das gesprochene und gesungene Wort, Musik und 
Toneffekte 

	  
	  
Quellen:  - Schmidt, Jochen (1992). Tanztheater in Deutschland. Berlin: Propyläen-Verlag. 

- Tiedt, Wolfgang: Bewegungstheater, Bewegung als Theater, Theater mit Bewegung. In: 

Sportpädagogik 19/1995, Heft 2, S. 15-24. 

- Tiedt, Wolfgang (1999): Bewegungstheater. In: Günzel, W./Laging, R. (Hrsg.): Neues Taschenbuch 

des Sportunterrichts. Band 2. Baltmannsweiler: Schneider-Verlag. 

 

