Frau   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19.11.2014 

Maria Obermeyer  

Jugendamt	  
Landkreis	  Oldenburg	  
Delmenhorsterstr.6	  	  
27793	  Wildeshausen	  

 

Gutachten zur Beurteilung der Notwendigkeit einer Internatsbeschulung 

für Tobias Meier 

 
Anlass dieses Gutachtens ist die Antragsstellung der Mutter auf Internatsunterbringung. Diese 
mache sich Sorgen, da sie bei ihrem Sohn einen akuten Leistungsabfall im schulischen Be-
reich beobachte. Es wird weiterhin geschildert, eine Kostenübernahme seitens der Mutter sei 
aus finanziellen Gründen nicht möglich, deshalb die vorliegende Antragsstellung. 

Dieses  Gutachten  befasst  sich  ausschließlich  mit  der  Beurteilung  der  Notwendigkeit  einer 
Internatsunterbringung zur Förderung von Tobias Meier. Fragestellung soll außerdem sein, ob 
eine  geeignete  Förderung  nur  im  Kontext  einer  Internatsunterbringung  ermöglicht  werden 
kann.  

Es folgen allgemeine Angaben zum Schüler : 
Tobias Meier, 13 Jahre alt,  besucht derzeit die 10. Klasse des Gymnasiums einer niedersäch-
sischen Kleinstadt. Die 3. und 6. Klasse wurde übersprungen, was laut eigener Aussage ohne 
Probleme verlief. Seine Eltern leben getrennt, keinen Kontakt zum Vater, diesen brauche der 

1	  

	  

Schüler laut eigener Aussage nicht. Er fühlt sich genervt durch Mutter und Schwester. In sei-
ner Freizeit spiele er Tischtennis, Basketball, Golf, Gitarre und Schach. 
Seit der 9. Klasse habe er sich in den Fächern Französisch, Biologie und Physik stark ver-
schlechtert. Seine Konzentrationsfähigkeit sei schnell eingeschränkt, dies führe dazu, dass er 
noch mehr Zeit zuhause für seine schulischen Arbeiten benötigt.  
Seine Leistungsmotivation ließ mit Absinken der Noten. Er betonte aber, dass er gerne wieder 
bessere Noten hätte, da er später Schönheitschirurg, Psychologe oder Rechtsanwalt werden 
wolle.  Allerdings  bringe  ihm  sein  Leistungsabfall  auch  Vorteile:  Er  werde  nicht  mehr  als 
Streber wahrgenommen und könne so seinen Altersunterschied zu den Mitschülern ausglei-
chen.  
Angesprochen  auf  eine  Internatsbeschulung  sagte  Tobias,  er  hätte  vor  einigen  Jahren  den 
Wunsch danach gehabt. Seine Eltern seien damals allerdings nicht einverstanden gewesen. 
Eine Feststellung der intellektuellen Leistungsfähigkeit war nicht notwendig, da ein aktueller 
Befund vorliegt (näheres siehe Anhang), der Tobias einen überdurchschnittliche Gesamt-IQ 
von 121 ausstellt, mit Spitzen von weit über 140 im Bereich Mathe und Sprache. 
 
Grundlage  für  die  weitere  Beurteilung  ist  die  EOS  Analyse.  Die  EOS-Analyse  (entwick-
lungsorientiertes Selbstmanagementverfahren) ist ein Messverfahren, mit dem Aussagen dar-
über getroffen werden können, welche Ressourcen und Potenziale (emotionale, persönliche, 
soziale Kompetenzbereiche) einem Menschen zum Handeln zur Verfügung stehen. 

Entscheidungsrelevante Kriterien: 
1. Emotionen 
Hier wird die allgemeine emotionale Verfassung erfasst. Positive Emotionen sind Vorausset-
zung für das Umsetzen vielfältiger Handlungen und beeinflussen die Motivation. Als Test 
wurden  die  Skalen  eines  Befindlichkeitsfragebogen  (BEF)  genutzt.  So  können  Tempera-
mentsstimmung sowohl emotionale Grundstimmung dargestellt werden.  
2. Kognitive Stile 
Hier werden die Skalen des PSSI benutzt. Dieses ist ein Selbstbeurteilungsinstrument, wel-
ches die relative Ausprägung von Persönlichkeitsstilen quantifiziert.   
3. Motivation 
Motivation ist der Antrieb, eine Leistung zu bringen. Insbesondere beim Auftreten von Prob-
lemen, bei denen es nicht sofort zu einer Handlung kommt, ist eine hohe Motivation wichtig, 
um  zu  einer  Lösung  zu  kommen.  Zur  Testung  der  Motivation  wurde  der  MUT  (Motiv-

	  

2	  

