 

                                 Institut für Germanistik 

Hinweise zur Unterrichtsplanung im Fach Deutsch 
Version für GHR300-Master 

 
Diese Hinweise versuchen Orientierungshilfen für schriftliche Unterrichtsvorbereitungen in 
den Deutschdidaktikmodulen zu geben.  
Die einzelnen Teile der Unterrichtsplanung sind aus heuristischen Gründen deutlich von-
einander getrennt, obwohl sie de facto in einem interdependenten Verhältnis zueinander 
stehen. Die ausführliche Unterrichtsvorbereitung umfasst die folgenden Teile in der hier 
angegebenen Reihenfolge:  
 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
2.  Sequenzieller Kontext   
3.  Sachanalyse 
4.  Didaktische Analyse  
5.  Methodische Überlegungen 
6.  Tabellarische Verlaufsplanung 
7.  Reflexion 
8.  Literatur 
9.  Anhang 

 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
Am  Beginn  jeder  Unterrichtsplanung  steht  die  Analyse  der  Lerngruppe.  Klasseninterne 
Bedingungen (Geschlechterverhältnis, Heterogenität, Migrationshintergründe usw.) sowie 
der  Lernstand  der  Klasse  sind  für  gelingenden  Unterricht  entscheidend.  Unterschieden 
wird zwischen anthropogenen Bedingungen und soziokulturellen Bedingungen: 

‐  Anthropogene  Bedingungen:  Entwicklungsstand,  Vorwissen,  Leistungsvermögen, 

Leistungsbereitschaft, Sozialverhalten, Unterrichtsatmosphäre … 

‐  Soziokulturelle  Bedingungen:  Milieu,  Familiensituation,  Muttersprachen,  Ausstat-

tung der Schule, mögliche Störquellen … 

In der Bedingungsanalyse wird nur beschrieben, worauf im Abschnitt „Didaktik“ auch tat-
sächlich eingegangen wird. Mindestens genannt werden müssen aber: Schulform, Alters-
stufe, Unterrichtsatmosphäre, Leistungsfähigkeit und -bereitschaft der Gruppe, Vorwissen 
1 

 

 

                                 Institut für Germanistik 

z.B. in Bezug auf zur Anwendung kommende Sozialformen sowie alle Bedingungen, die 
Ihre didaktischen und methodischen Entscheidungen beeinflussen.  
 
2.  Sequenzieller Kontext  
Zunächst  ist  zu  entscheiden,  wie  viele  vorausgehende  und  nachfolgende  Stunden  die 
sachlogische Einheit bilden, in welche die aktuelle Stunde gehört. Diese Auswahl sollte so 
eng wie möglich getroffen werden, aber auch so umfassend wie nötig, um die konkreten 
inhaltlichen  Voraussetzungen  aufzuzeigen.  Mit  einer  Formulierung  der  Art:  „Es  handelt 
sich um die dritte von fünf geplanten Stunden.“ ist die zeitliche Einbettung eindeutig be-
nannt. Die inhaltlichen Angaben sollen knapp und ohne Begründungen formuliert werden. 
Dabei ist zu bedenken, wie viel Information über den Inhalt der Sequenz und besonders 
der Vorstunde nötig ist, um das zentrale Anliegen dieser Stunde zu verstehen. Jede Stun-
de führt nicht nur inhaltlich weiter, sondern bindet auch in spezifischer Weise Ergebnisse 
früherer Stunden ein, bereitet kommende Lerninhalte vor oder strebt übergreifende Ziele 
an.  Diesen  „Ort“  der  Stunde  innerhalb  einer  Sequenz  festzulegen,  bedeutet  die  didakti-
sche Funktion der Stunde zu benennen. Dieser Teil des Entwurfs ist auch der Ort für die 
Berücksichtigung wesentlicher im Rahmen der Einheit angestrebter Kompetenzen. 
 
Beispiele für Funktionen einer Unterrichtsstunde: 
Einführung in … 
Bekräftigung, Infragestellung von … 
Herstellung einer Verbindung zwischen… Aufgreifen und Vertiefen von… 
Festigung, Zusammenfassung, Sicherung, Übung 
Anwendung, kreative Anwendung, Transfer, Problematisierung 
Gelenk zwischen … Abschluss 
 
3.  Sachanalyse  
Die Sachanalyse ist die Auseinandersetzung des Lehrenden mit dem Gegenstand, dem 
Stoff seiner Unterrichtsstunde. In der Sachanalyse haben die Begriffe "Schüler" und "Un-
terricht"  keinen  Platz,  denn  es  handelt  sich  um  eine  fachwissenschaftliche  Analyse  des 
Gegenstands durch den Lehrenden, auch um sich selbst sachkompetent zu machen. Ziel 
der Sachanalyse ist das tiefe Durchdringen des Unterrichtsgegenstandes in seiner fach-

2 

 

