Leitfragen zum Text Carmen Diller, „Am Anfang davon, dass Gott Himmel und Erde erschaffen hat“ 

 

 
 

1.  Wie wird das biblische Weltbild beschrieben und wie unterscheidet es sich konkret von 

unserem heutigen Weltbild? 

a.  Welche Auswirkungen hat dieser Unterschied? 

2.  Was wird über die biblischen Schöpfungsberichte gesagt? 

a.  Was ist für die beiden Berichte jeweils charakteristisch? 
3.  Was wird bzgl. der Gottebenbildlichkeit des Menschen gesagt? 
4.  Wie ist der Herrschaftsauftrag über den „Gottesgarten“ gedacht? 
5.  Wie ist die Schaffung der Frau als Hilfe für den Mann nach Carmen Diller zu verstehen? 

(Hierarchie? Wertigkeit?) 

