 

 

Handout 1 

Vorgehensweise zur Themenfindung bei Abschlussarbeiten 

1.  Orientieren Sie sich 

 

 
•  Welchen thematischen Rahmen bietet der betreffende Lehrstuhl? Betrachten Sie noch 

einmal die Vorlesungsinhalte der besuchten Veranstaltungen. Welchen 

Forschungsschwerpunkt bietet der Lehrstuhl? Erkundigen Sie sich auf der Homepage des 

Lehrstuhls über Projekte, Schwerpunkte und aktuelle Themen. 

•  Was ist Stand der Forschung? Lesen Sie sich in relevante Journals ein. Fragen Sie hierbei ruhig 

noch einmal die wissenschaftlichen Mitarbeiter, welche Journale in ihrem Bereich als 

relevant erscheinen. Das VHB-Zeitschriftenranking und das WKWI-Ranking geben relevante 

Zeitschriften an. Zeitschriftenrankings stellen eine Gruppierung von wissenschaftlichen 

Fachzeitschriften nach ihrer methodischen Qualität dar. Die Beurteilungskriterien werden 

von den rankingbetreibenden Verbänden festgelegt. Diese beziehen sich auf das 

wissenschaftliche Niveau der veröffentlichten Beiträge, sowie auf die wissenschaftlichen 

Anforderungen der Herausgeber einer Zeitschrift.  

•  Bestehen Forschungslücken oder zu überprüfende Hypothesen? 

 
2.  Setzen Sie Schwerpunkte 

 
•  Was interessiert Sie an dem Forschungsbereich des Lehrstuhls? 
• 

In welchem Bereich haben Sie Fragen, die Sie beantworten möchten? 

 
3.  Erarbeiten Sie Themenvorschläge 

 
•  Schreiben Sie Ihre Ideen auf. Bilden Sie Verbindungen (z.B. durch eine Mind-Map). 

Recherchieren Sie dazu z.B. in Zeitschriftenartikeln, Büchern etc. 

•  Entscheiden Sie sich für eine Forschungsmethodik (z.B. quantitative oder qualitative 

Forschung) 

 

 

Bei Fragen oder Anregungen kontaktieren Sie die Tutoren (Kontaktdetails siehe Stud.IP) oder 

die zuständige Mitarbeiterin: Dipl.-Kffr. Andrea Zasada 

E-Mail: andrea.zasada@uni-osnabrueck.de, Tel.: +49 (0)541 969-4083 

Wissenschaftliches Arbeiten am PC 
Prof. Dr. Uwe Hoppe 

 

 
  1 

 

4.  Entwickeln Sie eine zentrale Fragestellung 

 

 
•  Machen Sie sich Gedanken zur Ihrer zeitlichen Planung und zur Realisierbarkeit Ihres 

Vorhabens (z.B. Planung einer Umfrage) 

•  Stimmen Sie alles mit Ihrem Betreuer ab. Er gibt Ihnen Hilfestellung. 

 

Weiterführende Literatur  

 

Ebster/Stalzer: wissenschaftliches Arbeiten für Wirtschafts- und Sozialwissenschaftler, 3. überarb. 

Aufl., facultas wuv   utb, 2008 

Kornmeier, Martin: Wissenschaftliches Schreiben leicht gemacht, 1. Aufl., Haupt utb, 2008 

Rossig/Prätsch: Wissenschaftliche Arbeiten, 7. erw. Aufl., Berlin Druck, 2008  

Sesnik, Werner: Einführung in das wissenschaftliche Arbeiten, 7. Aufl., Springer, 2007  

VHB-Zeitschriftenranking: 2011, http://vhbonline.org/service/jourqual/vhb-jourqual-21-2011/, 

05.08.2013 

WKWI-Ranking: 2008, http://www.uni-kassel.de/fb07/fileadmin/datas/fb07/5-Institute/IBWL/ 

Leimeister/WI_Journal_Ranking.pdf, 05.08.2013 

 

Wissenschaftliches Arbeiten am PC 
Prof. Dr. Uwe Hoppe 

 

  2 

