Cicero, De finibus 

TEXT 1

TEXT 2

Eine Definition der Lust (fin. 1,37 sq.)

nunc autem explicabo, voluptas ipsa quae qualisque sit, ut tollatur error omnis im­
peritorum intellegaturque ea, quae voluptaria, delicata, mollis habeatur disciplina, 
quam gravis, quam continens, quam severa sit. Non enim hanc solam sequimur, 
quae suavitate aliqua naturam ipsam movet et cum iucunditate quadam percipitur 
sensibus, sed maximam voluptatem illam habemus,  quae  percipitur  omni  dolore 
detracto. nam quoniam, cum privamur dolore, ipsa liberatione et vacuitate omnis 
molestiae gaudemus, omne autem id, quo gaudemus, voluptas est, ut omne, quo of­
fendimur, dolor, doloris omnis privatio recte nominata est voluptas. ut  enim,  cum 
cibo et potione fames sitisque depulsa est, ipsa detractio molestiae consecutionem 
afert voluptatis, sic in omni re doloris amotio successionem efcit voluptatis. ita­
que non placuit Epicuro medium esse quiddam inter dolorem et voluptatem; illud 
enim  ipsum,  quod  quibusdam  medium  videretur,  cum  omni  dolore  careret,  non 
modo  voluptatem  esse,  verum  etiam  summam  voluptatem.  quisquis  enim  sentit, 
quem ad modum sit afectus, eum necesse est aut in voluptate esse aut in dolore. 
omnis autem privatione doloris putat Epicurus terminari summam voluptatem, ut 
postea variari voluptas distinguique possit, augeri amplifcarique non possit.

Epikurs Vorstellung des Weisen (1,62)

sic enim ab Epicuro sapiens semper beatus inducitur: fnitas habet cupiditates, ne­
glegit mortem, de diis inmortalibus sine ullo metu vera sentit, non dubitat, si ita 
melius sit, migrare de vita. his rebus instructus semper est in voluptate. neque enim 
tempus est ullum, quo non plus voluptatum habeat quam dolorum. nam et praete­
rita grate meminit et praesentibus ita potitur, ut animadvertat quanta sint ea quam­
que iucunda, neque pendet ex futuris, sed expectat illa, fruitur praesentibus ab ii­
sque vitiis, quae paulo ante collegi, abest plurimum et, cum stultorum vitam cum 
sua comparat, magna afcitur voluptate. dolores autem si qui incurrunt, numquam 
vim tantam habent, ut non plus habeat sapiens, quod gaudeat, quam quod angatur. 
optime vero Epicurus, quod exiguam dixit fortunam intervenire sapienti maxima­
sque ab eo et gravissimas res consilio ipsius et ratione administrari neque maiorem 
voluptatem  ex  infnito  tempore  aetatis  percipi  posse,  quam  ex  hoc  percipiatur, 
quod videamus esse fnitum. 

5

10

5

10

Rühl  Fachdidaktik Lektüre  SS 16
Cicero, De finibus

1

