 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

(Nicht) Ganz normal?! 

Infopaket 

für Lehrerinnen und Lehrer 

„Nicht ganz normal?!“  

Psychische Erkrankungen verstehen 

 

„Keinen Plan mehr?“  

Wer hilft dir, wenn du nicht mehr weiter weißt? 
 
 
 
 

Materialien 

für die Unterrichtsgestaltung 
in der Sekundarstufe I und II

 
Schulmaterialien zum Thema „(Nicht) ganz normal?!“ – Psychische 
Erkrankungen verstehen 
 
„Du gehörst wohl in die Klapse!“ – Viele Menschen in unserer Gesellschaft haben Probleme, 
mit psychischen Erkrankungen umzugehen – auch Kinder und Jugendliche. Im Gegensatz 
zu den meisten körperlichen Erkrankungen werden psychische Störungen immer noch tabui-
siert und es bestehen viele Vorurteile und Missverständnisse darüber. Die Betroffenen haben 
somit häufig Probleme damit, sich zu ihrer psychischen Erkrankung zu bekennen und dar-
über zu sprechen. Dies ist nicht nur am Arbeitsplatz so, sondern auch bei nahestehenden 
Personen wie in der Familie oder im Freundeskreis. 
  
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat im Jahr 2001 das Thema „Psychische Gesund-
heit“ verstärkt thematisiert. Aufklärung und Information – gerade auch in Schule und Unter-
richt – spielen dabei eine wichtige Rolle. 
 
Die  Schulmaterialien  „(Nicht)  Ganz  normal?!  Psychische  Erkrankungen  verstehen“  wurden 
vom  Kompetenznetz  Depression,  Suizidalität  entwickelt.  Das  Kompetenznetz  Depression, 
Suizidalität ist eine deutschlandweites Forschungsprojekt zur Verbesserung der Versorgung 
depressiv erkrankter Menschen und wird gefördert vom Bundesministerium für Bildung und 
Forschung (BMBF). Im Rahmen dieses Netzwerkes ist der gemeinnützige Verein „Deutsches 
Bündnis gegen Depression e.V.“ entstanden, der das Ziel verfolgt, die gesundheitliche Situa-
tion depressiver Menschen zu verbessern und das Wissen über die Krankheit in bestimmten 
Berufsgruppen (z.B. Hausärzte, Beratungsstellen, Polizei, Priester, Lehrer etc.) der Bevölke-
rung zu erweitern.  
Die Texte und Bilder sollen Lehrerinnen und Lehrer der Sekundarstufen I und II im Umgang 
mit  dem  Thema  „Psychische  Erkrankungen“  unterstützen.  Die  Materialien  können  einzeln 
oder im Rahmen von thematischen Unterrichtsstunden eingesetzt werden. Sie bieten Schü-
lerinnen und Schülern die Möglichkeit, erste Informationen über psychische Erkrankungen zu 
bekommen und sich mit dem Thema „Psychische Gesundheit“ und psychischen Erkrankun-
gen bzw. Krisen (auch bei Kindern und Jugendlichen) auseinanderzusetzen.  
 
Beim  zweiten  Themenschwerpunkt  „Keinen  Plan  mehr?  Wer  hilft  dir,  wenn  du  nicht  mehr 
weiter weißt?“ liegt der Fokus auf dem Thema „Krisen bei Jugendlichen“. Es soll den Schüle-
rinnen und Schülern vermittelt werden, dass verschiedene Institutionen gerade auch Kindern 
und  Jugendlichen  in  besonderen  Problemsituationen  Unterstützung  anbieten.  Diese  Unter-
richtseinheit ist gut geeignet für eine gemeinsame Durchführung mit örtlichen Beratungsstel-
len, mit dem Vertrauenslehrer oder einem Schulpsychologen. 
 

2 

