§ 6

Verfassungsrechtliche Probleme 
der Unternehmensmitbestimmung

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

I. Grundsätzliches

Streng zu unterscheiden sind zwei Fragestellungen:

→  sind die geltenden Mitbestimmungsgesetze  verfassungs-

gemäß? 
hat Gesetzgeber bei einfachgesetzlicher Ausgestaltung 
die Vorgaben des GG, insbesondere Grundrechte der 
Anteilseigner, genügend beachtet?

→  garantiert das GG einen bestimmten mitbestimmungs-

rechtlichen (Mindest-)standard?

Prof. Dr. Marcus Bieder – Universität Osnabrück

