Begründetheit der Verpflichtungsklage, § 113 V VwGO  
Die Verpflichtungsklage ist begründet, soweit die Ablehnung oder Unterlassung des VA rechtswidrig und 
der Kläger dadurch in seinen Rechten verletzt ist. Dies ist der Fall, soweit der Kläger einen Anspruch auf 
Erlass des VA (dann Vornahmeurteil gem. § 113 V 1 VwGO) oder, sofern die Sache nicht spruchreif ist, 
auf fehlerfreie Ermessensentscheidung (Bescheidungsurteil gem. § 113 V 2 VwGO) hat. 

A. Anspruchsaufbau 
Anspruch auf Erlass des begehrten VA 
I. Anspruchsgrundlage 
II. Formelle Voraussetzungen 
     1.  Antrag bei der Behörde gestellt 
     2.  ggf. Mitwirkung anderer Behörden, z.B. § 36 BauGB 
III. Materielle Voraussetzungen 
     1.  Tatbestandsmerkmale der AGL müssen vorliegen 
     2.  Rechtsfolge 

  a. Anspruch auf Erlass des VA (Vornahmeurteil) 
     - bei gebundener Entscheidung 
     - bei Ermessensentscheidung nur bei Ermessensreduzierung auf Null! (Ausnahme) 
     - wenn (+), dass Klage begründet; wenn (-) weiter mit 2. 
  b.  Anspruch auf  ermessensfehlerfreie Entscheidung (Bescheidungsurteil) 
     - Regelfall bei Ermessensentscheidungen. Da die Behörde einen Ermessensspielraum hat, 
     - bei Ermessensfehlern: Klage teilweise begründet 

besteht keine Spruchreife. 

V. Verletzung subjektiver Rechte des Klägers 
VI. Ergebnis 

B. Rechtswidrigkeitsaufbau  
I. Rechtswidrigkeit der Ablehnung/Unterlassung des VA 
     1.  Ermächtigungsgrundlage/Anspruchsgrundlage 
     2.  Formelle Rechtswidrigkeit der Ablehnung 
     3.  Materielle Rechtswidrigkeit der Ablehnung 
II. Rechtsverletzung des Klägers 
III. Spruchreife (dort prüfen, ob ein Anspruch besteht.) 
IV. Wenn keine Spruchreife vorliegt, Teilbegründetheit der Klage 

•  Anmerkung:	  Beide	  Au.auvarianten	  sind	  

gleichwer7g.	  Von	  vielen	  wird	  der	  
Anspruchsau.au	  bevorzugt,	  da	  es	  bei	  der	  
Verpﬂichtungsklage	  schließlich	  darum	  geht,	  
etwas	  von	  der	  Behörde	  zu	  bekommen.	  (Vgl.	  
dazu	  auch	  die	  Anmerkungen	  von	  Prof.	  Dr.	  
Schneider	  in	  den	  Prüfungsübersichten)	  

