Universität Osnabrück 

 

Fachbereich 8: Humanwissenschaft 

Fachgebiet: Pflegewissenschaft 

 
 

Seminartitel: Pädagogisch-anthropologische Grundlagen der Pflege 

 

Dozentin: M.A. Sylvia Rihm 

 
 
 
 

Protokoll zur Seminarveranstaltung am 20.04.2016 

 
 

Verfasserin: Tanja Lehnen 
Matrikelnummer: 962922 

Studiengang: BA Berufliche Bildung 

Semester: 2. Fachsemester 

Sommersemester 2016 

Modul PWS-BM 01 Berufsfeld und Professionalisierung in der Pflege 

Modulkomponente: 01.4 

Leistungspunkte: 3 

Osnabrück, den 22.04.2016 

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Im Vorfeld der Veranstaltung wurde der Text „Anthropologische Grundlagen" von Eckart Liebau, von 
den Teilnehmern gelesen und mittels Fragen der Dozentin näher betrachtet.  
In  Form  von  tiefergehenden  Fragen  und  Diskussionen  wurden  darauf  aufbauend,  offene  Fragen 
geklärt und relevante Inhalte näher erläutert. Zudem werden einzelne Punkte im Plenum diskutiert. 
Schwerpunktmäßig  haben  wir  uns  in  der  Veranstaltung  mit  folgenden  Fragen  und  Inhalten 
beschäftigt:  
 

1.  Welche Themen behandelt die pädagogische Anthropologie? 
2.  Was sind Menschenbilder? 
3.  Welche Funktion haben Menschenbilder im Alltag und in der Wissenschaft? 
4.  Der Wandel von Menschbildern 
5.  Historische Anthropologie 
6.  Negative pädagogische Anthropologie 
7.  Fünf Dimensionen der Anthropologie 
8.  Begriffsklärung Anthropologie und Ethnologie 

 
 
1. Welche Themen behandelt die pädagogische Anthropologie? 
 
Pädagogische  Anthropologie  ist  die  Differenz  zwischen  Sein  und  Sollen.  Es  stellen  sich  hier  die 
Fragen:  „Wo  stehen  wir?"  Und:  „Was  wollen  wir  am  Ende  wissen?"  Beispiele  im  Schwerpunkt  von 
Seminarteilnehmenden sind:  

o  Was sollen Kinder lernen? 
o  Wo liegen die Behandlungsziele eines Patienten?  
o  Welches Ziel ist realistisch? 

 
 
2. Was sind Menschenbilder? 
 
Zunächst  werden  hierzu  Bilder  von  Seminarteilnehmenden  geschildert.  Exemplarisch  ist  das         
Beispiel: „Ich habe das Bild im Kopf alle Ausländer sind gewalttätig und nun lerne ich einen kennen, 
der  es  nicht  ist.  Nun  wird  versucht  Argumente  zu  finden,  um  diesen  Einzelnen  als    Ausnahme  zu 
identifizieren. Es liegt immer ein Bestreben darin, das vorhandene Bild aufrecht zu halten." 
Zusammenfassend halten wir im Anschluss fest: 
Jedes  Individuum  hat  Menschenbilder  verinnerlicht,  welche  unser  tägliches  Leben  und  Handeln 
bestimmen. Das betrifft sowohl den Alltag, als auch das Berufsleben und die wissenschaftliche Praxis. 
Sie  werden  von  jedem  individuell  im  Laufe  seines  Lebens,  aufgrund  von  Schilderungen  und  
Erfahrungen geschaffen. Dabei sind implizite und explizite Menschenbilder zu unterscheiden.  
Die impliziten Menschenbilder werden unbewusst und indirekt aufgebaut. 
Implizite  Menschenbilder  lassen  sich  zunächst  nicht  reflektieren  und  daher  lassen  sich  auch  keine 
Konsequenzen aus ihnen ziehen und sie sind nicht veränderbar. Dies gilt nur unter der Bedingung, 
dass sie nicht mit der Realität konfrontiert werden. In dem Moment indem ein Menschenbild mit der 
Realität konfrontiert wird, kann es reflektiert werden und wird damit zu einem expliziten.  
Als  aktuelles  Beispiel  kann  man  sich  einen  rassistisch  denkenden  Menschen  vorstellen.  Er  hat  ein 
negatives  Menschenbild  von  Flüchtlingen  vor  sich.  Er  verbindet  mit  ihnen  ein  Bild  von  wenig 
gebildeten Menschen, die kein deutsch sprechen und verstehen, unsere gesellschaftlichen Normen 
und  Werte  nicht  kennen  und  sich  somit  auch  nicht  an  unsere  Regeln  hält.  Dieses  Bild  hat  er  sich 
geschaffen  mit  Informationen  aus  den  Medien  und  Erzählungen  Dritter.  Nun  lernt  dieser  Mensch 
einen jungen Studenten aus Syrien kennen, mit dem er sich gut auf  deutsch unterhalten kann und 
aus  erster  Hand  die  aktuelle  Situation  in  Syrien  geschildert  bekommt.  In  seinem  Denken  und 
Verhalten  findet  er 
ihn  sympathisch.  Durch  dieses  Zusammentreffen  wird  sein  bisheriges 
Menschenbild  eines  Flüchtlings  mit  der  Realität  konfrontiert.  Hierbei  haben  wir  zunächst  ein 
implizites Menschenbild, in dem Moment wo dieses nun reflektiert wird, ist es ein explizites.  

1 

 

