Institut für Katholische Theologie 
Universität Osnabrück 
Stand: Sommersemester 2014 
 
 

Leitfaden zur äußeren Form wissenschaftlicher 

Arbeiten im Fach Theologie 

 

 

1.  Ziel des Merkblattes 
Ziel dieses Merkblattes ist es, Ihnen die formale Gestaltung Ihrer schriftlichen Arbeiten zu erleich-
tern. Formalia sind kein Selbstzweck. Sie können selbständiges und kreatives Denken nicht erset-
zen, sondern dienen stets dazu, den Inhalt Ihrer Arbeiten angemessen darzustellen. So erleichtert 
eine klare äußere Form die Lektüre und veranlasst Sie als Autor oder Autorin, sich der Stringenz 
(Gliederung) und Transparenz (Anmerkungen, Literaturverzeichnis) Ihrer Gedanken zu vergewis-
sern.  

Bitte beachten Sie, dass manche Dozentinnen bzw. Dozenten aufgrund der Erfordernisse ihres Fa-
ches oder des behandelten Stoffes von diesem Merkblatt abweichende formale Vorgaben machen 
können. Diese finden Sie im Anhang. Die Angaben des Leitfadens sind dementsprechend nicht als 
absolut verbindliche Vorgabe, sondern als Hilfestellung zu betrachten. Grundsätzlich gilt: Entschei-
den Sie sich für eine Variante und halten Sie diese konsequent in Ihrer Arbeit durch! 

 

2.  Das äußere Gesamtbild der Arbeit 

2.1 Formatierungsvorgaben 

Bei der Abfassung Ihrer Arbeit ist ein angemessener Korrekturrand (links 4 cm, rechts 2,5 cm) 
einzuhalten. Es empfiehlt sich eine Schriftgröße von 12 pt für den Text (inkl. Inhaltsverzeichnis, 
Literaturverzeichnis etc.) und 10 pt für die Fußnoten. Der Abstand im Text sollte um der guten Les-
barkeit willen 1,5 Zeilen betragen, in den Anmerkungen kann er auch geringer sein. Für die Sei-
tennummerierung verwenden Sie arabische Ziffern. Deckblatt und Inhaltsverzeichnis tragen keine 
Seitenzahlen, werden aber mitgezählt.  

Es ist immer Blocksatz zu verwenden (rechts- und linksbündig) – sowohl im Text als auch in den 
Fußnoten – und dazu die Silbentrennung (ggf. manuell) einzusetzen.  

 

1 

2.2 Bestandteile einer Arbeit 

Ihre Arbeit sollte aus folgenden Teilen bestehen, die in der angegebenen Reihenfolge anzuordnen 
sind:  

-  Titelblatt 

- 

Inhaltsverzeichnis (übersichtlich gestalten und Hauptüberschriften hervorheben!) 

-  Text der wissenschaftlichen Arbeit (mit Fußnoten) 

-  Literaturverzeichnis (alphabetisch sortiert, in das auch verwendete Internetquellen aufge-

nommen werden) 

-  Erklärung über die selbstständige Abfassung der Arbeit 

-  ggf. Verzeichnis besonderer Abkürzungen 

-  ggf. Verzeichnis der (durchnummerierten) Abbildungen und / oder Tabellen 

-  Anhänge (z. B. Quellen, Materialien etc.) 

 

3.  Die äußere Form der Bestandteile der Arbeit 

3.1 Titelblatt 

Das Titelblatt nennt die Verfasserin/den Verfasser, den Ort der Abfassung (Universität Osnabrück, 
Institut für Katholische Theologie), das Fach, das Semester, die Dozentin bzw. den Dozenten (bei 
Abschlussarbeiten den Erst- und Zweitkorrektor) und das Thema der Arbeit. Außerdem ist die 
Lehrveranstaltung anzugeben, in deren Zusammenhang die Arbeit steht. Weiter ist es sinnvoll, 
Studien- und Heimatadresse möglichst mit Telefonnummer und E-Mail-Adresse für eventuelle 
Rückfragen anzugeben. 

 

3.2 Inhaltsverzeichnis 

Das Inhaltsverzeichnis nennt alle Bestandteile Ihrer Arbeit in der tatsächlichen Abfolge. Sollten Sie 
Ihren Text in Unterpunkte untergliedert haben, geben Sie bitte auch diese Unterüberschriften im 
Inhaltsverzeichnis an, dies erleichtert die Orientierung. In der Regel erfolgt die Nummerierung in 
arabischen Ziffern, i.e. 1.1, 1.1.1, 1.1.2 usw. (Mehr als drei Gliederungsebenen sollten im Normal-
fall nicht verwendet werden.) Dabei wird beispielsweise 1.1 nur verwendet, wenn es auch einen 
Abschnitt 1.2 gibt. Literaturverzeichnis und Anhänge sind Begleittexte, erhalten keinen Gliede-
rungspunkt.  

 

2 

