AG Schuldrecht AT/BT 1 

 

Fall 12 

 

Fall 12 

Karsten  Korn  (K)  und  Nico  Nickelig  (N)  sind  Nachbarn.  N  hatte  dem  geltungsbedürftigen  K  vor 

einiger Zeit einen Koi-Karpfen für 3.000,-€ verkauft. K sollte den Kaufpreis später bezahlen. Leider 

verschwand  der  Koi-Karpfen  unter  ungeklärten  Umständen  aus  dem  Gartenteich  des  K.  Dieser 

hatte daraufhin keine Lust mehr, den Kaufpreis zu bezahlen. Seitdem vertragen sich K und N nicht 

mehr so gut.  

Durch  Zufall  erfährt  K,  dass  N  einer  gewissen  Tina  Tequila  (T)  3.500,-€  schuldet.  T  hat  bisher 

vergeblich versucht, das Geld von dem kurz vor der Insolvenz befindlichen N zu erhalten. K bietet 

der T an, ihre Forderung gegen N für 300,-€ zu erwerben. T lässt sich darauf ein, um zumindest 

etwas Geld für die Forderung zu erhalten.  

Als N den K wiederholt auffordert, ihm die 3.000,-€ für den Karpfen zu geben, erklärt K mit einem 

süffisanten Lächeln, dass er mit der Forderung der T gegen N in Höhe von 3.000,-€ aufrechne. Er 

verlangt zudem die darüber hinausgehenden 500,-€ von N. N weigert sich und erklärt, dass er der 

T seinen Golf zur Erfüllung der Forderung (Wert: 1000,-€) übereignet habe. Es stellt sich heraus, 

dass  dies  tatsächlich  geschah  und  zwar  einen  Tag  nachdem  T  die  Forderung  an  K  abgetreten 

hatte. K ist wütend. Er begibt sich zu seinem Rechtsanwalt und fragt diesen, was er nun tun soll. 

 

 

