Pflanzliche Zellbiologie 

Prof. Dr. Sabine Zachgo  

Botanik - Pflanzliche Entwicklungsgenetik 

29.04.2016 

zachgo@biologie.uni-osnabrueck.de 

Grundprinzipien: Evolution der Gene und Genome  
Aktiv bewahrte Stabilität 
Stabil erhalten: viele ‚housekeeping‘ Gene 
(1.300 menschliche Gene als Orthologe in Hefe, Drosophila, C.elegans) 
Syntenie (identische Reihenfolge der Gene) zwischen entfernten Verwandten 
Veränderung/Reorganisation des Genoms  
- Duplikation, Transposition, Rekombination, Exon-shuffling 
essentieller Beitrag der Transposons  

- Stressfaktoren beeinflussen Genom 
Transposon-Aktivierung, ‚The genome is a highly sensitve organ‘ 

((- lncRNAs: nicht-kodierender Bereiche (Ursprung: Transposons?!)  
Verschiedene Funktionen der lncRNAs))  

- Horizontaler Gentransfer (HGT)  
Endosymbiontentheorie, Beispiel Neochrome 

- Pflanzen-spezifische Genommodifikationen: s.a. Nutzpflanzenvorlesung 
Polyploidien (Weizen: hexaploid) 
Hybridisierungen (Kreuzungen zwischen Arten) 

