Universität Osnabrück                                                                                 
Historisches Seminar
28.01.14 WS 2014/15
Proseminar: Die Weimarer Repubik. Demokratie in Deutschland 1918-1933
Dozent: Dr. Marcel Berlinghoff
Referentin: Lisa-Marie van Detten
Das Ende der Weimarer Republik - Machtübergabe an die Nationalsozialisten

7. Sitzung zu Das Ende der Republik

1. Einleitung

Das Ende der Weimarer Republik entstand aus mehreren negativ besetzten 
Einflussfaktoren. Die Weimarer Republik begann am 9. November 1918 durch die 
zweifache Ausrufung der Republik und endete am 30. Januar 1933 mit der Ernennung 
Hitlers zum Reichskanzler durch Reichspräsident Hindenburg. Geprägt vom verlorenen 
Krieg hatte die Republik bereits einen sehr schweren Ausgangspunkt. Die 
Weltwirtschaftskrise gab den Auslöser für das Ende der Republik, die hohen 
Reparationszahlungen durch den Versailler Vertrag und wegfallene Kredite verstärkten die
problematische Lage. Diese war verbunden mit Dauerregierungskrisen und allgemeinen 
Unmut durch die Massenarbeitslosigkeit. Dieser Zustand ließ die Forderung nach einer 
geregelten Politik und Ordnung unter der Bevölkerung lautwerden. Auf welche Weise 
erlangte die NSDAP an die Macht?

2. Massenarbeitslosigkeit und instabile Regierungen

Die Weltwirtschaftskirse 1929 wirkte sich fatal auf das Deutsche Reich aus und gab den 
Auslöser für das Ende der Weimarer Republik. Am 25.Oktober 1929 brachen Aktienkurse 
der USA durch einen Börsencrash zusammen. Unternehmen gingen sofortig pleite. 
Deutschland konnte die erhaltenen Kredite aus anderen Ländern nicht mehr zurückzahlen 
und die unterstützenden Hilfen zum Wiederaufbau fielen gleichzeitig weg.
Die soziale Situation verschlechterte sich enorm. Löhne und Gehälter wurden gesenkt, 
dies führte zu einer geringeren Nachfrage an Konsumgütern, was widerum zu weiteren 
Entlassungen und Einstellungen der Produktionen führte. 1932 zum Höhepunkt der 
Erwerbslosigkeit gab es 7,6 Millionen Arbeitslose. Zum Ende der Weimarer Republik 
waren es insgesamt sechs Millionen Menschen die am Existenzminimum lebten. Das 
Vertrauen in die Demokratie und die Republik sank vermehrt. Die Menschen machten die 
Staatsreform für die schlechte Wirtschaftslage verantwortlich. 
Dieser problematische Zustand war zudem durch eine Dauerregierungskrise belastet. Die 
Regierung konnte sich nicht einig werden und wurde immer instabiler. Ab 1929 fanden 
ständige Neuwahlen statt und keine Partei konnte sich fest etablieren. Reichsregierungen 
konnten mittels Notverordnungen (Artikel 48) außer Kraft gesetzt und der Reichstag 
aufgelöst werden. Dadurch wurde deutlich, dass das Parlament, die Regierung und der 
Reichspräsident immer mehr gegeneinander arbeiteten. 

3. Machtübergabe an die NSDAP

Diese missliche Lage konnten die Nationalsozialisten für sich nutzen. Mit ihrer gezielten 
emotionalisierten Propaganda und der Verkörperung eines starken Mannes durch Hitler, 
suggerierten sie Ordnung, Sicherheit und die Lösung der problematischen wirtschaftlichen 
Lage. Die NSDAP verstand die Ängste der Massen und nutze modernste Formen des 
Wahlkampfes. Bei den Reichstagswahlen vom 14. September 1930 konnte die NSDAP ihr 
Ergebnis von 2,6% auf 18,3% vervielfachen. Die NSDAP steigerte sich von 12 auf 107 
Sitze im Reichstag. Sie wurde dadurch, neben der SPD zur zweitstärksten Fraktion im 
Reichstag. Auch die KPD konnte ihren Anteil von 10,6% auf 13,1% steigern. Bei erneuter 
Reichtstagwahl vom 31. Juli 1932 erhielten die radikalen Parteien deutliche Mehrheiten. 
Die demokratische Mitte (SPD) verlor und stagnierte. Hitler musste nun noch den alten 
Eliten glaubhaft machen, dass sein Vorhaben nichts mehr mit dem Putschismus früherer 
Tage gemeinsam hatte, durch diesen, hatte der Anführer der NSDAP bereits illegal 
versucht an die Macht zu gelangen. Die Konservativen und Reichspräsident Hindenburg 
unterschätzen den Machtwillen Hitlers und seiner NSDAP, sie ermöglichten das Kabinett 
Hitler bestehend aus den Konservativen und unter Führung von Franz von Papen. Hitler 
sollte durch Einrahmung gezähmt werden. Die Wahl von Hindenburg zeigte, dass das Volk
noch nicht dem Extremismus zugeneigt war. Franz von Papen und Kurt von Schleicher 
hatten den nationalsozialistisch dominierten Reichstag gegen sich aufgebracht. 
Hindenburg hatte keine andere Alternative, Hitler war der einzige, der eine 
mehrheitsfähige Regierung beisammen bekam und so musste Hindenburg eine 
Grundsatzentscheidung treffen. Am 30. Januar 1933 ernennt Hindenburg Hitler zum 
Reichskanzler. Hitler sollte unter Einschränkung und Kontrolle die Regierung übernehmen.
Der Gedanke war, zu zeigen, dass auch er die Umstände nicht in Ordnung bringen könne. 
Was folgte war die Gleichschaltung – und das größte Verbrechen der 
Menschheitsgeschichte. 

4. Zusammenfassung:

Die Weimarer Republik war von Anfang belastet: Es fehlte ihr an Rückhalt in der 
Bevölkerung und an geschlossener Unterstützung durch die Regierung. Aufgrund von 
ständigen Uneinigkeiten und wirschaftlicher Überforderung durch die Wirtschaftskrise, war 
sie vollkommen überbelastet. Durch einen langen Prozess von Erfolgen und 
Rückschlägen, Manipulation und durch die hohe Charismatik Hitlers konnte die NSDAP 
die Demokratie abschaffen und ihre Herrschaft festigen. Es hat hier eine Machtübergabe 
stattgefunden und nicht, wie von den Nationalsozialisten oftmals propagiert wurde, eine 
Machtergreifung. 

Literatur

Köhler, Heninng: Geschichte der Weimarer Republik, Berlin 1982.
Kühnl, Reinhard: Die Weimarer Republik: Errichtung, Machtstruktur und Zerstörung einer 
Demokratie, Hamburg 1985.
Möller, Horst: Die unvollendete Demokratie, 1985 München.
Niedhart, Gottfried: Deutsche Geschichte 1918-1933, Stuttgart 1996.

