Magdalena Hollen (M.A.) 

Wiss. Mitarb. Uni Osnabrück/Schulpädagogik 

 

Entwicklungstheoretische Aspekte des Körpers, der Bewegung und der Wahrnehmung 

-  Weltaneignung wird als aktiver, dynamischer Konstruktionsprozess gedacht, bei dem 

Kognition, Persönlichkeitsbildung und Wahrnehmung  lange von der motorischen 
Entwicklung beeinflusst wird. 

o  Entwicklung als subjektive Sinnkonstruktion (cid:1) sich entwickelnde Person ist 

zentral, Umwelt ist durch subjektiv erfahrbare Sinngebung und 
Bedeutungsimplikation relevant  

o  Entwicklung als interaktiver Prozess (cid:1) Person-Umwelt-Beziehung, nicht nur 
als Rahmen sondern als komplementäres Konstrukt im Sinne der ökologisch-
systemischen Theorie*. Person und Umwelt gelten als Entwicklungspartner; 
sowohl über die Person als auch über die Umwelt kann wechselseitig 
Entwicklung beeinflusst werden (Lernumwelt) 

o  Entwicklung als dynamischer, lebenslanger Prozess (cid:1) Aushandlungsprozess 

zwischen Person und soziale/materiale Umwelt, bei der Entwicklung 
grundsätzlich als selbstgestalteter Prozess zu konzipieren 
ist, in dem die zunehmende Gestaltungsfreiheit und –
möglichkeit bewusst wird.(s. epigenetische Landschaft 
nach Waddington)   

-  Handlungssensibilität des Individuums (cid:1) Angebot für bestimmte 

Aktivitäten führt zu bestimmten Handlungskompetenzen die sich als der 
Wechselwirkung zwischen persönlichen und kontextuellen Faktoren ergeben. Hier ist 
Einflussnahme der Erziehenden möglich und nötig (Passung) 
 
*Der sich entwickelnde Mensch wird als ein System betrachtet, dessen Eigenschaften 
und  Verhalten  spezifische  Ordnungsmuster  darstellen,  die  sich  aus  der  spontanen 
Interaktion aller beteiligten systeminternen und –externen Komponenten ergeben.  
 

(cid:1) Entwicklung auf einem Gebiet zieht zwangsläufig Entwicklung auf anderen Gebieten nach 
sich;  somit  kommt  dem  Körper  und  der  senso-motorischen  Entwicklung  eine  neue  hohe 
fundamentale  und  verbindende  Bedeutsamkeit  für  die  Gesamtentwicklung  zu.  (Ansatz 
Dynamischer  Systeme  –  ADS  als  neue  Richtung  der  Motorikforschung1)  Von  zentraler 

Vorgänge 

resultiert 

                                                           
1  „Die  Grundannahme  ist,  dass  Bewegung  aus  dem  komplexen  Zusammenspiel  neurophysiologischer  und 
biomechanischer 
und 
Bewegungsentwicklung  sowie  deren 
(Capara  2002)  emergieren  aus  spontaner 
Selbstorganisation oder Koordination von Körpersystemen, umweltseitigen Anforderungen an den Handelnden 
sowie  durch  die  Aufgabe.  Als  Grundprinzip  des  ADS  können  1.  Die  spontane  Selbstorganisation  oder 
wechselseitige  Abstimmung  von  Körpersystemen,  2.  Die  Kooperation  dieser  komplexen  Systeme  und  3.  Die 
diskontinuierliche  Entwicklung  von  Bewegungsmustern  betrachtet  werden.  Damit  sind  unterschiedliche 
Entwicklungsgeschwindigkeiten  erklärbar.  Verhalten  und  Leistung  werden  als  Produkt  einzelner  Systeme  und 
1 

(,emergenztheoretische 

relative  Stabilität 

Perspektive‘). 

Bewegung 

 

Bedeutung  ist  hier  die  Bewegungsaktivität,  die  Bewegungsentwicklung  und  –lernen  als 
handlungsbezogene  Person-Umwelt-Beziehung  thematisiert  (und  nicht  als  eine  Folge  von 
motorischen Programmen). Wahrnehmung und Handlung sind hier untrennbar. Handeln ist 
Erkundungsaktivität  (action-approach)  und  Wahrnehmungslernen  ist  aktive  Suche  nach 
sinnvollen Angeboten in der Umgebung, um Handlungsziele zu realisieren (affordances). 
Die  Entwicklung  von  Handlungsvariabilität  erhält  somit  eine  Schlüsselfunktion  in  der 
Kindheitsforschung. 
in  der 
Bewältigung  der  Umweltanforderungen,  der  Fähigkeit  zur  Selbstregulation  und  in  der 
Erweiterung  des  Handlungsspielraumes  Mechling/Effenberg  2003,93).  Ein  Verständnis  von 
Entwicklung  auf  der  Basis  des  Körpers  –  Embodiment  –  welches  die  Wechselwirkung  von 
Körper,  Kognition,  Psyche  zu  verstehen  und  für  Entwicklungsprozesse  nutzt,  entsteht. 

(Die  Hauptfunktion  von  Entwicklungsprozessen  besteht 

Handlung wird zum Organisator von Lernen und Entwicklung in vielen Dimensionen. 
Körperliche Bewegung wird als stärkster Stimulus zur Neuronenbildung – quasi als Träger zur 
Ausgestaltung  der  Neuroplastizität  –  gesehen.  Der  Körper  ist  das  Medium  des  Lernens! 
(cid:1)Pädagogik  des  Körpers,  die  mittels  richtiger,  entwicklungsgemäßer  Anregung  der 
Bewegungsaktivität  eine  strukturbildende  und  modellierende  Rolle  für  die  Entwicklung 
spielt. 
 
Hirnentwicklung durch Erfahrung – Selbstorganisation und Erfahrungslernen (Piaget) 
 
Ungefähres Alter  Entwicklungsstadium 
Geburt bis 2 J 

1.  Sensomotorische 

entwickelt 

und 

Periode 

2-7 Jahre 

2.  Präoperationale 

Intelligenz 

2-4 Jahre 

Vorbegrifflich  symbolisches 
Denken 

4-7 Jahre 

Anschauliches Denken 

herbei. 

Beschreibung 
Kind 
koordiniert 
sensomotorische  Schemata  (z.B.  visuelle 
Steuerung  des  Greifens),  führt  wiederholt 
Effekte 
Gegenstandsschema: 
Objekte  hören  nicht  auf  zu  existieren, 
wenn  sie  aus  dem  Blickfeld  geraten. 
Werkzeugdenken:  Umfunktionieren  um 
etwas zu erreichen. 
Denken  ist  egozentrische  –  Perspektive 
außerhalb  der  eigenen  Person  kann  nicht 
eingenommen  werden  –  und  nicht 
dezentriert  –  nur  eine  Dimension  kann 
beachtet werden. 
Kind  kann  mit  Symbolen,  die  Handlungen 
oder 
repräsentieren, 
umgehen;  Spracherwerb  und  –gebrauch, 
Symbolspiel und Nachahmung  
Wenn 
und 
Denken 
übereinstimmen,  kommt  es  zu  richtigen 
Lösungen 
(große  Menge-großer  Raum, 

Gegenstände 

Anschauung 

                                                                                                                                                                                     
mit  unterschiedlichem  Beitrag  betrachtet.  Das 
langsamte  Teilsystem  bestimmt  den  Fortschritt.“ 
(Mechling/Effenberg:  Motorische  Entwicklung  in  Tietjen/Strauss  (Hg.):  Handbuch  der  Sportpsychologie  2006, 
86 

2 

 

