           
           Das Eltern-Interview – Sylvia Rihm, M.A.                         Sitzung vom 01.06.16 im SoSe16

Übersicht 6: Anforderungen an Interviewende

Monologisch

Kommunikationsmuster

dialogisch

Angemessene Absprachen mit Erzählpersonen treffen, Rahmen herstellen,

Technische Kompetenz

Eröffnung des Interviews etc.

Interaktive Kompetenz: Aufmerksamkeit und Steuerung

(„Öffnung der Bühne“: Einführung der Rollen, Klärung der Erwartungen)

„Gleichschwebende Aufmerksamkeit“, „Fremdheitsannahme“

(aktives) Zuhören

Herstellen eines „Rapport“ – einer Atmosphäre von Vertrauen und Sicherheit

Aufrechterhaltung der Beziehung ohne Frage-Intervention

Moment des Nachfragens finden/nutzen
Frageformen kennen, adäquate Frageformulierung finden
Eigenen Fragestil vergegenwärtigen und kontrollieren

Beherrschung nonverbaler Signale von Interesse, Aushalten können von Pausen

Selbstreflexion und Wahrnehmung der eigenen Reaktionen

richtige „Dosierung von Empathie“

Wissen über Erzählstrategien

Wissen über Dialog-Signale

Kommunikationstheoretisches Wissen

Fähigkeit zum Aushandeln der Rollen und Herstellen einer produktiven

Machtbalance und Kooperation

Angemessenes Verhalten in schwierigen Interviewsituationen

Umgang mit Vorwissen

Zurückstellung des eigenen Vorwissens

Hohe Vertrautheit mit der Forschungsfrage, Explizieren des eigenen Vorwissens

Umgang mit der eigenen selektiven Aufmerksamkeit und eigenen Erwartungen

Fähigkeit, das Vorwissen zu revidieren

Interviewende müssen ihnen Unverständliches stehen lassen können

Interviewende müssen am Verstehen arbeiten

Friebertshäuser 1997, 377; Flick 1996, 121; Hoff 1985, 167; Witzel 1982, 91;
Hermanns 2000; Maindok 2003

In den einzelnen Übungen sind die jeweiligen Lernziele und die Eignung all-
gemein (Basiskompetenz) oder für eine spezifische Interviewform ausgewie-
sen.

54

  AUSZUG AUS:
  Helfferich, C. (2011): Die Qualität qualitativer Daten. Manual für    
  die Durchführung qualitativer Interviews. 4. Auflage. Wiesbaden:   
  VS. Verlag für Sozialwissenschaften.

