- 73 -

§ 4 Organisationsverfassung
Fall 4
Die M-AG hat insgesamt drei Unternehmensbereiche, von denen der 
Unternehmensbereich 1 ein florierender Seehafenbetrieb ist. Die 
daneben bestehenden Unternehmensbereiche 2 (Spedition) und 3 
(Fährbetrieb) sind im Verhältnis zu Bereich 1 nahezu unbedeutend. Der 
Vorstand der M-AG beschließt, den Seehafenbetrieb auf eine 
selbststände Tochtergesellschaft, die T-AG auszugliedern und beginnt 
mit der Übertragung der zum Unternehmensbereich 1 gehörenden 
Grundstücke und Anlagen auf die Tochtergesellschaft. 
Aktionär A ist damit nicht einverstanden und verlangt, die eingeleiteten 
Maßnahmen rückgängig zu machen. Er ist der Ansicht, dass die 
Vermögensübertragung nicht ohne Beschlussfassung der 
Hauptversammlung mit qualifizierter Mehrheit möglich sei. Zudem sei die 
Ausgliederung satzungswidrig, weil die M-AG in der Folge ihren 
Unternehmensgegenstand nicht mehr ausfüllen würde.
Trifft die Ansicht des A zu?

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 74 -

Lösung

A. Geschriebene Hauptversammlungskompetenz
I.  § 119 Abs. 1 AktG
 Die Hauptversammlung hat nach § 119 AktG Beschlusskompetenz, 

wenn ihre Zuständigkeit durch Gesetz oder Satzung ausdrücklich 
begründet ist

 Hier (-)

II. § 179  AktG
 Satzungsänderung nach h.M. erforderlich, wenn Unternehmensge-

genstand der M-AG Betreiben eines Seehafenbetrieb verlangt

 A.A.: Betreiben in T-AG genügt zur Ausfüllung des Unternehmens-

gegenstands

 Hier nicht ersichtlich, ob Seehafenbetrieb durch Unternehmens-

gegenstands vorgegeben

Prof. Dr. Lars Leuschner

