36  Wahn – Psychologie
 

Steffen Moritz und Tania Lincoln

 

36.1 

Terminologisches

– 457

36.2 

Probleme des Wahnbegriffs

– 457

36.3 
36.3.1 
36.3.2 
36.3.3 
36.3.4 
36.3.5 
36.3.6 
36.3.7 

– 458

Kognitionspsychologische Wahntheorien – 457
Attributionsstil
Selbstwert und Wahn – 459
Voreiliges Schlussfolgern – 460
Störungen der attentionalen Verarbeitung   – 463
Need for closure – 463
Unkorrigierbarkeit
Theory of Mind – 464

– 463

36.4 

Kognitive Modelle und therapeutische Implikationen – 465

36.5 

Abschließende Bemerkungen – 466

 

Literatur

– 467

36.3 · Kognitionspsychologische Wahntheorien

36.1  Terminologisches

Der Begriff »Wahn« leitet sich aus verschiedenen indogerma-
nischen und altdeutschen Wortstämmen ab, wobei »wan« (leer, 
Vermutung) im Sinne eines falschen Verdachts als wesentliche 
sprachliche  Wurzel  gilt.  Im  allgemeinen  Sprachgebrauch  ist 
»Wahn« im Verb »wähnen« enthalten, was das Schöpfen eines 
Verdachtes bzw. eine vermeintliche Erkenntnis zum Ausdruck 
bringt.

Nach heutigem Verständnis beinhaltet Wahn das rigide, un-
beirrbare Festhalten an falschen Überzeugungen. Das Kriterium 
der Uneinfühlbarkeit, eine Forderung von Karl Jaspers (1973), 
wonach der primäre Wahn nicht auf biographische oder andere 
Ursachen reduzierbar ist, sondern quasi »aus heiterem Himmel« 
entsteht, ist in internationalen Definitionen des Wahns (DSM-IV, 
ICD-10) dagegen fallen gelassen worden. In Abgrenzung zu den 
formalen  Denkstörungen  (FDS),  die  durch  einen  Zerfall  der 
Sprachprozesse gekennzeichnet sind, handelt es sich beim Wahn 
um eine inhaltliche Denkstörung bzw. ein verzerrtes Abbild der 
Realität. Im bizarren Wahn ist manchmal ein fließender Über-
gang beider Formen zu beobachten, wenn z. B. ein Patient mit 
dem Namen »Schuhmacher« behauptet, der Erfinder des Turn-
schuhs zu sein.

36.2  Probleme des Wahnbegriffs

Wenngleich  international  Einigkeit  über  die  Definition  des 
Wahns  als  fixierte,  falsche  Überzeugung  besteht  (»fixed  false 
beliefs«), ist der Therapeut in der Einzelfallbeurteilung oft mit 
erheblichen diagnostischen Problemen konfrontiert, die Schwach-
stellen des Wahnbegriffes offenlegen. So besitzen manche Wahn-
ideen einen rationalen Kristallisationskern und stellen eher ver-
festigte Akzentuierungen oder Übertreibungen und keinesfalls 
reine  »Hirngespinste«  dar  (z. B.  bei  ehemaligen  Opfern  der 
Staatssicherheit, die sich auch nach dem Zusammenbruch der 
DDR  bespitzelt  fühlen).  Schwierigkeiten  bereitet  daneben  die 
Abgrenzung zu fixen Ideen oder fanatischen und bizarren Über-
zeugungen (z. B. bei Sekten oder Subkultur), die aufgrund der 
unüberschaubaren  Pluralität  insbesondere  westlicher  Gesell-
schaften auch dem erfahrenen Behandler unbekannt sein mögen. 
Unlängst ist darauf hingewiesen worden, dass ein verbreitetes 
»kulturelles Misstrauen« bei farbigen US-Amerikanern als para-
noide Schizophrenie verkannt zu werden droht (Sen u. Chowd-
hury 2006). Oft steht der Psychologe oder Psychiater vor Proble-
men, wenn es darum geht, psychische Störungen bei Menschen 
mit  Migrationshintergrund  zweifelsfrei  zu  diagnostizieren,  da 
sowohl Akzeptanz und Verbreitung, aber auch die Bedeutung 
(z. B. Ritual, Metapher) bestimmter psychosenaher Phänomene 
interkulturellen Unterschieden unterliegen (z. B. das Sehen von 
Geistern im arabischen Kulturkreis). Was als Wahn bezeichnet 
wird, unterliegt immer auch gesellschaftlichen Konventionen. 
Während sich in Nordeuropa ein eher allegorisches Verständnis 

457

36

religiöser Ideen durchgesetzt hat, werden religiöse Schriften von 
einer Vielzahl der Glaubensangehörigen in anderen Staaten (z. B. 
den USA) fast wortwörtlich ausgelegt. Was uns hierzulande wie 
religiöse Verblendung oder gar Wahn anmutet, wäre in anderen 
Gesellschaften wiederum als Agnostik diskreditiert. Weitere Bei-
spiele  für  inter-  und  transkulturelle  differenzialdiagnostische 
Probleme finden sich bei Spitzer (1989).

Vielfach ist der Psychologe/Psychiater gezwungen, sich bei 
nicht oder schwer falsifizierbaren Behauptungen (z. B. ein Heili-
ger zu sein oder vom CIA abgehört zu werden) mit einfachen 
Heuristiken oder dem Blick in die Krankheitsakte zu behelfen. 
Das Vorhandensein weiterer psychiatrischer Symptome sowie 
eine Inkongruenz zwischen Idee und Verhalten (z. B. die Behaup-
tung,  ein  Heiliger  zu  sein,  trotz  Vorstrafen  wegen  diverser 
schwerer Delikte) können hier diagnostisch leitend sein, wenn sie 
auch nicht im strengen Sinne beweisend sind.

In diesen Ausführungen deutet sich an, dass eine klare Un-
terscheidung zwischen wahnhaften und normalen Ideen nicht 
immer zu treffen ist. Obwohl Jaspers noch davon ausging, dass 
es einen eigenen Mechanismus für die Formierung und Fixie-
rung von Wahn gibt, der sich vom Entstehungsmechanismus 
normaler oder überwertiger Ideen grundlegend unterscheidet, 
wird die kategoriale Sichtweise heute zunehmend in Frage ge-
stellt. Eine quasidimensionale Sichtweise wird auch durch Un-
tersuchungen in der Normalbevölkerung gestützt. Eine Reana-
lyse der Daten von 200 gesunden Probanden ergab, dass etwa ein 
Drittel der Probanden an Gedankenübertragung und Telepathie 
glaubte. Jede vierte Person berichtete über Erfahrungen mit dem 
Übersinnlichen (Moritz u. Andresen 2002; Lincoln 2007). In 
US-amerikanischen Untersuchungen ergeben sich für entspre-
chende Fragen meist deutlich höhere Prävalenzen. Hieraus sollte 
jedoch keinesfalls der voreilige Schluss gezogen werden, dass ein 
Großteil  der  Bevölkerung  wahnkrank  sei.  Die  Behandlungs-
bedürftigkeit einer Wahnidee setzt nach neuerem Verständnis 
mehr voraus als das Vorhandensein einer falschen Überzeugung. 
Relevante weitere Dimensionen sind die subjektive Beeinträch-
tigung, das Ausmaß und die Dauer der Beschäftigung mit der 
Idee sowie die Beeinträchtigung in Verhalten und sozialer Inter-
aktion.

36.3  Kognitionspsychologische Wahntheorien

Eine  psychologische,  d. h.  verständnisbasierte  Beschäftigung 
mit Wahn und Schizophrenie hat zumindest in Deutschland erst 
in den letzten Jahren Einzug gehalten. Mindestens zwei spezi-
fische Ursachen sind für diese verspätete Entwicklung – v. a. im 
Unterschied zu Großbritannien – anzuführen. Zum einen ist die 
Schizophrenie  und  damit  auch  viele  ihrer  Leitsymptome  wie 
Wahn vom »Mainstream« der klassischen Psychoanalyse früh-
zeitig als untherapierbar aufgegeben worden. Dieses Vorurteil 
haftet der Schizophrenie im Allgemeinen und dem Wahn im 
Besonderen vielfach noch in weiten Teilen der Verhaltensthera-

