AG Besonderes VerwR  
 

Übersicht: B-Plan 

 

 
 

Prüfungsschema Bebauungsplan 

 

I. 

II. 

Rechtsgrundlage: §§ 10, 2, 1 BauGB 
 
Formelle Rechtmäßigkeit 
 
1.  Zuständigkeit 

  Verbandszuständigkeit der Gemeinde, § 2 BauGB 
  Organzuständigkeit der Vertretung, § 58 I Nr. 5 NKomVG 

(Die  Zuständigkeitsnorm  §  58  II  1  Nr.  2  NKomVG  erfasst 
Bauleitpläne,  d.h.  F-Plan  und  B-Plan.  Da  der  B-Plan  aber  eine 
Satzung  ist,  wird  dieser  schon  von  §  58  I  Nr.  5  NKomVG 
erfasst  und  §  58  II  1  Nr.  2  NKomVG  hat  nur  deklaratorische 
Wirkung.1) 
 

2.  Verfahren 

 
a)  [Aufstellungsbeschluss, § 2 I 2 BauGB 

  nach h.M. kein zwingendes Wirksamkeitserfordernis 
  Aufstellungsbeschluss  findet  keine  Erwähnung  in  den 

übrigen Verfahrensvorschriften 

  Umkehrschluss aus §§ 14, 15 I, II BauGB] 

 

b)  Frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung, §§ 3 I 1, 4a BauGB 

 

c)  Vorgezogene Behördenbeteiligung, §§ 4 I, 4a BauGB 

 

d)  Bekanntmachung von Ort und Dauer der Auslegung, § 3 II 

2, 3 BauGB 
 

e)  Auslegung des B-Plans, § 3 II 1 BauGB 

  Alle  Bevölkerungsgruppen  müssen  die  Möglichkeit  der 
Einsichtnahme  haben.  Damit  sind  Öffnungszeiten  etwa  so 
zu  bestimmen,  dass  auch  Berufstätige  B-Plan  einsehen 
können. Zudem muss die Barrierefreiheit gewährleistet sein.  

                                                           
1 Blum, in: Blum, NKomVG-Kommentar (Stand: Juli 2013), § 58 Rn. 71; a.A.: Koch, in: 
Ipsen, NKomVG-Kommentar, § 58 Rn. 65. 

1 

 

AG Besonderes VerwR  
 

Übersicht: B-Plan 

 

 
 

  Herausgabe auf Verlangen genügt ebenfalls nicht.  

 

f)  Ermittlung  und  Bewertung  des  Abwägungsmaterials,  §§  2 

III BauGB 
BVerwG  hat  drei  mögliche 
entwickelt: 
  Bewertungsausfall: Eine Bewertung der relevanten Belange 

formelle  Abwägungsfehler 

hat überhaupt nicht stattgefunden.  

  Ermittlungsdefizit:  Für  die  Planung  relevante  Belange (vgl. 

§§ 1 V, VI, 2 II BauGB) wurden nicht ermittelt.  

  Bewertungsfehleinschätzung:  Ein  einzelner  Belang  wird  in 

seiner Bedeutung verkannt.  
 

g)  Ordnungsgemäßer  Satzungsbeschluss,  §  10  I  BauGB  iVm 

NKomVG 
 

III.  Materielle Rechtmäßigkeit  

 
1.  Erforderlichkeit der Planung, § 1 III BauGB 

Aufstellung, sobald und soweit für die städtebauliche Entwicklung 
und Ordnung erforderlich 
  „sobald  erforderlich“  (+),  wenn  die  Planung  vernünftigerweise 
geboten  ist,  um  die  bauliche  Entwicklung  durch  die  vorherige 
Planung zu ordnen 

  „soweit  erforderlich“  (+),  wenn  im  B-Plan  Festsetzungen 
getroffen werden sollen, die zur Bewältigung vorhandener oder 
durch  die  Planung  ausgelöster  städtebaulicher  Konflikte 
notwendig sind 
 

2.  Anpassungsgebot, § 1 IV BauGB 

 

3.  Entwicklungsgebot, § 8 II 1 BauGB 

Der B-Plan ist aus dem F-Plan zu entwickeln (Ausnahmen in § 8 II 
2, III, IV BauGB). 
 

4.  Interkommunales Abstimmungsgebot, § 2 II BauGB 

 
 

 

2 

