Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

Kompaktübersicht zum vertraglichen Erfüllungsanspruch 

 

A)  Der Anspruch muss entstanden sein: 

 

 

I.  Einigung  der  Vertragsparteien  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  (essentialia 

negotii), d.h. Vorliegen entsprechender Willenserklärungen 
-  Angebot 
-  Annahme 
1. Ggf. wirksame Stellvertretung (§§ 164 ff.) 
2. Nichtvorliegen einer Bedingung (§§ 158 ff.) 

ist  wirksam,  wenn  keine  Nichtigkeitsgründe 

(rechtshindernde 

Einwendungen) gegeben sind 
- Mangelnde Geschäftsfähigkeit, §§ 104 ff. bzw. bei Vertragsschluss ohne      Einwilligung 

II. Diese  Einigung 

(§ 108) 

-   Gesetzliche oder vertragliche Form verletzt, § 125 
-   Verstoß gegen ein Verbotsgesetz, § 134 
-   Sittenwidrigkeit, § 138 

 

 

B)  Der  Anspruch  darf  nicht  untergegangen  oder 

inhaltlich  verändert  worden  sein 

(rechtsvernichtende Einwendungen): 
-  Erfüllung oder Erfüllungssurrogate, §§ 362 ff. 
-  Anfechtung, §§ 119 ff., 142 I 
-  Unmöglichkeit, § 275, § 326 I 
-  Rücktritt, §§ 346 ff. 
-  Abtretung, § 398 
-  Kündigung von Dauerschuldverhältnissen, z.B. 314; 543 etc. 
-  Aufrechnung 
-  Unzulässige Rechtsausübung, § 242 

 

C) Der Anspruch muss durchsetzbar sein (rechtshemmende Einreden): 

I. Peremptorische Einreden: 
-  Verjährung, § 214 I 
-  Ungerechtfertigte Bereicherung, § 821 
-  Unerlaubte Handlung, § 853 

 

 

 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT 

 Dilatorische Einreden: 

II. 
-  Einrede des nichterfüllten Vertrages, § 320 
-  Zurückbehaltungsrecht, § 273 
-  Stundung 

 
 

Einwendungen und Einreden 

(cid:206) Rechtshindernde  und  rechtsvernichtende  Einwendungen  werden  von  Amts  wegen 

-  Rechtshindernde Einwendungen  verhindern bereits das Entstehen eines   Anspruchs 
-  Rechtsvernichtende  Einwendungen 
entstandenen  Anspruch 

bringen 

den 

nachträglich zum Erlöschen  

berücksichtigt. 
 

 
 

(cid:206) Rechtshemmende  Einreden  (peremtorische  und  dilatorische)  lassen  den  Anspruch 
unberührt  fortbestehen  (Anspruch  geht  nicht  unter);  er  ist  aber  nicht  mehr  gerichtlich 
durchsetzbar, also gehemmt.  
Anspruchsgegner  muss  sich  auf  die  Einrede  berufen;  werden  –  im  Gegensatz  zu 
Einwendungen  –  nicht  von  Amts  wegen  berücksichtigt  (Merksatz:  „Über  Einreden  muss 
man reden“). 
 

(ausschließliche)  Einreden  hemmen  die  Durchsetzung  des 

-  Dilatorische  (aufschiebende)  Einreden  hemmen  die  Durchsetzung  des  Anspruchs 

-  Peremptorische 

Anspruch dauerhaft 

nur zeitweilig 

2 

 

 

