Erwerb der Morphologie und Syntax – früher Zweitspracherwerb 

Syntaktische   Meilensteine:  Zu   Beginn   des   Zweitspracherwerbs   erscheinen   sehr   schnell
Mehrwortäußerungen mit unflektierten Verben in der rechten Satzklammer wie  da auch winken
oder ein Haus gemacht, die typisch für Meilenstein II sind. Nach sechs bis zwölf Kontaktmonaten
erscheinen mit Auftreten von Meilenstein III erste flektierte Verben in der Verbzweit-Position wie
Der winkt auch […]. Sobald im Hauptsatz flektierte Verben in der Verbzweit-Position produziert
werden,   wird   auch   die   Subjekt-Verb-Kongruenz   realisiert;   Abweichungen   betreffen   v.a.
Verbspezifische Formen wie der fehlende Umlaut in Die halt fest statt Die hält fest. Meilenstein IV
wird   während   der   ersten   12   bis   18   Kontaktmonate   erreicht,   wenn   Nebensätze   mit   korrekter
Verbendstellung produziert werden wie weil der da eingesperrt ist […]. Wie im Erstspracherwerb
treten nicht flektierte Verben in der Verbzweit-Position und Verbklammern ohne Besetzung der
rechten Satzklammer nur sehr selten auf. Diese Strukturformate, die an den Zweitspracherwerb
Erwachsener   erinnern,   sind   im   späten   kindlichen   Zweitspracherwerb   mit   einem   Alter   bei
Erwerbsbeginn von sechs Jahren belegt (z.B. […]  Ich habe gesehen die Batterie  (vgl. Dimroth
2007; Haberzettel 2005). 
Flexionsmorphologie:  Die   Verbflexion   wird   wie   im   Erstspracherwerb   schrittweise   erworben;
Übergeneralisierungen regelmäßiger Formen wie halt statt hält und genehmt statt genommen sind
typisch.   Im   Bereich   der   Nominalflexion   umfasst   die   Erwerbsaufgabe   das   Kasus-   und
Numerussystem ebenso wie das  Genussystem, das  häufig von dem der Erstsprache abweicht.
Definite Artikel, die für die Markierung von Kasus, Numerus und Genus im Deutschen besonders
relevant sind, werden nach 15 bis 29 Kontaktmonaten fast durchgängig verwendet. Der indefinite
Artikel   wird   früher   als   der   definite   erworben;   vorübergehend   werden   auch   Pluralnomen
inkorrekterweise mit dem indefiniten Artikel markiert. Eine Differenzierung des Genussystems in
zwei  Genera erfolgt in etwa nach dem 12. Kontaktmonat  und offenbar  unabhängig  von dem
Genussystem der Erstsprache. Die Differenzierung in drei Genera wird etwas später vollzogen. In
der Kasusflexion erscheint zuerst der Akkusativ nach etwa 12 Monaten; die Ausdifferenzierung des
Kasussystems erstreckt sich mit dem Dativerwerb bis nach dem siebten Geburtstag und erfolgt
ebenfalls   unabhängig   von   der   Erstsprache   (Tracy/Lemke   2012).   […]   Ein   zielsprachliches
Verständnis von W-Fragen zeigen frühe Zweitsprachlerner im Alter von etwa sechs Jahren bzw.
nach 26 Kontaktmonaten (Schulz/Tracy 2011).

Erwerb der Synatx und Morphologie – Erstspracherwerb 

Syntaktische Meilensteine: Meilenstein II (Mama Tasse oder Schiff bauen) taucht 
zwischen 18 und 24 Monaten auf. Meilenstein III wird mit ungefähr zwei bis drei 
Jahren erreicht und zeichnet sich durch Entdeckung der Verbzweit-Position aus. 
Meilenstein IV, der den Erwerb von Nebensätzen mit Verbletzt-Strukturen beinhaltet,
beginnt ab etwa 30 Monaten. 
Flexionsmorphologie: Übergeneralisierungen regulärer Formen sind bei Partizipien 
(aufgewachst), Imperfekt- (gehte)und Präsensformen (fallt) bis zum Alter von 6 
Jahren zu beobachten.
Der Nominativ wird als unmarkierter Kasus als erstes erworben, gefolgt von 
Akkusativ und Dativ. Der Dativ wird bis ins Schulalter hinein manchmal falsch 
gebildet. 
W-Fragen produzieren Kinder ab dem dritten Lebensjahr. 

Schulz, P., & Grimm, A. (2012). Spracherwerb. Germanistik. Sprachwissenschaft–Literaturwissenschaft–Schlüsselkompetenzen. 
Metzler, Stuttgart, S. 155-172

