Gase und Flüssigkeiten – Hydrostatik und Hydrodynamik

In 1000m Wassertiefe ist es dunkel.
Unterscheiden sich die Tiefseewesen von den 
Artgenossen an der Oberfläche allein wegen des 
fehlenden Lichts?

Auch herrscht dort hundertfacher 
Atmosphärendruck.
Spielt auch der Druck bei den Entwicklung der 
Spezies eine Rolle?

Wir hatten in der letzten Sitzung die Freie Energie in der Form  F =E−T S  geschrieben. Dabei 
haben wir bei E einen Term  pV , Druck mal Volumen, weggelassen. Nimmt man  pV  hinzu, so wird
die „Freie Energie“ „Gibbs'sche Freie Energie“ genannt,  G=E+ p V −T S , mehr davon später.  pV  
spielt bei Atmosphärendruck in der Biologie praktisch keine Rolle.
Bei hohen Drücken in der Tiefsee ist das aber anders, ein Forschungsgebiet.

Wenn sich ein System, etwa ein Protein bei einer Reaktion ausdehnt, ΔV > 0, so hat die Änderung
ΔG  der (Gibbs'schen) Freien Energie einen Anteil  p ΔV . Dieser fällt nun in 1000m Tiefe 100 Mal
größer aus, was gerade darüber entscheiden könnte, ob eine Bioreaktion im Fisch abläuft oder nicht.
Grundlagen: Was ist Druck, warum steigt der Druck in der Tiefe, warum ist  p ΔV  eine Energie?

Druck

Der lokale Druck p ist definiert als die Kraft  F , die senkrecht 
auf eine sehr kleine Oberfläche  ΔA  wirkt, dividiert durch den 
Betrag dieser Fläche:
p= F

ΔA , SI-Einheit: Pa (Pascal) = N/m2

Lokale, punktuell geltende Größe, das heißt,  ΔA  kann gegen 
null gehen.

Kurz: Druck ist Kraft pro Flächeneinheit.

510  Pa  

Andere Einheiten:
1 bar = 
Für Luftdruck: 1023 hPa (Hektopascal). Statt 102.3 kPa!, weil 
man früher 1023 mbar gesagt hat. Durch Pa kommt das „antike“
Hekto wieder!
Atmosphäre: 1atm = 1013mbar, Normal-Luftdruck
1 Torr = 1 mmHg = 1/760 atm, in der Medizin sehr verbreitet 
(Blutdruck!).
mmHg = Millimeter Quecksilbersäule (Hintergrund später)
mmWs = Millimeter Wassersäule

Die schwarzen Punkte stellen 
Gas- oder Flüssigkeitsteilchen 
dar, welche die Kraft F auf das 
Flächenelement  ΔA  ausüben.

Die Natur dieser Kraft wird auf 
den nächsten Seiten diskutiert.

