Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 5 

 
Die  Zeitschrift  „Das Echo der Woche“ ist eine seit Jahren bestehende  Boulevardzeitung des 
Verlagshauses  Schmidt  (VS)  und  erfreute  sich  dank  ihres  treuen  Leserkreises  großer 
Beliebtheit.  Bislang  konnte  sich  das  Verlagshaus  immer  über  konstante  Verkaufszahlen 
freuen. 
In der vom Verlagshaus Müller (VM) herausgegebenen Zeitschrift „Die goldene Woche“ hat 
„Das  Echo  der  Woche“  allerdings  eine  nicht  zu  unterschätzende  Konkurrentin  in  der 
umkämpften Medienlandschaft.  
Beide Verlagshäuser sind Aktiengesellschaften und haben ihren Sitz in Hannover.  
Brauchte sich VS bislang keine Sorgen über die wirtschaftliche Zukunft seiner Zeitschrift zu 
machen, so sind die aktuellen Entwicklungen besorgniserregend. Das „Echo der Woche“ kann 
seine  Leser  nicht  mehr  wie  früher  begeistern  und  halten,  außerdem  schläft  die  Konkurrenz 
nicht. 
Wäre diese Entwicklung nicht schon schwierig  genug, so  erfährt  der Vorstand des  VS, dass 
der Konkurrenzzeitschrift im April „von staatlicher Seite“ per Bewilligungsbescheid der Stadt 
Hannover  ein  zinsvergünstigtes  Darlehen  in  beträchtlicher  Höhe  zugestanden  wurde.  Die 
gewährten  Geldmittel  flossen  aus  dem  im  Haushaltsplan  des  Landes  ausgewiesenen  Fonds 
„zur Stärkung der Presselandschaft“.  
Die  konkrete  Abwicklung  des  Subventionsverfahrens  obliegt  der  jeweiligen  Kommune.  
„Das Echo der Woche“ hat keine Subvention erhalten. 
Der  Vorstand  des  VS  ist  der  Auffassung,  dass  eine  derartige  Subvention  nicht  alleine  durch 
Ausweisung  der  Mittel  im  Haushaltsplan  gewährt  werden  dürfe.  Insbesondere  sei  die 
Subvention hier gar schädlich, da sie den Fortbestand des Hausblattes ernsthaft gefährde.  
Vor kurzem hat Vorstandsmitglied K in der RLT-Fernsehshow „Einspruch! Recht ist nicht so, 
wie  es  scheint!“  gelernt,  dass  eine  solche  Verteilung  staatlicher  Gelder  gegen  Grundrechte 
verstoßen kann.  
Im  November  desselben 
Verwaltungsgericht. 
 
 
Hat die Klage Erfolg? 

Jahres  erhebt  VS  deshalb  Klage  beim  zuständigen 

 

Seite 1 von 6 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Lösung Fall 5 

 
Die Klage hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit der Klage 
Die Klage ist zulässig, soweit die Sachurteilsvoraussetzungen vorliegen.  
I. Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs  
Der  Verwaltungsrechtsweg  wäre  eröffnet,  wenn  er  ausdrücklich  durch  eine  aufdrängende 
Sonderzuweisung eröffnet würde. Eine solche ist nicht ersichtlich.  
Gem.  §  40  Abs.  1  VwGO  ist  der  Verwaltungsrechtsweg  aber  auch  in  allen  öffentlich-
rechtliche  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  eröffnet,  sofern  keine  abdrängende 
Zuweisung zu den ordentlichen Gerichten vorliegt. 
Eine öffentlich-rechtliche Streitigkeit liegt vor, wenn der Streitgegenstand dem öffentlichen 
Recht zuzuordnen ist. Dies ist grundsätzlich dann der Fall, wenn die streitentscheidende Norm 
eine solche des öffentlichen Rechts ist.  
Im vorliegenden Sachverhalt geht es um die Rechtmäßigkeit einer Subventionsvergabe. Unter 
Subvention  versteht  man  eine  Zuwendung  des  Staates  an  Private  zur  Förderung  eines  im 
öffentlichen  Interesse  liegenden  Zwecks.  Hier  wurde  dem  Blatt  „Die  goldene  Woche“  ein 
zinsvergünstigtes Darlehen gewährt.  
Für  die  Gewährung  des  Darlehens  gibt  es  vorliegend  kein  öffentlich-rechtliches  Gesetz, 
vielmehr  regeln  die  Vorschriften  des  BGB  (§  488  BGB)  die  Ausgestaltung  eines 
Darlehensvertrages.  Das  Kriterium  der  streitentscheidenden  Norm  führt  im  Hinblick  auf  die 
Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs hier offenbar nicht weiter. 
Der  öffentlich-rechtliche  Charakter  einer  Streitigkeit  kann  sich  aber  auch  aus  dem 
Sachzusammenhang  ergeben.  Das  Darlehen  wird  hier  zur  Stärkung  der  Presselandschaft, 
unter anderem also zur Wirtschaftsförderung, bewilligt. Solche öffentlichen Aufgaben müssen 
nicht  zwangsläufig  durch  öffentlich-rechtliches  Handeln  der  Verwaltung  wahrgenommen 
werden, vielmehr kann die Verwaltung ebenso privatrechtlich handeln.  
Um  Fälle  der  Subventionsvergabe  lösen  zu  können,  wurde  die  „Zwei-Stufen-Theorie“ 
entwickelt, die die Gewährung von Subventionen in zwei Stufen unterteilt.  
Auf erster Stufe ist die Frage, „ob“ überhaupt eine Subvention gewährt wird, zu klären. Diese 
Frage unterliegt stets dem öffentlichen Recht. 
Auf der zweiten Stufe wird die Abwicklung und Ausgestaltung betrachtet. Diese kann sowohl 
öffentlich-rechtlich als auch privatrechtlich ausgestaltet werden. 
Vorliegend geht es um die Frage „ob“ eine Subvention erteilt werden durfte. Die Streitigkeit 
steht  damit  auf  erster  Stufe,  demnach  handelt  es  sich  um  eine  öffentlich-rechtliche 
Streitigkeit. 
Weiter  müsste  es  sich  um  eine  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  handeln.  Es 
streiten  mit  S  und  M  keine  Verfassungsorgane  über  materielles  Verfassungsrecht  und  somit 
ist  die  doppelte  Verfassungsunmittelbarkeit  zu  verneinen.  Darüber  hinaus  ist  keine 
abdrängende Sonderzuweisung ersichtlich. 
Nach § 40 Abs.1 S. 1 VwGO ist der Rechtsweg zu den Verwaltungsgerichten eröffnet. 
 
 

 

Seite 2 von 6 

