Reflexionsaufgabe des Portfolios 

Sosse Akbas 

Matrikel-Nr. 963431 

 

 

Warum will ich Lehrerin werden? 

Mir macht es Freude Menschen etwas zu lehren und deshalb möchte ich Lehrerin werden. 
Denn für mich persönlich ist das einer der ehrenvollsten und wichtigsten Aufgaben, die 
darauffolgende Generation auf das Leben vorzubereiten.  

Außerdem habe ich durch die verschiedenen Erfahrungen mit LehrerInnen eine breite 
Palette veranschaulicht bekommen, wie unterschiedlichen diese sein können. Ich möchte 
aus den schlechten Erfahrungen des Unterrichts lernen und diese besser umsetzen.  

 

Welche Stärken will ich mit einbringen? 

Die Stärken, die ich einbringen will, schlussfolgere ich aus der ehrenamtlichen Tätigkeit und 
aus der Tätigkeit als Mediatorin von Problemklassen heraus. Ich bemerkte schnell, dass ich 
sehr viel Freude daran hatte Dinge mit den Kindern/Schülern zu unternehmen und sich mit 
Ihnen zu beschäftigen und ihnen zu helfen.  

Außerdem bringe ich auch eine Geduld und eine Gelassenheit mit, die mich auch eine Frage 
oder Antwort 20 Mal wiederholen lässt.  

Meine Bilingualität und mein Migrationshintergrund lassen sich als eine große Stärke 
darstellen, da dies in einigen Fällen die Kommunikation zwischen Lehrer/in und Schüler/in 
oder zwischen Lehrer/in und Eltern erleichtern kann. 

