Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

1. Ziele

a) Einüben in wissenschaftliches Arbeiten 

 eigenständige Wiedergabe wissenschaftlicher Quellen

 Berücksichtigung verschiedener Quellen und Meinungen

 Offenlegung der Annahmen 

 präzise und objektive Darstellung der Ergebnisse

 Replizierbarkeit

b) Erstellung einer eigenen empirischen Studie und deren Aufbereitung

c) Vorbereitung auf eine empirische Abschlussarbeit

1

von 9 

Prof. Dr. Joachim Wilde

Hinweise zur (Projekt)Seminararbeit

2. Bestandteile

a) Deckblatt mit

 Thema der Seminararbeit

 Angaben zum Verfasser (Name, Anschrift, Matrikelnummer)

b) Gliederung:

 logischer Aufbau

 klare Trennung der Gliederungspunkte und –ebenen

 am Zweck ausgerichtete Gewichtung der Gliederungspunkte

 keine „Mini‐Gliederungspunkte“ 

2

von 9 

