 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
	  
Fall	  1	  

 

	  
	  
	  
	  
Fall	  2	  

	  Der	  Bundestag	  hat	  mit	  Zweidrittelmehrheit	  ein	  Gesetz	  verabschiedet,	  das	  folgende	  Grundge-­‐
setzänderung	  vorsieht:	  Art.	  12	  GG	  (Berufsfreiheit)	  soll	  künftig	  Art.	  14	  GG	  sein,	  während	  Art.	  
14	  GG	  (Eigentum)	  zum	  Art.	  12	  GG	  wird.	  Auch	  der	  Bundesrat	  hat	  mit	  Zweidrittelmehrheit	  
zugestimmt.	  
	  Ist	  diese	  Änderung	  des	  Grundgesetzes	  zulässig?	  
	  In	  letzter	  Zeit	  haben	  Diskussionen	  darüber,	  ob	  die	  Möglichkeiten	  der	  modernen	  Biomedizin	  
und	  Gentechnik	  noch	  mit	  der	  Menschenwürde	  aus	  Art.	  1	  Abs.	  1	  GG	  vereinbar	  sind,	  zuge-­‐
nommen.	  Die	  im	  Bundestag	  vertretene	  Fortschrittspartei	  F	  glaubt,	  dass	  solche	  ethischen	  
Diskussionen	  die	  Entwicklung	  neuer	  Heilungsmethoden	  für	  schwere	  Krankheiten	  unnötig	  
hemme.	  Deshalb	  möchte	  sie	  Art.	  1	  Abs.	  1	  GG	  durch	  ein	  förmliches	  Gesetz	  wie	  folgt	  ändern:	  
	  „Die	  Würde	  des	  Menschen	  darf	  nicht	  angetastet	  werden,	  solange	  kein	  zwingender	  Grund	  
dafür	  besteht.“	  
	  Kann	  diese	  Grundgesetzänderung	  vorgenommen	  werden?	  

	  
	  

Fälle zur Gutachtentechnik 

 

Seite 1 von 4 

 

 

 
 

2.	  TB	  Vor./	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösung	  Fall	  1:	  
	  

1.	  Obersatz:	  	  Zu	  prüfen	  ist,	  ob	  die	  Änderung	  des	  Grundgesetzes	  zu-­‐
lässig	  ist.	  
	  
Definition:	  	   Die	  die	  Zulässigkeit	  von	  Verfassungsänderungen	  re-­‐
gelnde	  Norm	  ist	  Art	  79	  GG.	  Gemäß	  Art.	  79	  Abs.	  1,	  Abs.	  2	  
GG	  bedarf	  es	  für	  die	  Änderung	  des	  Grundgesetzes	  eines	  
formellen	  Gesetzes	  (1),	  das	  den	  Wortlaut	  des	  Grundge-­‐
setzes	  ausdrücklich	  ändert	  oder	  ergänzt	  (2).	  Zudem	  
verlangt	  Art.	  79	  Abs.	  1	  GG	  eine	  zwei-­‐drittel-­‐Mehrheit	  
sowohl	  des	  Bundestages	  (3),	  als	  auch	  des	  Bundesrates	  
(4).	  Weiterhin	  dürfte	  kein	  Fall	  des	  Art	  79	  III	  GG	  vorlie-­‐
gen	  (5).	  
	  
3.	  Subsumtion:	  	  
Die	  vorliegende	  Grundgesetzänderung	  erfolgte	  
durch	  ein	  Gesetz,	  das	  Art	  12	  zu	  Art	  14	  zu	  Art	  14	  zu	  Art	  
12	  GG	  ändert,	  sodass	  der	  Verfassungstext	  vor	  der	  Ände-­‐
rung	  nicht	  mehr	  mit	  dem	  Verfassungstext	  nach	  der	  Än-­‐
derung	  identisch	  ist,	  sodass	  der	  Wortlaut	  der	  Verfas-­‐
sung	  geändert	  wird.	  Dieses	  Gesetz	  hat	  sowohl	  im	  Bun-­‐
desrat	  als	  auch	  im	  Bundestag	  eine	  Zweidrittelmehrheit	  
erhalten.	  Die	  beabsichtigte	  Grundgesetzänderung	  be-­‐
trifft	  weder	  die	  Gliederung	  des	  Bundes	  und	  der	  Länder,	  
noch	  die	  grundsätzliche	  Mitwirkung	  der	  Länder	  bei	  der	  
Gesetzgebung	  oder	  die	  in	  Art	  1	  und	  20	  GG	  niedergeleg-­‐
ten	  Grundsätze,	  sodass	  eine	  GG	  Änderung	  nicht	  durch	  
Art	  79	  Abs.	  3	  GG	  ausgeschlossen	  ist.	  
	  
4.	  Ergebnis:	  	  Mithin	  ist	  die	  Änderung	  des	  GG	  mit	  der	  Verfassung	  ver-­‐
einbar	  und	  damit	  zulässig.	  	  	  
	  

	  
	  
	  
	  
	  
	  

Fälle zur Gutachtentechnik 

 

Seite 2 von 4 

