Autoren / Jahr 
1.)Marcel (1983) 
S.202 
 
Thema: 
Dimensionseinschränkung 
expliziter Wahrnehmung 

 

Unabhängige Variablen 
-Präsentation mehrdeutiger 
Worte 
>explizit 
>implizit (unterschwellige 
Präsentation von weniger als 
100 msec von Worten) 

-Fokus (Beschäftigung mit 
Stadtplan von Oldenburg) 
>global (Konzentration auf 
Gesamtbild) 
>lokal (Konzentration auf 
Einzelheiten) 
 
-Priming 
>aggressive Wörter 
>nicht aggressiv 

2.)Förster, Libermann & 
Kuschel (2008) 
S.337 
 
Thema: 
Kontrastierungseffekte 
versus Abfärbeeffekte 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abhängige Variablen 
-wahrgenommene 
Bedeutung 
>zum Kontext passende 
Bedeutung 
>beide Bedeutungen präsent 
(kontextfremde und zum 
Kontext passende 
Bedeutung) 

-Beurteilung fiktiver Person 
aus Kurzbeschreibung 
>feindselig/aggressiv 
>konsequent 

Befunde 
-Bei expliziter Wahrnehmung 
ist nur die zum Kontext 
passende Bedeutung eines 
Wortes präsent 
-bei impliziter Wahrnehmung 
sind sowohl die 
kontextfremde, als auch die 
kontextnahe Bedeutung 
präsent 
-Probanden mit globalem 
Fokus und semantischen 
Priming mit aggressiven 
Wörtern führt zu Steigerung 
der beurteilten 
Aggressivität/Feindseligkeit 
der fiktiven Person in der 
Kurzgeschichte 
-Probanden mit lokalem 
Fokus und semantischen 
Priming mit aggressiven 
Wörtern beurteilen fiktive 
Person aus Geschichte als 
weniger aggressiv 

Interpretation 
-die analytische Form des 
Bewusstseins (linke 
Hemisphäre) reduziert  die 
Bedeutungsvielfalt kognitiver 
Inhalte auf einen Inhalt/eine 
Dimension 

-ein lokaler Fokus passt zum 
Funktionsprofil der 
Objekterkennung (Abstraktion 
eines Objekts vom Kontext), 
sodass der 
Kontrastierungseffekt dieser 
Erkenntnisebene verdeutlicht 
wird 
-der globale/ganzheitliche 
Aufmerksamkeitsfokus, zeigt 
aufgrund von 
Parallelverarbeitung, die nach 
dem Ähnlichkeitsprinzip 
arbeitet (alles was bereits 
eingespeicherten Inputmuster 
ähnlich ist, wird 
assimiliert),Abfärbeeffekte 

3.)Deglin & Kinsbourne 
(1996) 
S.336/337 
 
Thema: Bedeutung der linken 
Hemisphäre, beim logischen 
Denken 

4.)Levy & Trevarthen (1976) 
S.340/341 
 
Thema: kognitive Reduktion 

-milde 
Elektroschockbehandlung 
(bei psychiatrischen 
Patienten) 
>linke Hemisphäre 
(sequentiell-analytisches und 
logisches Denken) 
>rechte Hemisphäre 
(Gefühle, Steuerung 
autonomes Nervensystem 
und ganzheitliche 
Erkennungsleistung) 

-Instruktion (bei Betrachtung 
von Chimärenbildern von 
Gegenständen durch Split-
Brain-Patienten) 
>verbale Beantwortung bzw. 
Instruktion auf Funktion des 
Gegenstandes zu achten 
>Antwort durch Zeigen bzw. 
Instruktion auf das Aussehen 
des Gegenstandes zu achten 

-logische Schlussfolgerungen 
und Begründungen bei 
Syllogismen 

-Gegenstand, der ganz 
gesehen wird 
>rechtes visuelles Feld 
 linke Hemisphäre 
>linkes visuelles Feld 
 rechte Hemisphäre 

-bei kurzzeitiger Lähmung 
der rechten Hemisphäre 
durch 
Elektroschockbehandlung 
wurden logische 
Schlussfolgerungen und 
Syllogismen rascher und 
präziser gegeben 
-bei Anwendung des 
Elektroschocks auf die linke 
Hemisphäre gab es weniger 
logische Begründungen 
(Versuch Aufgabe auf 
Grundlage von 
Lebenserfahrung zu lösen) 
-bei verbaler Beantwortung 
oder der Instruktion auf die 
Funktion der Gegenstände zu 
achten, sahen die Probanden 
die Gegenstände, die im 
rechten visuellen Feld (linke 
Hemisphäre)dargeboten 
wurden als Ganzes 
-bei Beantwortung durch 
Zeigen oder der Instruktion 
auf das Aussehen des 
Gegenstandes zu achten, 
wurden die Gegenstände, die 
im linken visuellen Feld 
(rechte Hemisphäre) 
präsentiert wurden als Ganze 
gesehen 
 

-das logische Denken wird von 
der logisch-sequentiellen 
Verarbeitung der linken 
Hemisphäre unterstützt 

-linke Hemisphäre bedeutsam 
für ziel- und zweckorientierte 
Handlungssteuerung 
(da es bei Verfolgung von 
konkretem Ziel nützlich ist 
Informationen selektiv zu 
verarbeiten, wie es die linke 
Hemisphäre macht) 
-es scheint eine 
Metakontrolle(Selbststeuerung) 
zu geben, die dafür sorgt, dass 
immer die Hemisphäre 
eingeschaltet wird, die 
gebraucht wird 
 
 

