Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014 
 
 
 

961497 Skolik, Georgios 

 

I. Fragen zu Dieter Birnbacher: „Analytische Einführung in die Ethik“ 

 

1.  Wie unterscheidet Birnbacher Moral und Ethik und wodurch unterscheidet sich der 

ethische vom moralischen Standpunkt? 
 
Ethik gilt als philosophische Theorie der Moral, wohingegen Moral das komplexe und 
vielschichtige System der Regeln, Normen und Wertmaßstäbe, das den Gegenstand der Ethik 
ausmacht ist. 
Der moralische Standpunkt postuliert spezielle Verhaltensweisen, deren Einhaltung für 
positiv befunden wird, wohingegen der ethische Standpunkt eine Superposition einnimmt, 
um so verschiedene moralische Ansichten neutral beurteilen zu können. 
Idealtypisch ist der Standpunkt der Ethik theorieorientiert, der Standpunkt der Moral 
praxisorientiert. 
 

2.  Unterscheide die Begriffe moralisch, nicht-moralisch, amoralisch und unmoralisch. 

 
Die Begriffe moralisch und unmoralisch setzen die Perspektive einer bestimmten 
Moral voraus und stehen sich innerhalb dieser urteilhaft direkt gegenüber.  
Amoralisch handelt jemand, dem ein Moralbegriff zwar bekannt ist, diesen oder auch 
andere jedoch nicht als unmittelbare Handlungsgrundlage definiert. Somit ist dieser 
Begriff beispielsweise dem „Unmoralischen“ strukturell übergeordnet, da er sich 
außerhalb einer speziellen Moral bewegt. 
Die „Nicht-Moral“ ist der größere Rahmen, in dem sich spezielles amoralisches 
Verhalten abspielt. Jedes amoralische Verhalten ist nicht-moralisch. 
 

3.  Welches sind nach Birnbacher die wichtigsten gesellschaftlichen Funktionen der 

Moral? 
 
Moral verursacht bei Individuen einer bestimmten Gruppe, in der eine dominante 
Moralvorstellung von den Meisten anerkannt und verinnerlicht wurde, sowohl 
positive, als auch negative moralische Emotionen, und wird dadurch zur sozialen 
Handlungsmotivation für ein handelndes Individuum. 
 

4.  Nenne und erkläre die vier Kennzeichen der Moral. 

 
1 – Im Mittelpunkt der Moral stehen Urteile, durch die ein menschliches Handeln 
positiv oder negativ bewertet, gebilligt oder missbilligt wird. 
 
Somit ist die Moral im Kern stets bewertend. 
 
2 – Moralische Urteile sind kategorisch. Sie bewerten Handlungen unabhängig davon, 
wieweit diese den Zwecken oder Interessen des Akteurs entsprechen. 

Einführung in die Ethik (Grundmodul), WS 2014 
 
 
 

 
Die Mittel heiligen niemals den Zweck. Es gibt keine besonderen Umstände, die aus 
einer moralisch schlechten Handlung eine moralisch gute Handlung machen. 
 
3 – Moralische Urteile beanspruchen intersubjektive Verbindlichkeit. 
 
Was für den einen gilt, gilt auch für den anderen. 
 
4 – Moralische Urteile bewerten Handlungen ausschließlich aufgrund von Faktoren, 
die durch Ausdrücke von logisch allgemeiner Form ausgedrückt werden können. 
 
Dies führt zu einem sinnvollen Moralgerüst und geht mit einer Ab- und Herleitbarkeit  für 
Verhaltensweisen einher. 
 

5.  Worin unterscheiden sich moralische Urteile von rechtlichen Urteilen? 

 
Verglichen mit den Kennzeichen der Moral, können juristische Urteile von 
Kategorisierung und intersubjektiver Verbindlichkeit abweichen. So können 
Umstände vermeintlich rechtswidrige Handlungen derart rechtfertigen, dass ein 
Urteil zu Ungunsten des Akteurs ausbleibt. Weiterhin existieren Personengruppen 
mit rechtlich erweitertem Handlungshorizont, wie beispielsweise Polizisten oder 
Richter. 
 

6.  Beschreibe die drei moralischen Urteilskategorien. 

 
Eine bewusste Handlung kann strukturell aufgegliedert werden in dem, woraus die 
Handlung entstanden ist, der Handlung selbst, und dem, was aus dieser Handlung für 
Konsequenzen entstehen. 
Moralische Werturteile fragen nach dem „warum“ einer Handlung und bewerten die 
Motive. Die so bewertete Handlungsmotivation kann Aufschluss geben über den 
Charakter oder die Gesinnung des Akteurs. 
Moralische Handlungsurteile fragen nach dem „was“ und beurteilen die Handlung 
selbst. Gesinnung des Akteurs und Folgen der Tat werden nicht berücksichtigt. 
Nicht-moralische Werturteile bewerten die Konsequenzen einer Handlung. 
Die Kategorizität fordert eine isolierte moralische Bewertung jeder der drei 
Urteilskategorien, insbesondere deshalb, weil aus positiv bewerteten Motiven oder 
Handlungen nicht zwingend positive Folgen resultieren. 
 

7.  Worin unterscheidet sich ein universalistisches von einem partikularistischen 

Moralverständnis? 
 
Die Universalisten streben danach eine oder mehrere Über-Moralen zu finden, 
welche ihrerseits den Anspruch der Überlegenheit innehaben. Nach Auffassung des 
partikularistischen Moralverständnisses, können und sollten viele verschiedene 
Moralanschauungen parallel koexistieren. 

 

