Stichwortartige Hinweise zur Abfassung schriftlicher Hausarbeiten  
Prof. Heilen, Stand: Dezember 2014 
 
Erwünschte Gliederung schriftlicher Hausarbeiten (Bachelor und Master): 
 
(Im  folgenden  verstehen  sich  Angaben  zum  Seitenumfang  der  einzelnen  Punkte  als  grobe 
Empfehlungen,  die  je  nach  der  zu  bearbeitenden  Textpassage  Abweichungen  erfordern 
können.) 
 
- Titelblatt 
 
- Inhaltsverzeichnis 
 
- Einleitung 

in  den  Zusammenhang;  ggfs.  Ziele,  Arbeitshypothesen,  Methoden; 

 
Einführung 
insgesamt ca. ½ bis 1 Seite. 

 
- Textpräsentation (entfällt bei Prosa-Autoren) 

 
- Deutsche Übersetzung 

 
Vollständige Präsentation des lat. Textes mit Verszahlen am rechten oder linken Rand in 
Fünferschritten. Dabei sind alle Quantitäten, Synaloephen/Elisionen und Synizesen zu 
verzeichnen (ggfs. manuell), außerdem die Zäsuren und Diäresen, soweit an den betref-
fenden  Stellen  unter  Berücksichtigung  von  Syntax  und  Textsinn  tatsächlich  kleine 
Pausen vorliegen. Das heißt z.B. bei Lucr. 5,179-80 qui numquam vero vitae gustavit 
amorem / nec fuit in numero, quid obest non esse creatum?, dass im letzten Vers keine 
Trithemimeres nach in zu markieren ist, weil in numero eng zusammengehört, außerdem 
auch keine bukolische Diärese nach non, zum einen, weil die Negation zu esse creatum 
gehört, zum anderen, weil der Satz nach creatum endet (zu den Bedingungen, die für 
eine bukolische Diärese erfüllt sein sollten, beachten Sie bitte Boldrini 1999, 93). 

 
Die  Übersetzung  muß  dem  zuvor  festgelegten  lateinischen  Wortlaut  entsprechen. 
Methodisch gilt der Grundsatz: „so eng wie möglich, so frei wie nötig“. Sie dürfen zu 
Ihrer Absicherung gedruckte Übersetzungen derselben Textpassage vergleichen. Beach-
ten Sie dabei aber, dass viele gedruckte Übersetzungen zu frei sind und ihre Formulie-
rungen  von  mir  z.T.  als  falsch  gewertet  würden.  Außerdem  darf  Ihre  Übersetzung 
natürlich  nicht  in  erheblichem  Umfang  wortgleich  mit  einer  gedruckten  Übersetzung 
sein.  Wichtiger  als  Übersetzungen  sind  die  Empfehlungen  der  Kommentare  und  das 
Urteil des ThLL. Da die elektronische Version des ThLL Recherchen leicht gemacht hat 
(in früheren Jahren mußte jeder Artikel mühsam auf die richtige Belegstelle hin durch-
sucht werden), erwarte ich von Ihnen, dass sie alle Zweifelsfälle im ThLL nachschlagen 
und  das  Ergebnis  in  Ihrer  Übersetzung  berücksichtigen.  (Sie  müssen  nicht  unbedingt 
dem  ThLL  folgen,  sollten  Abweichungen  von  dessen  Urteil  aber  ausdrücklich 
begründen).  
Vermeiden Sie, wenn möglich, die Wiedergabe lat. Begriffe durch das davon gebildete 
dt. Lehnwort, das keine echte Übersetzung ist; also z.B. continuatio = ‛Zusammenhang’ 
(nicht  ‛Kontinuität’),  obscurus  =  ‛dunkel’  (nicht  ‛obskur’).  Dies  ist  wichtig,  weil  das 
Lehnwort zuweilen aufgrund modifizierter oder limitierter Bedeutung gerade nicht das 
bedeutet,  was  im  Lat.  gemeint  ist,  z.B.  curiosus  =  ‛neugierig’  (nicht  ‛kurios’).  Bei 

 

2

Zuwiderhandlung  trotz  Verfügbarkeit  passender  deutscher  Wörter  wird  unter  Umstän-
den ein halber oder ganzer Fehler vermerkt. Zuweilen gibt es freilich Ausnahmen, z.B. 
ist  für  philosophia  ‛Philosophie’  in  Ordnung  (in  diesem  Fall  begnügen  sich  Dt.+Lat. 
beide damit, ein griechisches Wort zu übernehmen, nicht zu übersetzen). 
Die Übersetzung sollte bei poetischen Texten bei jedem fünften Vers (der auch bei der 
Präsentation des lat. Originals angegeben wird, s.o.) in eckigen Klammern die Verszahl 
enthalten,  z.B.  "[530]".  Sie  kann  bei  Bedarf  mit  einigen  knappen  Fußnoten  versehen 
werden,  um  auf  textkritische  Abweichungen  von  der  gewählten  Textgrundlage  oder 
andere  Besonderheiten  hinzuweisen,  ohne  deren  Kenntnis  die  Übersetzung  nicht 
nachvollziehbar  wäre.  Ggf.  kann  hier  auch  auf  spätere  ausführlichere  Behandlungen 
erklärungsbedürftiger  Besonderheiten  verwiesen  werden.  Fußnoten  der  Übersetzung 
sollen  aber,  wenn  sie  überhaupt  Verwendung  finden,  auf  keinen  Fall  bereits  einen 
Kommentar darstellen. 
 

 
Exemplarische, knappe Besprechungen von je ein bis zwei ausgewählten Problemen / 
Details  aus  jedem  der  im  Folgenden  spezifizierten  Bereiche  (sofern  der  Text  dies 
erlaubt). Die Probleme sind von Ihnen selbst auszuwählen. Die Diskussionen sind unter 
Zuhilfenahme der einschlägigen wissenschaftlichen Hilfsmittel zu führen, die aus dem 
Grundlagenkurs  und  z.T.  auch  aus  der  Seminararbeit  bekannt  sind  (exemplarische 
Hilfsmittel  im  folgenden  in  Klammern,  ohne  Vollständigkeitsanspruch).  Die  hier 
vorgeschlagene  Reihenfolge  sollte  möglichst  eingehalten  und  die  daraus  resultierende 
Gliederung durch Zwischenüberschriften für den Leser verdeutlicht werden: 

- Diskussion ausgewählter philologischer Probleme 

 
 

-  Textkritik  (Einführung  von  Prof.  Schneider  ["rotes  Heft"]  sowie  Delz  1997,  s.  pdf-
Datei in StudIP; ausführlicher: M.L. West, Textual Criticism and Editorial Technique, 
Stuttgart 1973, darin bes. S. 25-26 zu typischen Buchstabenverschreibungen: s. PDF in 
StudIP). Dabei sollte die Überlieferungssituation skizziert, der textkritische Apparat der 
von Ihnen benutzen Ausgabe als positiv oder negativ (oder gemischt) charakterisiert und 
die  Handschriftensiglen  der  Zeugen,  die  bestimmte  von  Ihnen  diskutierte  Lesarten 
überliefern,  erläutert  werden  (z.B.‘R  =  cod.  Vatic.  lat.  3867,  5.  Jh.’).  Versuchen  Sie 
bitte, den gegenwärtigen Aufbewahrungsort einer jeden Handschrift aus Ihrem Namen 
zu  erschließen  (z.B.  ein  cod.  Vindob.  =  codex  Vindobonensis,  also  aus  Wien;  lat. 
Städtenamen kann man im Orbis Latinus von Graesse online unter den Datenbanken der 
UB  recherchieren).  Wichtigste  Fragen:  Was  ist  überliefert?  Was  wurde  konjiziert? 
(Unterscheiden Sie genau zwischen den Begriffen ‘Lesart’ und ‘Konjektur’!). Welche 
metrischen/grammatischen/  inhaltlichen/paläographischen  Gründe  sprechen  für  oder 
gegen  die  einzelnen  überlieferten  Lesarten  bzw.  für/gegen  Konjekturen  neuzeitlicher 
Philologen? Lassen sich aus Parallelstellen bei demselben Autor (oder auch bei anderen 
Autoren,  insbesondere  bei  Vorbildern  oder  Nachahmern  Ihres  Autors)  zusätzliche 
Argumente  gewinnen?  (Suche  mit  BTL  oder  PHI  oder  MUSISQUE  DEOQUE!)1 
Welche  modernen  Editoren  setzen  welche  Lesart  bzw.  Konjektur  in  den  Text?  Zu 
welchem Urteil neigen Sie selbst, und warum? (falls keine klare Entscheidung möglich 
ist, sollte man das zugeben, statt ein Urteil zu erzwingen). Wie könnten die von Ihnen 
verworfenen  Lesarten  entstanden  sein?  Gibt  es  weiterführende  Fragen,  die  ein 
verläßlicheres  Urteil  erlauben  würden,  im  Rahmen  Ihrer  Untersuchung  aber  nicht 
geklärt werden können? 

                                                 
1 Siehe dazu die separate Datei „Suche mit BTL und ähnlichen Textdatenbanken.pdf“ in StudIP.  

