Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Übersicht Minderjährigenrecht  
(Lesehinweis: Kulke, Probleme  der beschränkten Geschäftsfähigkeit, JuS 2000, L 81 ff., L 89 ff., 2001, L 1 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

 
 

ff.; Paal/ Leyendecker, Weiterführende Probleme aus dem Minderjährigenrecht, JuS 2006, S. 25 ff.) 

 

A. Wichtige Definitionen 

•  Rechtsfähigkeit:  Fähigkeit,  Träger  von  Rechten  und  Pflichten  zu  sein  (beginnt  mit  der 

Vollendung der Geburt, § 1 BGB) 

•  Geschäftsfähigkeit: Fähigkeit, Rechtsgeschäfte wirksam vorzunehmen 
•  Einwilligung: vorherige Zustimmung, § 183 S. 1 BGB 
•  Genehmigung: nachträgliche Zustimmung, § 184 I BGB 
•  Lediglich  rechtlich  vorteilhaft:  Geschäft,  wenn  es  die  Rechtsstellung  des  Minderjährigen 

ausschließlich verbessert 

 

B. Partiell unbeschränkte Geschäftsfähigkeit? 

•  Erwerbsgeschäft, § 112 BGB: 

o  Minderjähriger ist vom gesetzlichen Vertreter mit Genehmigung des Familiengerichts (bis 

zu  dessen  Abschaffung  durch  Gesetz  vom  01.09.2009  Zuständigkeit  des 
Vormundschaftsgerichts) zum selbstständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts ermächtigt 

o  Achtung: Geltung nur für Geschäfte, die Betrieb des Erwerbsgeschäfts mit sich bringt 
o  Ausnahme:  §  112  I  2  BGB  –  Geschäfte  zu  deren  Vornahme  der  Vertreter  der 

Genehmigung durch das Familiengericht bedarf (§§ 1643 I, 1822 BGB) 

•  Dienst-/ Arbeitsverhältnis, § 113 BGB:  

o  Ermächtigung des Vertreters (formlos, ggf. auch konkludent ggü. Minderjährigem) 
o  Achtung: keine Geltung für Ausbildungsverhältnisse (dort steht Ausbildungs- und  nicht 

der Erwerbszweck im Vordergrund) 

o  Rechtsfolge: volle Geschäftsfähigkeit des Minderjährigen in Bezug auf 

(cid:1)  Eingehung bzw. Aufhebung von Arbeitsverhältnisses der gestatteten Art 
(cid:1)  Erfüllung von Verpflichtungen aus dem Arbeitsverhältnis 
(cid:1)  Geschäfte in engem Zusammenhang mit der Durchführung der Arbeit (z.B. 

Eintritt in eine Gewerkschaft) 

o  Ausnahme,  §  113  I  2  BGB:  Geschäfte,  die  der  Genehmigung  des  Familiengerichts 

bedürfen 

 
C. Grundsatz 

•  Minderjährige,  die  7.,  aber  noch  nicht  18.  Lebensjahr  vollendet  haben,  sind  in  ihrer 

Geschäftsfähigkeit beschränkt (§ 106 BGB)  

•  Achtung:  vor  Vollendung  des  7.  Lebensjahres  ist  Minderjähriger  nach  §  104  Nr.  1  BGB 

geschäftsunfähig – Willenserklärungen sind nach § 105 I BGB stets nichtig 

Dipl. Jur. Caroline Mahret 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
 

•  von  einem  beschränkt  Geschäftsfähigen  abgeschlossene  Geschäfte  bedürfen  der  Zustimmung 

(Einwilligung oder Genehmigung) des gesetzlichen Vertreters 

o  gesetzliche Vertreter: i.d.R. nach §§ 1626 I, 1629 I BGB beide Elternteile gemeinsam 
o  Beschränkung durch Verbot des Selbstkontrahierens, §§ 1629 II 1, 1795 II, 181 BGB 
(cid:1)  Geschriebene Ausnahme: § 181 BGB a.E.: in Erfüllung einer Verbindlichkeit 
(cid:1)  Ungeschriebene  Ausnahme:  teleologische  Reduktion  bei  lediglich  rechtlicher 

Vorteilhaftigkeit (Gedanke des § 107 BGB) 

 

D. von Anfang an wirksame Rechtsgeschäfte 

• 

lediglich, rechtlich vorteilhafte Geschäfte, § 107 Fall 1 BGB: 

o  Rechtsgeschäft verbessert ausschließlich die Rechtsstellung des Minderjährigen 
o  Achtung:  entscheidend  sind  allein  die  rechtlichen  Folgen  des  Geschäfts  für  den 
Minderjährigen,  wirtschaftliche  Vor-  und  Nachteile  werden  nicht  berücksichtigt  (rein 

rechtliche Betrachtungsweise) 

o  rechtlich nachteilig: Rechtsgeschäft, wenn es für den Minderjährigen Pflichten begründet 

(auch wenn es nur Nebenpflichten sind) 

(cid:1)  Verpflichtungsgeschäfte:  

• 

 

• 

lediglich  rechtlich  vorteilhaft  ist  allein  der  „reine“  Schenkungsvertrag 

(nicht wenn, wie z.B. bei einer Schenkung unter Auflage, diese mit einer 
persönlichen Verpflichtung verbunden ist) 

Beispiel: Annahme eines Schenkungsangebots über ein Auto – vorteilhaft 

(KfZ- Steuerpflicht entsteht nicht aus dem Rechtsgeschäft selbst, sondern 

erst aus dem Gesetz) 

 

alle  anderen  Verpflichtungsgeschäfte  begründen  immer  auch  eine 

Verpflichtung des Minderjährigen z.B. Kaufvertrag – Pflicht zur Zahlung 
des Kaufpreises nach § 433 II BGB 

(cid:1)  Verfügungsgeschäfte: 

•  Verfügung über ein Recht zu Gunsten des Minderjährigen (z.B. Erwerb 
von Rechten wie des Eigentums, Verzicht Dritter auf Rechte gegenüber 
dem Minderjährigen): lediglich rechtlich vorteilhaft 

•  Verfügung des Minderjährigen über eine ihm gehörende Sache bzw. ein 

ihm gehörendes Recht: immer rechtlich nachteilhaft 

• 

(P) mittelbare Nachteile  

o  Schenkung  eines  Grundstücks  an  einen  Minderjährigen  – 
insbes.  mit  dem  Grundstück  verbundene  Belastungen  wie 

Grundschuld/ Vermietung 

