Laser- und IPL-Therapie bei der Behandlung von Gefäßen 
 

Methode Kurzbeschreibung 
Aufgrund  sehr  guter  kosmetischer  Ergebnisse  wird  bei  der  Behandlung 
unterschiedlichster  vaskulärer  Läsionen  heute  auch  ein  breites  Spektrum 
verschiedener  Laser-  und  Lichtsysteme  eingesetzt.  Allen  gemeinsam  ist  das 
Wirkprinzip der selektiven Photothermolyse. Hierdurch kann bei optimaler  Schonung 
der Haut und umliegender Strukturen maximale Wirkung im Zielgebiet, in (krankhaft) 
vermehrt durchbluteten Strukturen, erreicht werden.  
Die  Blitzlampensysteme  (IPL)  unterscheiden  sich  von  den  Lasern  darin,  dass  im 
Gegensatz zu Lasern mit einem Spektrum verschiedener Wellenlängen inkohärenten 
Lichtes gearbeitet wird. Um Fehler zu vermeiden, ist die Kenntnis der physikalischen 
Grundlagen und Wirkprinzipien der Lichtsysteme ebenso wichtig wie die Physiologie 
der  zu  behandelnden  Erkrankung.  Vor  jeder  Behandlung  steht  somit  zwingend    in 
erster Linie die genaue Diagnose, anhand derer im Folgenden dann die sinnvollsten 
Behandlungsstrategien  ausgewählt  werden  müssen,  um  kosmetisch  wie  funktionell 
optimale  Resultate  zu erzielen.  In  den  wenigsten  Fällen  stellt  die  Lasertherapie  das 
alleinige Behandlungsregime dar.  
Kenntnisse  über  eine  adäquate  Vorbehandlung,  Kombinations-  oder  sinnvollere 
Alternativtherapien  und  die  Nachbetreuung  sind  die  Grundlage  einer  effektiven  und 
sicheren Laser- und Lichttherapie. 
 
 

Indikationen 
Folgende Indikationen sind einer Behandlung mit externen Lichtsystemen gut 
zugänglich: 

  Variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre Varizen 
  progrediente Gefäßektasien, z.B. im Rahmen der Rosacea 
  allgemein begrenzte und ausgedehnte Gefäßektasien jeglicher Herkunft 
  Postentzündliche Erytheme, Erythrosis colli? 
  Spider Naevi (Sternchenangiome) und senile Angiome 
  Lippenrandangiome 
  venöse Gefäßmalformationen jeglicher Lokalisation 

 
Viele harmlose variköse Gefäße am Beinvenensystem wie Besenreiser und retikuläre 
Varizen  lassen  sich  sehr  gut mit  verschiedenen  Lichtsystemen  behandeln,  dennoch 
steht bei den erworbenen Gefäßerkrankungen das Prinzip “Indikation statt Applikation” 
im  Vordergrund.  Dazu  gehören  die  Abklärung  des  gesamten  Venensystems,  die 
Kompressionstherapie  und  ggf.  operative  Sanierung.  Die  externen  Lichtsysteme 
kommen  bei  der  Therapie  oberflächlicher  Besenreiser  und  kleiner  Seitenäste  als 
Alternative zur klassischen Sklerosierungsbehandlung in Frage. Zum Einsatz kommen 
je nach Gefäßkaliber und Tiefe der Läsion in erster Linie Nd-Yag-Laser. 
 
Oberflächlich  wirkende  Lichtsysteme  wie  Farbstofflaser  und  IPL  sind  dagegen  bei 
progredienten Gefäßektasien wie z. B. im Rahmen der Rosacea die oftmals einzige 
Behandlungsalternative.  Weder  medikamentös  noch  chirurgisch  oder  anderweitig 
physikalisch  lassen  sich  hier  derart  gute  Erfolge  erzielen.   Gerade  bei  der  Rosacea 
kann dabei neben der Gefäßkomponente die Entzündungsrate und die Talgproduktion 
deutlich gebessert werden.  Die äußerliche Behandlung der Rosazea insbesondere im 

ersten  Stadium  ist  schwierig,  da  diese  Patienten  oftmals  eine  ungewöhnlich 
empfindliche  Haut  haben  und  gegen  chemische  oder  physikalische  Reize  stark 
reagieren.  Besonders  auch  bei  Laser-  und  Lichttherapie  ist  auf  diese  besondere 
Reagibilität  zu  achten  und  Testareale  und  vorsichtige  Parameterwahl  sind 
unumgänglich, um hier unangenehme Überraschungen (Purpura und Schwellungen) 
zu vermeiden.  
Zur  Behandlung  der  Hautrötungen  und  erweiterten  Gefäße,  welche  bereits  ab  dem 
ersten  Stadium  als  unangenehm  und  störend  empfunden  werden,  wurde  früher  die 
Stichelung  mit  der  Diathermienadel  (Verödung  durch  Hitze)  oder  die  chemische 
Verödung mit Polidocanol verwendet. Zur Behandlung werden hier derzeit vorwiegend 
der  gepulste  Farbstofflaser,  der  langgepulste  KTP-Yag-Laser    und  IPL-Geräte 
eingesetzt.  Andere  Lasersysteme  wie  der  Argon-  Kupferdampf-  oder  KTP-Laser 
werden  wegen  der  erhöhten  Risiken  zur  Narbenbildung  nur  noch  selten  eingesetzt. 
Bei  allen  Behandlungen  müssen  mehrere  Sitzungen  durchgeführt  werden.  Rezidive 
liegen in der Natur der Hautveränderungen bei Rosazea und hängen stark ab von der 
Grundveranlagung des Patienten und den zusätzlichen Risikofaktoren. 
Auch begrenzte und ausgedehntere Teleangiektasien fast jeglicher Herkunft (solar, bei 
Radioderm,  essentielle  oder  progressiv-disseminierte  Teleangiektasien,  Morbus 
Osler) sind gut behandelbar. Geeignet sind alle oberflächlich wirksamen Gefäßlaser 
wie Farbstofflaser, Diodenlaser, Argonlaser etc.  
 
Wie bei den meisten erworbenen Gefäßerkrankungen ist es wichtig, die Patienten auf 
das  Rezidivrisiko  hinzuweisen.  Jegliche  Behandlung  ist  in  diesen  Fällen  rein 
symptomatisch, d.h. bei entsprechender Veranlagung und ggf. vorliegenden weiteren 
Risikofaktoren ist mit erneuten Beschwerden zu rechnen und eine Dauertherapie von 
Nöten.  Die  Lasertherapie  sollte  daher  in  keinem  Falle  als  alleinige  Behandlung 
durchgeführt  werden.  Die  Patienten  müssen  hinsichtlich  Hauttyp,  Hautpflege, 
Lebensführung  beraten  werden  und  auch  nach  erfolgreicher  Laserung  regelmäßig 
dermatologisch betreut werden.  
 
Weiteres Einsatzgebiet stellen ausserdem Aknenarben, Narben und Keloide dar. Bei 
flachen  Narben, 
postinflammatorischen 
Pigmentierungen  und  Narbenwucherungen  oder  Keloiden  mit  ihren  typischen 
Gefäßektasien stellen die nicht-ablativen Systeme eine milde Variante dar zu den recht 
aggressiven  operativen  Methoden  wie  der  Dermabrasion,  mittleren  oder  tiefen 
Peelings  und  der  ablativen  Lasertherapie.  Bei  ausgeprägten  Narben  ist  ggf.  die 
Kombination  einer  ablativen  Therapie  (erster  Behandlungsschritt)  mit  einer  nicht-
ablativen  Nachbehandlung  sinnvoll,  da  die  typischen  Erytheme  nach  ablativer 
Therapie hierduch in den meisten Fällen rasch und effektiv beseitigt werden können. 
Bei  Keloiden  ist  eine  Kombination  aus  nicht-ablativer  Lasertherapie  (IPL,  gepulster 
Farbstofflaser,  ggf.  auch  Nd-Yag)  mit  den  klassischen  Methoden der  Keloidtherapie 
sinnvoll,  z.B.  mit  Kryotherapie  und  Triamcinolon-Injektionen,  ggf.  auch  mit 
Kompressionstherapie oder Occlusivverbänden. 
 
Neben  den  postentzündlichen  Erythemen  sei  als  Indikationen  zudem  noch  die 
Erythrosis  colli  genannt.  Hier  sind  flächig  wirksame  Systeme  wie  der  gepulste 
Farbstofflaser oder besser noch die Blitzlampensysteme mit ihren deutlich größeren 
Spotgrößen 
jedoch  mindestens  5-8 
Behandlungssitzungen 
hartnäckigen 
Gefäßveränderungen zufriedenstellende Resultate zu erzielen.  
 

im  Einsatz.  Üblicherweise  sind  hier 
diesen 

postentzündlichen  Resterythemen, 

extrem 

nötig, 

um 

bei 

