2  Messung in den Sozialwissenschaften

Versuchen wir einen grundsätzlichen Zugang zur Thematik des Messens im sozialwissen-
schaftlichen Bereich zu finden und holen dazu inhaltlich ein wenig aus. 

Steyer und Eid (vgl. 2001, S. 1) gliedern den Forschungsprozess in zwei Teile, einen theore-
tischen und einen empirischen. In der theoretischen Phase werden Fähigkeiten, Merkmale
oder Eigenschaften strukturiert und definiert. Danach folgt die empirische Überprüfung ei-
ner Theorie, welche gegebenenfalls neu formuliert und wieder getestet werden muss (mehr
dazu in Kapitel 3). Dazu ist es notwendig, die Theorie mit der Praxis zu verknüpfen und
Messmodelle abzuleiten. Die Verknüpfung von Theorie und Praxis bezeichnen Steyer und
Eid als „Überbrückungsproblem“ oder „Operationalisierung“ (vgl. Bühner, 2004, S. 69).
Unter Operationalisierung wird also das Messbarmachen von Konstrukten (Begriffen) ver-
standen. 

Aus den Naturwissenschaften kennen wir Messungen, die auf den ersten Blick als eindeutig
und jederzeit wiederholbar erscheinen. Messungen etwa in der Psychologie sind für uns je-
doch schwerer nachvollziehbar, da wir an ihrer Genauigkeit und Eindeutigkeit Zweifel he-
gen und vor allem die zu messenden Objekte andere Eigenschaften besitzen. Sie sind nicht
wie in den Naturwissenschaften präzise mit Maßeinheiten und Messinstrumenten erfass-
bar. Dennoch werden in den Sozialwissenschaften ebenfalls Messmodelle abgeleitet und
eingesetzt, mehr noch: Sie sind unverzichtbar. 

Aus dieser Feststellung leitet sich eine wesentliche Frage ab, nämlich: Wie können empi-
rische Größen, als Beispiel seien Intelligenz, Aggression, Stress, Ablehnung eines Themas,
Zustimmung zu einem Thema etc. genannt, gemessen, also quantifiziert werden? Die
Überführung dieser Konstrukte in Zahlen und messbare Größen erscheint auf den ersten
Blick als nicht einfach und eindeutig. Die Ermittlung quantitativer Aussagen von physikali-
schen Größen erfolgt hingegen über festgelegte Maßeinheiten wie Kilogramm, Meter etc.
Zur Quantifizierung empirischer (z. B. psychischer) Merkmale gibt es keine Maßeinheiten.
Deswegen muss mit einem Spezialfall der Messung gearbeitet werden – der Skalierung. 

Grundsätzlich wird unter einer Skala ein Instrument zur Messung von (theoretischen)
Konzepten, wie z. B. Intelligenz oder Einstellungen zu verschiedenen Themen (Arbeits-
motivation, Fremdenfeindlichkeit, Umweltbewusstsein ...), verstanden. 

Ziel einer Skalenbildung ist die Zuordnung eines Skalenwerts zu einer Person hin-
sichtlich eines zu untersuchenden Konzepts oder Merkmals (z. B. Umweltbewusstsein,
Geschlecht etc.). Solche Skalen werden innerhalb standardisierter Fragebogen auf unter-
schiedlichem Niveau vorgegeben.

Dieser Skalenmesswert soll zum Ausdruck bringen, wo sich die Personen auf den unter-
suchten Dimensionen befinden oder welcher Gruppe sie angehören. Diese Werte sind für
die Berechnungen mithilfe von Statistikprogrammen wie SPSS unerlässlich. 

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Eine Messung ist nach Hatzinger (2009, S. 32) „die Zuordnung von Zahlen zu beobachtba-
ren Phänomenen. Die Beziehung zwischen beobachteten Phänomenen soll durch die Be-
ziehungen zwischen den zugeordneten Zahlen widergespiegelt werden.“

Skalen- bzw. Messniveaus

25

Ein Beispiel soll dies veranschaulichen: Es bezieht sich auf den im Vorwort bereits er-
wähnten Übungsfragebogen „Fragebogen zur Studien- und Lebenssituation bei Studie-
renden der Ernährungswissenschaften im Jahr 2008“, den Sie im Anhang auf S. 187 fin-
den können. 

Dort findet man im Fragenkomplex C (zur Person) unter C1.1 die Frage (das Item): 
Sie sind     ⵧ männlich     ⵧ weiblich? 

Die befragten Personen müssen sich entsprechend ihrer Zugehörigkeit mit einem Kreuz
einer der beiden Kategorien zuordnen. Um die Ergebnisse messbar zu machen, also Aus-
sagen wie jene in Kapitel 1 (z. B. 70 Studierende sind männlich/57 Studierende sind
weiblich) treffen zu können, müssen den Ausprägungen der Variablen „Geschlecht“
(männlich/weiblich) Zahlen zugeordnet werden, um danach eine Auszählung zu ermög-
lichen, dies nennt man auch Kodierung.

Nehmen wir an, dass es eine willkürliche Festlegung gibt, männlichen Personen die Zahl
1 zuzuordnen und weiblichen Personen die Zahl 2. Damit erfolgt eine Vergabe von
Messwerten (1 oder 2) – sie könnten in diesem Fall übrigens auch umgekehrt vergeben
werden, dazu im Folgenden Genaueres. Es ist somit eindeutig nachvollziehbar, welche
Zahl welchem Geschlecht zugeordnet ist. Die empirische Größe „Geschlecht“ wurde
durch diesen Vorgang messbar gemacht – eigentlich könnte man sehr vereinfacht aus-
drücken, der Variablen wurde ein Skalenniveau zugewiesen. 

Die hohe inhaltliche und praktische Relevanz dieses Vorgangs wird in Zusammen-
hang mit der Konstruktion eines Erhebungsinstruments (z. B. einer schriftlichen Befra-
gung mittels standardisierten Fragebogens) deutlich, da zu diesem Zeitpunkt genau über-
legt werden muss, welche Daten zur Interpretation der Testergebnisse benötigt werden,
und im Vorfeld, welche Ausprägungen und somit Zahlen ihnen zugeordnet werden. All-
gemeiner: Welche Ergebnisse möchte ich aus der Untersuchung beziehen? Kann ich sie
mit meinen Vorgaben aus den gestellten Fragen filtern? (Siehe dazu Kapitel 4)

2.1  Skalen- bzw. Messniveaus

i

r
e
d
e
n
h
c
S
e
n
n
a
i
r
a
M

 

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

Es lassen sich verschiedene Ebenen (Skalenniveaus) unterscheiden, auf denen gemessen
werden kann. Es kommt je nach Skalenniveau zu einer unterschiedlich genauen Abbildung
empirischer Sachverhalte. Jedes von ihnen hat bestimmte Eigenschaften und entscheidet
über die möglichen mathematischen Operationen einer Variablen, die Transformationen 
ohne Informationsverlust und vor allem, welchen Informationsgehalt das entsprechende
Merkmal liefert. 

