 
 

Cafeteria in der Mensa 
11.10 – 11.15 Uhr 
Person A: weiblich 
Person B: weiblich 
Person C: männlich 

5-minütige Beobachtung 
 
 
 
Ort:  
Zeit:    
 
Beobachtete:  
 
 
 
 
 
 
Am Ende einer Tischreihe und direkt am Fenster sitzen die drei beobachteten Perso-
nen. Dabei sitzt A gegenüber von B und C. A trägt einen gestreiften Pullover und ihre 
brünetten Haare in einer Flechtzopffrisur zusammengenommen. B trägt einen roten 
Pullover mit Fell in der Kapuze, auch ihr, jedoch blondes Haar, ist in einer Flechtfrisur 
zurückgenommen.  C  hat  kurze  dunkelblonde  Haare.  Auf  dem  Tisch  liegen  Ordner 
und Blöcke, sowie Stifte, Handys und Bücher. Die Handys werden in der beobachte-
ten Zeit nicht betätigt.  
A schreibt und beginnt nach kurzen Phasen der Ruhe immer wieder das Gespräch. B 
und C antworten dann auf die Fragen. B sitzt dabei relativ aufrecht am Tisch und be-
trachtet immer wieder das Blatt, welches in der Mitte des Tisches liegt. C sitzt ent-
spannt und zurückgelehnt auf seinem Stuhl. Er spielt gleichzeitig mit zwei Linealen. 
Aus  den  Gesprächsfetzen  lässt  sich  entnehmen,  dass  es  sich  um  ein  mathemati-
sches  Thema  handelt.  B  und  C  kommunizieren  gestisch  und  mimisch  miteinander, 
ohne ein Wort zu sprechen. A hält den Kopf weiterhin in Richtung ihrer Notizen ge-
senkt. B und C lassen sich von plötzlichen Jubelrufen eines anderen Tisches ablen-
ken und schauen in die Richtung, aus der die Geräusche kommen. A lässt sich nicht 
ablenken. 
Der Frage- und Antwortablauf wiederholt sich mehrfach. B beginnt zwischenzeitlich 
Notizen zu machen und Fragen zu stellen. C ist weiterhin entspannt zurückgelehnt. B 
beginnt mit dem überschlagenen Bein zu wippen. 
A liest Teile eines Textes vor. Daraufhin setzt sich C auf und sieht sich das in der 
Mitte liegende Blatt genauer an. In der nun beginnenden Diskussion werden auch die 
Hände  mit  einbezogen,  um  damit  auf  Teile  des  Blattes  zu  deuten.  Der  Sprecher-
wechsel wird nun häufiger in kurzer Zeit. A und B machen sich vermehrt Notizen.  
 

