 
 
 
 
 

 
 

„Begabung zur Freiheit“ 

Die Rede im Internet: 
www.bundespraesident.de 

Seite 1 von 11 
 

Rede von Bundespräsident Horst Köhler  
bei der Gedenkveranstaltung im Plenarsaal des 
Deutschen Bundestages zum 60. Jahrestag des Endes des  
Zweiten Weltkrieges in Europa 
am 8. Mai 2005  

 

 

 

I. 

Am  8.  Mai  1945  sitzt  der  deutsche  Sanitäts-Oberfähnrich 
Wolfgang Soergel in einem Kriegsgefangenenlager in Schottland.  Dort 
schreibt er in sein Tagebuch:  

„Adolf  Hitler  ist  tot.  Um  Chemnitz  wird  noch  gekämpft,  in  den 
zerfetzten  Zeitungsmeldungen  lese  ich  von  bürgerkriegsähnlichen 
Zuständen  in  diesem  Raum,  in  dem  ich  Euch  suche.  Sehe  ich  Euch 
wieder?  Ende  April  wurden 
von  britischen  Truppen  NS-
Konzentrationslager befreit (…). Die Wirklichkeit ist viel schlimmer  als 
das  Geflüster  und  Geraune  der  letzten  Monate  (…).  Es  liegt  nun  kein 
ehrenvoll  Besiegter  am  Boden,  wir  werden  als  Mörderbande 
angesehen, denen die Maske abgerissen wurde.“  

Harte  Worte,  treffende  Worte.  So  war  Deutschlands  Lage  vor 

sechzig Jahren.  

Am  8.  Mai  1945  hatte  die  Wehrmacht  bedingungslos  kapituliert. 
Die  Waffen  schwiegen.  Die  meisten  Deutschen  waren  erleichtert 
darüber. Zugleich waren sie wie betäubt von der Wucht der Niederlage 
und fragten sich bang, welches Schicksal sie nun erwartete.  

Die  Völker  und  die  Menschen,  die  unter  dem  sogenannten 
„Dritten  Reich“  gelitten  hatten,  empfanden  beim  Untergang  der 
Naziherrschaft Freude und Genugtuung. Aber Europa hatte Furchtbares 
erlebt,  ehe  dieser  Sieg  errungen  war.  Es  war  in  einen  Kontinent  der 
Massengräber, der Todeslager und der Trümmer verwandelt. Millionen 
Soldaten  aller  Nationen  waren  gefallen.  Auf  Europas  Straßen  zogen 
 

 
 

ANSCHRIFT 
 
TEL / FAX 
E-MAIL 
INTERNET 

Bundespräsidialamt 
11010 Berlin 
030 2000-2021/-1926 
presse@bpra.bund.de 
www.bundespraesident.de 

Seite 2 von 11 

 

lange  nicht  das  Ende  des  Leids: 

 
Hunderttausende entwurzelter und verzweifelter Menschen, und in den 
so  furchtbar  zerstörten  Städten  wie  Warschau,  Caen  und  Kiew  waren 
fast nur noch die Keller bewohnbar. Auch brachte das Ende des Krieges 
noch 
In  den  befreiten 
Konzentrationslagern,  in  den  Lazaretten  und  in  den  Krankenhäusern 
starben  weiter  Menschen  an  ihren  Entbehrungen  und  Wunden.  Im 
Osten  gingen  die  Bevölkerungsverschiebungen  weiter,  und  die 
gewaltsame  Vertreibung  der  Deutschen  hatte  gerade  erst  begonnen. 
Die Länder Mittel- und Osteuropas gingen Jahrzehnten neuer Unfreiheit 
entgegen.  

Im  Grunde  wirkt  das  Unglück,  das  Deutschland  über  die  Welt 
gebracht  hat,  bis  heute  fort:  Noch  immer  weinen  Söhne  und  Töchter 
um  Eltern,  die  damals  getötet  wurden,  noch  immer  leiden  Menschen 
unter ihren damaligen Erlebnissen, und noch immer trauern ungezählte 
Menschen in vielen Ländern um den Verlust ihrer Heimat.  

Hier bei uns in Deutschland hat jeder Verwandte oder Bekannte, 
die  erlebt  und  erlitten  haben,  was  in  jener  Zeit  geschah.  In  jeder 
deutschen  Familie  gibt  es  Erzählungen  darüber,  denn  alle  waren 
betroffen.  

Wir  Deutsche  blicken  mit  Schrecken  und  Scham  zurück  auf  den 
von  Deutschland  entfesselten  Zweiten  Weltkrieg  und  auf  den  von 
Deutschen begangenen Zivilisationsbruch Holocaust.  

Wir  gedenken  der  sechs  Millionen  Juden,  die  mit  teuflischer 
Energie  ermordet  wurden,  oft  nach  Jahren  öffentlich  sichtbarer 
Entrechtung.  Solange  es  Menschen  gibt,  wird  dieses  Grauen  jedes 
fühlende Herz und jeden wachen Sinn bewegen.  

Wir  gedenken  der  Sinti  und  Roma,  der  Kranken  und  Menschen 
mit  Behinderung,  der  politisch  Andersdenkenden  und  der 
Homosexuellen, die verfolgt und ermordet wurden.  

Wir gedenken der vielen Millionen Menschen, die darüber hinaus 
dem deutschen Wüten vor allem in Polen und in der Sowjetunion zum 
Opfer fielen. 

Wir fühlen Abscheu und Verachtung gegenüber denen, die durch 
diese Verbrechen an der Menschheit schuldig geworden sind und unser 
Land entehrten.  

Wir  trauern  um  alle  Opfer  Deutschlands  –  um  die  Opfer  der 
Gewalt,  die  von  Deutschland  ausging,  und  um  die  Opfer  der  Gewalt, 
die auf Deutschland zurückschlug. Wir trauern um alle Opfer, weil wir 
gerecht gegen alle Völker sein wollen, auch gegen unser eigenes.  

Wir  gedenken  des  Leids  der  Zivilbevölkerung  in  allen  Ländern. 
Wir  gedenken  der  in  deutscher  Gefangenschaft  umgekommenen 
Millionen  Soldaten  und  der  Millionen,  die  zur  Zwangsarbeit  nach 
Deutschland  verschleppt  wurden.  Wir  gedenken  der  mehr  als  eine 

 
 

