Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

¨Ubungsblatt 4

Abgabe: mit ¨Ubungsblatt, getackert oder geklammert in 2er-Gruppen ins Postfach UND
elektronische Abgabe in den Stud.IP-Ordner als zip-Archiv (A Blatt 03 Meyer Schmidt.zip)

bis sp¨atestens Dienstag, 03.05.2016, 14:15 Uhr

Namen:

4 (cid:80) Zeichen

Gruppe:

Aufgabe
Punkte

1

2

3

Aufgabe 1: Deﬁnitionen
Beantworten Sie die folgenden Fragen mit eigenen Worten.

[8]

a) Welche Voraussetzungen muss ein Zufallsexperiment erf¨ullen? Geben Sie ein eigenes Bei-

spiel f¨ur ein Zufallsexperiment an.

b) Was sind Elementarereignisse und was ist eine Ergebnismenge?

c) Was wird unter einer bedingten Wahrscheinlichkeit verstanden?

d) Was bedeutet

stochastische Unabh¨angigkeit“ von Ereignissen?
”

e) Was ist der Unterschied zwischen einer diskreten und einer stetigen Zufallsvariablen?

f) Was beschreibt der Erwartungswert einer Zufallsvariablen?

[6]
Aufgabe 2: Kugeln in einer Urne
In einer Urne beﬁnden sich 100 Kugeln mit den Nummern 1 bis 100. Von den Kugeln wird eine
zuf¨allig gezogen und die Nummer der gezogenen Kugel sei X. Mit Hilfe von X sind folgende
Ereignisse A, B und C deﬁniert:

A: X ist durch 5 teilbar,

B: X ist durch 2 teilbar,

C: X endet auf 0.

a) Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeit f¨ur die Ereignisse P (A) und P (B).
b) Berechnen Sie ebenfalls die Wahrscheinlichkeiten f¨ur die Ereignisse P (A ∩ B), P (A ∪ C)

und P (A ∩ B).
Tipp: Zeichnen Sie Venn-Diagramme zur Veranschaulichung des jeweiligen Sachverhaltes.

1 von 2

Sommersemester 2016

Prof. Dr. Frank M. Hilker
Alexander Stanclik, B.A.
Karen auf der Horst, Maria H¨olscher, Lasse Keetz, Saskia Osterkamp, Kevin Ruwisch

Daten und Modelle

Aufgabe 3: Sport
[10]
Eine Umfrage unter 100 Studierenden bzgl. ihrer sportlichen Aktivit¨aten ergab die folgende
Tabelle. Aus dieser Grundgesamtheit wird nun eine Person ausgew¨ahlt.

M¨anner Frauen

Sport
treiben

keinen Sport

treiben

48

16

12

24

a) Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass diese Person m¨annlich bzw. weiblich ist? Wie
groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass die ausgew¨ahlte Person Sport treibt bzw. keine Sport-
art aus¨ubt?

b) Es wurde bekannt, dass es sich bei der ausgew¨ahlten Person um eine Studentin handelt.
Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie sich sportlich bet¨atigt? Wenn die ausgew¨ahlte
Person keinen Sport treibt, wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass sie m¨annlich ist?

c) Ein anderer Student widmet sich in seiner Freizeit dem Angelsport. Er hat bei der Auswahl
seines Angelgebietes die Auswahl zwischen drei Seen (A, B, C). Die Wahrscheinlichkeit
f¨ur einen Fang, betr¨agt f¨ur See A: 2
5. Der angelnde Student
kehrt an einem sch¨onen Samstagmorgen mit erfolgreich von seiner Angeltour zur¨uck.

4 und f¨ur See C: 4

3, f¨ur See B: 3

i) Wie hoch ist die Wahrscheinlichkeit an einem beliebigen Tag, einen Fang mit nach

Hause zu bringen?

ii) Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass sein Fang aus See A stammt?

[6]
Aufgabe 4: Dreifacher W¨urfelwurf
Ein mit den Zahlen von 1 bis 6 beschrifteter fairer W¨urfel wird dreimal geworfen. Die Zufallsva-
riable X sei die Augenzahl als Summe der drei W¨urfe. Berechnen Sie die Wahrscheinlichkeiten
f¨ur alle m¨oglichen Augensummen.

2 von 2

