Prüfungsschema § 929 BGB (vereinfacht): 

 

1. Einigung 

Vertrag i.S.d. §§ 145 ff. BGB. 

Einigung, die auf die Übergabe und Übertragung des Eigentums  

Einigung, der alle Willensmängel anhaften können. 

 

2. Übergabe 

Vollständiger Besitzverlust auf Seiten des Veräußerers und zumindest 
Erlangung des mittelbaren Besitzes auf Seiten des Erwerbers. 

§ 854 unmittelbarer Bestiz, 

§855 unmittelbarer Besitz durch fremde Herrschaft 

§ 868 mittelbarer Besitz 

 

oder Übergabesurrogat 

Vereinbarung eines Besitzmittlungsverhältnisses (§ 930) 

Abtretung eines Anspruchs (§ 931) 

 

3. Einigsein im Zeitpunkt der Übergabe 

 

4. Verfügungsberechtigung 

Es dürften keine Verfügungsverbote vorliegen 

absolute Vv.: § 1365 I 2; 1369 (hierbei kein gutgläubiger Erwerb möglich) ; § 
81 I 1 InsO 

relative Vv.: §§ 135; 137 BGB 

