Logik & 
Argumentationstheorie 

Sommersemester 2016 
Nikola Kompa 

21.06.2016 

Gültige Schlüsse? 

Jedes Mensaessen wird von Spitzenköchen gekocht. 
Kein Spitzenkoch kocht Grünkohl-Nudelauflauf mit 

Zigeunersoße.  

Also: Grünkohl-Nudelauflauf mit Zigeunersoße ist kein 

Mensaessen. 

Kein Kollege kommt zur Konferenz. 
Otto ist ein Kollege 
Otto kommt nicht zur Konferenz.  

21.06.2016 

1 

21.06.2016 

Gültige Schlüsse? 

Prädikatenlogik 

Jemand fängt an zu singen.  
Jeder, der anfängt zu singen, hört irgendwann zu singen auf.  
Also: Jemand hört irgendwann zu singen auf.  

Alle werden langsam älter.  
Anna wird langsam älter. 

Der letzte Gast möchte Kaffee. 
Mindestens einer möchte Kaffee. (Rosenkranz 2006, 103&106) 

  Zu unterscheiden: Singuläre Terme und generelle 

Terme/Prädikate.  
  Eigennamen & Kennzeichnungen 
  Einstellige und mehrstellige Prädikate – n-stellige 

Prädikate.  

  Singuläre Aussagen: Sokrates schläft. 
  Universelle Aussagen: Alle Studierenden im Kurs 

langweilen sich.   

  Existenzaussagen: Es gibt mindestens einen 

interessierten Studierenden.  

21.06.2016 

3 

21.06.2016 

2 

4 

1 

Allquantor 

Allquantor 

1. Alle sind glücklich.  
1'. Jeder ist glücklich.  
Für jedes Individuum/Ding x gilt: x ist glücklich.  
1F. ∀xGx 
2. Alle Diamanten sind Edelsteine. 
Für jedes Individuum/Ding x gilt: Wenn x ein Diamant ist, dann 

ist x ein Edelstein.   

2F. ∀x (Dx → Ex)   
3.  Nichts funktioniert.  
3F. ∀x¬Fx 

21.06.2016 

4. Kein Diamant ist ein Edelstein.  
4F.  ∀x(Dx → ¬Ex) 
5. Niemand kommt zur Konferenz. 
5F. ∀x¬Kx 
6. Kein Student kommt zur Konferenz.  
6F. ∀x(Sx → ¬Kx) 

In all diesen Formalisierungen ist der Bereich, über den die 

Variable läuft, nicht explizit beschränkt!  

5 

21.06.2016 

Existenzquantor 

Bereichserweiterung 

7. Jemand kommt zum Fest.    
Es gibt mindestens ein x, so dass gilt: x kommt zum Fest.  
7F. ∃xFx 

8. Mindestens einer möchte Tee.  
Es gibt mindestens ein x, so dass gilt: x möchte Tee. 
8F. ∃xTx 

9. Einige Frösche haben gelbe Hälse.  
9F. ∃x(Fx & Gx)  

21.06.2016 

Bereichserweiterung Existenzquantor: 
„Forme die ursprüngliche Bereichsangabe des 

Existenzquantors um und bilde die Konjunktion mit dem 
schon verwendeten Prädikat.“ (HH S. 185).  

Bereichserweiterung Allquantor: 
„Forme die ursprüngliche Bereichsangabe des Allquantors in 

ein Prädikat um und setze es als Vorderglied des 
Konditionals mit dem schon verwendeten Prädikat als 
Hinterglied ein.“ (HH S. 186).  

7 

21.06.2016 

21.06.2016 

6 

8 

2 

