Sicherheit in der 

Wärmelehre und Atomphysik

05.04.2016

Sicherheit in der Wärmelehre / Atomphysik

Umgang mit Glas und Glasgeräten

Gefahr von Schnittverletzungen durch Glasbruch und 

Glaskanten vermeiden

 Auf Beschädigung der Glasgeräte achten

 Kanten von Glasplatten ggf. mit Klebeband abkleben

 Beim Einsetzen und Herausziehen von Glasrohren, -stäben 

oder -thermometern in Stopfen keine Gewalt anwenden.

 Beim Einsetzen Durchmesser beachten!

Sicherheit in der Wärmelehre / Atomphysik

