Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Seminar: Individuelle Förderung im Sachunterricht (FOR 1) 
Gruppe 9: Jana Bäcker, Jennifer Koch, Leonie Wiening 

 !
!

Aufgabe: Die „Hattie Studie“? Wer ist das? Was hat er erforscht? 

Allgemeines: 

o John Allan Clinton Hattie 
o Professor für Erziehungswissenschaften 
o seit 2011 Direktor des Melbourne Education Research Institute 

an der University of Melbourne, Australien 

o Hattie- Studie „Visible Learning“ (Buch, 2008) 
o arbeitete 15 Jahre an der Studie 

http://www.learningspy.co.uk/
wp-content/uploads/2014/08/
persoenlich-3.jpg

!

Ausgangslage für seine Forschungen: 

o Anwendung eines statistischen Verfahrens bei dem die zentralen Ergebnisse einzelner 
Studien zu einem Untersuchungsbereich erfasst und miteinander in Beziehung gesetzt 
werden können 

o erste  konkrete  empirisch  belegte  (Meta-)  Studie  zum  Thema  „Wirksamkeit  von 

Lernprozessen“ 

o Sammlung und Auswertung aller weltweit zugänglichen Studien/ Meta-Studien 

➢ 50000 Studien 
➢ 800 Meta-Studien 
➢ 250 Mio. Schülerinnen und Schüler 

o Frage: Was hat den größten Einfluss auf das Kognitive Lernen von SuS? 

!
!
!
!
!

Untersuchungsbereiche: 
auf  der  Basis  von  815  Metaanalysen  werden  die  138  Einflussfaktoren  von  Hattie  nach 
zentralen Untersuchungsbereichen geordnet dargestellt 

➢ Elternhaus (19 Faktoren, 139 Metaanalysen) 
➢ Lernende (7 F., 35 M.) 
➢ Schule (28 F., 101 M.) 
➢ Curriculum (25 F., 14 M.) 
➢ Lehrende (10 F., 31 M.) 
➢ Unterricht (49 F., 365 M.) 

!

► die meisten Analysen beziehen sich somit auf den Bereich des Unterrichtens 
► Bereiche lassen sich aus der Geschichte der Erziehungswissenschaft herleiten und spiegeln 
sich  im  bekannten  Modell  des  didaktischen  Dreiecks  (Lehrperson,  Lernender,  Stoff)  und 
seines Kontextes wieder (Hattie 2013, S.11) 

!

Ansichten Hatties: 
► Es gibt ein ganzes Bündel an Faktoren, die den Schulerfolg von Kindern prägen können: 

o Soziale Herkunft 
o Familienverhältnisse 
o Selbstverständnis der Kinder 
o Am  wirksamsten  ist  jedoch  das,  was  im  Unterricht  zwischen  Lehrern  und  Schüler 

passiert (► direkt beeinflussbar) 

o Schuldauer hat nichts mit Schulerfolg zu tun 

► Bsp. Finnland <-> Neuseeland 

!

Was macht einen guten Lehrer aus? 

o Ist sich seiner eigenen Wirkung bewusst 
o Überprüft sich fortlaufend 
o Vermittelt den Stoff mit Leidenschaft 
o Fühlt sich zuständig, dass alle Kinder seiner Klasse etwas lernen 
o SuS nicht in bestimmte Kategorien einteilen 
o Geisteshaltung, die zum Lernen ermutigt 

