Fall 9:  

Maria  Cron  (C),  hat  sich  heimlich  das  Cabrio  ihres  Lebensgefährten  Karsten  Korn  (K)  für 

eine  kleine  Spritztour  mit  ihrer  Damenrunde  „ausgeliehen“  und  natürlich  einen  Unfall 

verursacht.  Da  sie  weiß,  dass    K  es  missbilligt,  wenn  sie  seinen  PKW  benutzt,  möchte  sie 

diesen so schnell wie möglich reparieren lassen. Sie bringt den PKW daher in die Werkstatt 

des  befreundeten  KFZ-Meister  Siegfried  Schrauber  (S).  Über  eine  Vergütung  wird  nicht 

gesprochen,  da  alles  schnell  gehen  soll.  Später  bekommt  C  die  Rechnung  des  S,  die  sich 

zwar im Rahmen des Üblichen hält, aber C dennoch zu hoch vorkommt. Sie weigert sich zu 

bezahlen und beruft sich darauf, dass man sich nicht über die Vergütung geeinigt habe. 

Fall 10: 

Karsten Korn (K) hat nach den Ausgaben der letzten Wochen einen finanziellen Engpass. Er 

möchte  daher  seinen  Oldtimer  (Wert:  25.000  EUR)  an  seinen  Freund,  den  Autoliebhaber 

Fredi Felge (F) verkaufen. Er bietet dem F das Fahrzeug am 01.11.2013 für 20.000 EUR an. 

F kann  sich  nicht  direkt entscheiden  und  bittet  K  um  eine  Überlegungsfrist.  Man  einigt  sich 

auf eine Frist bis zum 08.11.2013. Am 05.11.2013 verfasst F ein Schreiben, indem er seine 

Annahme erklärt und bringt den Brief noch am selben Tag zur Post. Infolge eines Versehens 

der  Post  kommt  der  Brief,  mit  Poststempel  vom  05.12.,  erst  am  11.11.2013  bei  K  an.  K 

schenkt dem Brief keine weitere Beachtung, da er mittlerweile einen Autohändler gefunden 

hat,  der  bereit  ist,  23.000  EUR  zu  bezahlen  und  sich  nicht  mehr  an  sein  Angebot  vom 

01.11.2013 gebunden fühlt. 

Fall 11:  

Der Vater (V) des Karsten Korn (K) ist kürzlich verstorben. Alleiniger Erbe ist K. Es stellt sich 

heraus,  dass  V  am  Tag  seines  Todes  aus  einem  Katalog  des  Versandhauses  O  einen 

Gehwagen  für  500  €  bestellt  hat  und  zwar  durch  Ausfüllen  und  Übersendung  eines 

Bestellformulars. Das Bestellformular ist am nächsten Tag bei O eingegangen und bearbeitet 

worden. O liefert den Gehwagen und  verlangt von K die Zahlung der 500 EUR. K kann mit 

dem Gehwagen nichts anfangen und weigert sich zu bezahlen.  

Fall 12:  

Mario Cron (C) entdeckt im Schaufenster ihres Lieblingsjuweliers einen  Ring für 500 €. Sie 

betritt den Laden und möchte den Ring kaufen. Der Juwelier Jan Juwel (J), entschuldigt sich 

für das falsche Preisschild im Schaufenster, der Ring koste 5.000 €. C will für den Ring keine 

5.000 € ausgeben und meint, dass J ihn für 500 € verkaufen müsse. 

Fall 13:  

Karsten Korn (K) reserviert im Hotel H ein Einzelzimmer für 200 € per Fax. Der Hotelier trägt 

die Reservierung in den Hotelcomputer ein. K möchte nun doch lieber Geld sparen und ein 

günstigeres Hotel nehmen und storniert seine Reservierung. H verlangt 200 €.  

Fall 14:  

K ist auf Geschäftsreise in Hamburg. Er möchte seinen PKW auf einem Parkplatz der Stadt 

Hamburg  H  abstellen.  Vor  dem  Parkplatz  ist  ein  Schild  aufgestellt,  auf  welchem  steht: 

Parkgeldpflichtig  und  bewacht.  K  stellt  seinen  PKW  auf  dem  Parkplatz  ab  und  erklärt 

gegenüber dem Parkwächter,  dass er keine Bewachung seines PKW wünsche und  Parken 

auch  zum  unentgeltlichen  Gemeingebrauch  gehören  müsse.  Er  weigert  sich  daher,  das 

Entgelt zu bezahlen.  

Fall 15: 

Auf seiner Geschäftsreise verhandelt K mit dem Großhändler Gerhard Gutfried (G) über den 

Verkauf  seiner  alten  Computer  zu  einem  Preis  von  5.000  €.  G  ist  durchaus  interessiert, 

behält  sich  den  endgültigen  Entschluss 

jedoch  vor,  um  zunächst  mit  seinem 

Geschäftspartner  Rücksprache  zu  halten.  K  geht  davon  aus,  dass  G  ihm  mitteilen  werde, 

wenn der Vertrag nicht zustande kommen soll. G hört sich jedoch zunächst nach günstigeren 

Angeboten  um.  Als  K  nichts  weiter  von  G  hört  sendet  er  drei  Tage  nach  dem  Gespräch 

folgendes Schreiben an G: 

„Hiermit bestätige ich Ihnen den am 18.11.2013 geschlossenen Kaufvertrag über meine alten 

Firmencomputer zu einem Preis von 5.000 €.“  

Als der Geschäftspartner des G, Eduard Erdinger (E)   das Schreiben am 22.11.2013 erhält 

geht er davon aus, der Inhalt sei mit G abgesprochen und kümmert sich nicht weiter darum. 

Am  26.11.2012  erfährt  G  von  dem  Schreiben.  Da  er  inzwischen  Firmencomputer  für  4.000 

Euro erworben hat, schreibt er sofort an K, dass er kein Interesse mehr habe.  

 

 

