Trudel Meisenburg
Universität Osnabrück

Phonetik/Phonologie und Morphologie

der romanischen Sprachen

11.12.14: (Morpho-)Phonologische Theoriebildung. Phonologische

Regeln

phonmorph_09_11-12-14

1

 Zu diesem Seminar gibt es ein Tutorium:

Tutorium: Phonetik/Phonologie und Morphologie der romanischen Sprachen von Lisa Walper
Termin: Mo, 12-13h30, Raum 41/105

Punkte (4 LP)
1.Transkription und morphologische Analyse.
Note: ⅓ des “mündlichen” Teils √
2.Sie analysieren in Paaren (s. Stud.IP > TeilnehmerInnen > Funktionen und Gruppen) eine eigene

Sprachaufnahme der Nordwindgeschichte.

- Jedes Paar nimmt eine MuttersprachlerIn in seiner studierten Sprache auf:

→ Nordwindtext lesen, dann ohne Vorlage zusammenfassen.

- Sie korrigieren Ihre Transkription und gleichen Ihre Aufnahme des gelesenen Textes damit ab.
- Sie transkribieren die Zusammenfassung und untergliedern sie in Morphe.
- Unter Nutzung von Praat (www.praat.org) führen Sie eine akustische und eine morphologische

2

Analyse zu je einem Thema durch.

- Sie kontrastieren den gelesenen und den frei gesprochenen Teil systematisch miteinander.
- Sie stellen das Ergebnis der Analysen dem Plenum in Form einer (PowerPoint)-Präsentation vor

(Unterstützung wird geboten → Tutorium!).

- Die Präsentationen werden vom Plenum bewertet.
Note: ⅓ des mündlichen Teils.
3.Sie korrigieren Ihre Präsentation und laden Sie hoch.
- Die korrigierte Version wird von Dozentin und Tutorin bewertet.
Note: ⅓ des mündlichen Teils.
Die drei Drittel des “mündlichen” Teils →ein Drittel Gesamtanforderungen
Rest (zwei Drittel): bestandene Abschlußklausur

phonmorph_09_11-12-14

