 

Fragen zum BGB AT 

1.   Welche 5 Anspruchsarten gibt es im Zivilrecht? 

2.   Welche davon sind im BGB-Schuldrecht geregelt? Wo genau? 

3.   Definiert den Begriff Willenserklärung! Welche Bestandteile hat eine 

Willenserklärung? Ist das Erklärungsbewusstsein notwendiger Bestandteil einer 

Willenserklärung? Begründung! 

4.   Was besagt der Grundsatz „falsa demonstratio non nocet“? 

5.   Was ist eine geschäftsähnliche Handlung? Nennt auch 2 Beispiele! 

6.   Worin liegt der Unterschied zwischen beschränkter Geschäftsfähigkeit und 

Geschäftsunfähigkeit einer Partei beim Vertragsschluss?  

7.   Was bedeutet „lediglich rechtlich vorteilhaft“ i.S.d. § 107 BGB? Erläutern! 

8.   Was sind die Voraussetzungen der Stellvertretung gem. § 164 I BGB? 

9.   Bei welchen Geschäften ist eine Stellvertretung unzulässig? Nennt auch 2 

Beispiele! 

10. Was besagt das Offenkundigkeitsprinzip im Rahmen der Stellvertretung? Welche 

Ausnahmen gibt es von diesem Prinzip? 

11. Wann geht eine Willenserklärung bei Übermittlung an einen Empfangsboten, 

wann bei Übermittlung an einen Empfangsvertreter (§ 164 III BGB) zu? 

12. Welche Irrtümer berechtigen gem. § 119 BGB zur Anfechtung? 

13. Ist der Wert einer Sache eine Eigenschaft? Begründung! 

14. Ist eine Anfechtung gem. § 119 II BGB im Fall eines Doppelirrtums, d.h. wenn 

beide Parteien sich über dieselbe Eigenschaft irren, möglich? Begründung! 

 

zu 1.:  vertragliche Ansprüche, quasivertragliche Ansprüche, deliktische Ansprüche, 

dingliche Ansprüche, Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung 

[2 Punkte] 

 

Zu 2.: vertragliche Ansprüche (§§ 311-359, 433ff BGB), deliktische Ansprüche (§ 

823ff), Ansprüche aus ungerechtfertigter Bereicherung (§§ 812ff BGB) 

[1 Punkte] 

 

zu 3.: Eine Willenserklärung ist eine private Willensäußerung, die auf die Erzielung 

einer Rechtsfolge gerichtet ist. 

 

Eine  Willenserklärung  lässt  sich  zunächst  in  den  inneren  und  den  äußeren 

Erklärungstatbestand  gliedern.  Eine  Willenserklärung  setzt  sich  aus  einem 

subjektiven  Tatbestand  bestehend  aus  Handlungswille  (Wille  überhaupt  bewusst 

tätig  zu  werden),  Erklärungsbewusstsein  (Wille  irgendwie  in  rechtlich  erheblicher 

Weise  tätig  zu  werden)  und  Geschäftswille  (Wille ein  ganz  bestimmtes Geschäft  zu 

tätigen)  sowie  der  Äußerung  dieses  Willens  als  objektiven  Tatbestand  zusammen. 

Die  Äußerung  muss  daher  den  Rückschluss  zulassen,  dass  die  einzelnen 

Komponenten  des  subjektiven  Tatbestands  vorliegen.  Mit  dem  äußeren 

Erklärungstatbestand  ist  gemeint,  dass  das  Verhalten  des  Erklärenden  aus  Sicht 

eines  verständigen  Empfängers  (§§  133,  157  BGB)  auf  das  Vorliegen  des  inneren 

Erklärungstatbestandes schließen lassen muss. 

 

Ob  aktuelles  Erklärungsbewusstsein  notwendiger  Bestandteil  des 

inneren 

Erklärungstatbestandes  ist,  ist  umstritten.  Der  BGH  hat  die  Notwendigkeit  aktuellen 

Erklärungsbewusstseins 

abgelehnt 

und 

verlangt 

nur 

sog. 

potenzielles 

Erklärungsbewusstsein.  Es  genüge,  wenn  der  Erklärende  bei  Anwendung  der  im 

Verkehrerforderlichen  Sorgfalt  hätte  erkennen  und  vermeiden  können,  dass  sein 

Verhalten als Willenserklärung verstanden werde (BGHZ 91, 324 ff.; 109, 171 (177)). 

Außerdem muss der Erklärungsempfängerschutzbedürftig sein; der Handelnde muss 

bei  ihm  fahrlässig  Vertrauen  auf  einen  bestimmten  Erklärungsinhalt  hervorgerufen 

habe (Palandt/Heinrichs, vor § 116, Rn. 17).Andere weisen auf einen geregelten Fall 

fehlenden  Erklärungsbewusstseins  hin,  nämlich  §  118  BGB.  Nach  §  118  BGB  sei 

eine Erklärung sogar dann nichtig, wenn der Erklärende die rechtliche Erheblichkeit 

gekannt  und  bloß  gehofft  habe,  der  Erklärungsempfänger  werde  den  Mangel  der 

Ernstlichkeit  bemerken.  Deshalb  müsse  erst  recht  eine  Erklärung  nichtig  sein,  die 

ohne Kenntnis von ihrer rechtlichen Erheblichkeit abgegeben worden sei. Es sei also 

generell  aktuelles Erklärungsbewusstseinerforderlich.  Zudem  gebiete  der  Grundsatz 

der  Privatautonomie,  dass  keine  vertragliche  Bindung  ohne  Erklärungsbewusstsein 

zu Stande komme (z.B. Canaris NJW 1984, 2281). 

Diese  Argumentation  ist  jedoch  mit  dem  BGH  abzulehnen.  §  118  BGB  behandelt 

allein  den  Sonderfall  der  Scherzerklärung  und  zwingt  nicht  zur  Generalisierung  der 

dort 

angeordneten  Nichtigkeit 

auf 

alle 

Fälle 

fehlenden 

aktuellen 

Erklärungsbewusstseins.  Die  Lösung  des  BGH  gibt  dem  Erklärendenzugleich  die 

