Universität Osnabrück 
Historisches Seminar 
WS 2014/15 
Proseminar: Die Weimarer Republik. Demokratie in Deutschland 1918-1933 
Dozent: Dr. phil. Marcel Berlinghoff 
Referentin: Semra Bayrak

Seminarpapier zum Referat am 21.01.2015

6. Ursachen und Verlauf der Weltwirtschaftskrise in Deutschland – Welchen Ursprung 

hatte die Krise? Ist sie eine Folge der deutschen Reparationszahlungen?

1 Einleitung 

Im 

Jahre  1929  begann  mit  dem  „Schwarzen  Donnerstag“  die 

folgenschwere 

Weltwirtschaftskrise,  die  sämtliche  großen  Industriestaaten  betroffen  hat.  Es  kam  vor  allem 

zum  Zusammenbruch  zahlreicher  Wirtschaftsunternehmen,  zur  Deflation  und  zur 

Massenarbeitslosigkeit. 

Im  Folgenden  sollen  die  wesentlichen  Gründe,  der  Ursprung  und  der  Verlauf  der 

Weltwirtschaftskrise dargestellt werden. Der Verlauf der Krise soll sich speziell auf die Frage 

konzentrieren, ob die Weltwirtschaftskrise auf die Reparationszahlungen zurückzuführen ist. 

2 Vorboten der Krise 

Nachdem  Deutschland  die  Inflation  von  1914-1923  überstanden  hatte,  war  die  deutsche 

Wirtschaft noch immer nicht stabil genug. Der Preis für Agrargüter fiel ab 1927/28 auf dem 

Weltmarkt immer weiter, sodass sich die westdeutsche Landwirtschaft stark verschuldete. Ein 

Grund  hierfür  war  die  ungenügende  Modernisierung  der  bäuerlichen  Betriebe.  Durch 

fehlendes Geld konnten sie ihre Produktion nicht ausweiten und erlitten Einkommensverluste. 

Überdies stand den Banken durch die Hyperinflation nicht genügend Kapital zur Verfügung. 

Die deutsche Industrie hatte sich von der Inflation erholt. Jedoch war die Arbeitslosigkeit mit 

ca.  sieben  Prozent  noch  immer  sehr  hoch.  Dadurch  sank  die  Kaufkraft,  der  deutsche 

Binnenmarkt  blieb  schwach  und  die  Exportwirtschaft  litt.  Ein  weiterer  großer  Vorbote  der 

Krise  war  zudem  die  unsichere  Politik    und  die  fehlende  gesellschaftliche  Harmonie  der 

Weimarer Republik. Ein Jahr nach dem sogenannten „Schwarzen Freitag“ vom 24.10.1929 an 

der New Yorker Börse, erreichte die Weltwirtschaftskrise nun auch Deutschland. 

3 Ursachen und Verlauf der Krise 

Im Jahre 1929/30 sollte eine Reform der Arbeitslosenversicherung in Kraft treten. Jedoch war 

die  Zahl  der  Arbeitslosen  zu  hoch  und  konnte  den  geplanten  Wert  von  800  000  Menschen 

nicht einhalten.  Nach dem Wall Street Crash stieg die Arbeitslosenzahl drastisch an, sodass 

der  Staatshaushalt  die  Kosten  für  die  Arbeitslosenversicherung  übernehmen  musste.  Jedoch 

fehlte dem Staat bereits für das sinkende Steueraufkommen und die Reparationszulagen das 

benötigte  Kapital.    Reichskanzler  Heinrich  Brüning  wollte  die  deutsche  Währung  und  den 

Sozialabbau  stärken  um  der  Krise  entgegenzuwirken.  Direkte  und  indirekte  Steuern  wurden 

erhöht,  Sozialleistungen  und  Gehälter  der  öffentlich  Bediensteten  wurden  gekürzt  und 

Beitragssätze  für  die  Arbeitslosenversicherung  wurden  erhöht.  Zudem  wurden  Miet-,  Lohn- 

und  Preissenkungen  durchgeführt,  um  die  Exportwirtschaft  zu  festigen.  Diese  Maßnahmen 

stürzte Deutschland nur noch weiter in die Krise. Brüning hielt jedoch daran fest, so von den 

Reparationen  loskommen  zu  können.  1928  wurden  die  Reparationen  von  2,5  Milliarden 

Goldmark  fällig,  die  die  Weimarer  Republik  in  die  Zahlungsunfähigkeit  trieb.  Der 

Zahlungsplan  wurde  folglich  neu  festgelegt.  Die  Gesamtlast  der  Reparation  wurde  auf  1,7 

Milliarden Goldmarkt gesenkt, die Deutschland bis 1988 abbezahlen sollte. Aber auch dieser 

Plan konnte nicht in die Tat umgesetzt werden. Brüning forderte die Reparationsforderungen 

nochmals  zu  senken,  um  die  Krise  zu  überstehen.  Die  Alliierten  ließen  letztlich  ihre 

Reparationsforderungen  gegenüber  Deutschland  fallen  im  Gegenzug  einer  Endzahlung  von 

drei Milliarden Goldmark, die jedoch nie geleistet wurde. Dies verhinderte jedoch die darauf 

folgenden  Bankzusammenbrüche  ab  Mai  1931  nicht,  die  die  Wirtschaftskrise  ein  weiteres 

Mal  verschlimmerten.  Trotz  der  Anstrengungen  und  der  Deflationspolitik  Brünings,  wurde 

Deutschland immer weiter in die Krise getrieben und somit ging das Vertrauen der Deutschen 

in  die  Demokratie  verloren.  Folglich  kam  es  zur  Machtübernahme  Hitlers  und  der  NSDAP, 

die versprachen die wirtschaftlichen Probleme zu lösen. 

4 Fazit 

Die  Ursachen  der  Weltwirtschaftskrise  waren  sehr  vielfältig  und  umfangreich,  sodass  man 

nicht genau bestimmen kann welcher Grund die Hauptursache der Krise war. Es haben sehr 

viele verschiedene Faktoren zusammengewirkt und sind miteinander verflechtet. Somit kann 

man  nicht  eindeutig  sagen,  ob  die  Reparationszahlungen  der  entscheidende  Faktor  für  die 

Weltwirtschaftskrise gewesen ist, da auch die Vorboten der Krise eine große Rolle spielten. 

Literatur 

 

• Kluge, Ulrich: Die Weimarer Republik. Paderborn 2006. 

• Knortz, Heike: Wirtschaftsgeschichte der Weimarer Republik. Eine Einführung in die 

Ökonomie und Gesellschaft der ersten Deutschen Republik. Göttingen 2010. 

• Pressler,  Florian:  Die  erste  Weltwirtschaftskrise.  Eine  kleine  Geschichte  der  Großen 

Depression. München 2013. 

