Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Seminar: Das Eltern-Interview  

Sylvia Rihm, M.A. 

SoSe 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Stundenprotokoll vom 08.06.2016 

Svenja Hoveling 

Matrikelnr.: 966349 

2-Fächer-Bachelor 

Kunst, Französisch 

6. Fachsemester 

Grundfragen der Erziehungswissenschaft  

Komponente 2 

Aktive Teilnahme (2 LP) 

Abgabe bis 06.07.2016 

Die  forschungspraktische  Übung,  die  in  der  zu  protokollierenden  Sitzung  im  Rahmen  des 
Seminares 
„Das  Elterninterview“  durchgeführt  wurde,  zielte  auf  das  Erlernen 
kommunikationstheoretischer  Kompetenzen  ab.  In  Gruppen  à  vier  Studierende  wurden  je 
vier  Rollen  verteilt,  die  pro  Durchgang  einmal  durchgespielt  und  in  einem  weiteren 
Durchgang noch einmal eingenommen werden sollten. Die Rolle des Paares (bestehend aus 
zwei Personen), die Rolle des Interviewers/ der Interviewerin und die Rolle des Beobachters/ 
der  Beobachterin.  Dabei  bestand  ein  Übungsdurchlauf  aus  je  vier  mal  drei  Minuten 
(Abstimmung  des  Paares),  in  denen  die  Studierenden  eine  Erzählung  konzipierten,  je  vier 
mal drei Minuten für das Interview selbst und einer abschließenden Gruppendiskussion von 
10  Minuten.  Beide  Durchgänge  sollten  jeweils  in  unterschiedlicher  Weise  gespielt  werden. 
Zunächst  in  einer  eher  abwehrenden  Haltung  seitens  des  Paares  und  danach  in  einer 
offeneren Haltung dem Interviewer gegenüber. Aufgabe der Studierenden war es, heraus zu 
filtern,  wie  der  interviewenden  Person  klargemacht  wurde,  dass  an  einem  bestimmt 
Erzählstrang  festgehalten  wird,  beziehungsweise,  inwiefern  es  Schwierigkeiten  darstellte, 
diesen  Strang  weiter  zu  verfolgen.  Außerdem  sollte  auf  Signale geachtet  werden,  die  dem 
Interviewer  zu  verstehen  geben,  nicht  weiter  zu  fragen,  beziehungsweise  Signale,  die 
andeuten, dass das interviewte Paar nicht  weitererzählen möchte und welche Fragen das 
Paar möglicherweise zum Weitererzählen motiviert.   

Interviews  war  die 

forschungspraktische  Übung  der 
Thema  des  nachgestellten 
vorangegangenen  Sitzung,  in  der  die  Studierenden  sieben  Minuten  über  ihre  Kindheit 
erzählen sollten. Im ersten Durchlauf, den ich als Beobachterin analysiert habe, hat das Paar 
versucht, in einer defensiven Art und Weise über ihre Interviewerfahrung der Sitzung davor 
zu sprechen. Auf die anfängliche Frage der Interviewerin: „Wie haben Sie die letzte Sitzung 
empfunden?“, wurde sehr plump „War interessant“ geantwortet. Auf eine zweite Frage hin: 
„Was  wurde  denn  gemacht?“,  erzählte  das  Paar,  dass  sie  über  ihre  Kindheit  gesprochen 
haben  und  vor  allem  über  ihre  Grundschulzeit.  Während  der  gesamten  Interviewsituation 
wichen  die  Interviewten  nicht  vom  Thema  der  Grundschule  ab,  obschon  die  Interviewerin 
durch gezielte Fragen auf die persönlichen Eindrücke des Paares in Bezug auf die Sitzung  
(„Wie wurde in der Sitzung vorgegangen?“ „Wie haben Sie sich bei Ihrem ersten Interview 
gefühlt?“) einzugehen versuchte.  

 

 

 

 

