Grundsätzlich gilt: 

1. Da Tests immer auf der Basis von SP erfolgen, 

die eine GG ja niemals „exakt“ widerspiegeln 
können, kann man auch nie sagen, dass eine 
Hypothese richtig oder falsch ist; man kann 
immer nur sagen, eine Hypothese ist mit einer 
gewissen vorher festgelegten Irrtumswahr-
scheinlichkeit richtig oder falsch. 

2. Streng genommen kann ein Test eine Hypo-
these nur mit einer bestimmten Wahrschein-
lichkeit widerlegen, sie aber nicht bestätigen 
oder gar beweisen. 

Teststatistik in dieser Veranstaltung 
 

Es gibt eine Vielzahl von Testverfahren, von denen 
hier 4 besprochen werden sollen. Sie testen jeweils 
unterschiedliche Parameter: Verteilungen, Streuungen 
und Mittelwerte 

1. Der χ²-Test auf „Verteilungsunterschiede“ erfordert 

nominale Datenniveaus 

2. Der χ²-Test auf „Normalverteilung“ oder 

„Anpassungstest“ erfordert metrische Datenniveaus 

3. Der F-Test auf „Streuungsunterschiede“ erfordert 

metrische Datenniveaus 

4. Der t-Test auf „Mittelwertunterschiede“ erfordert 

metrische Datenniveaus 

1 

 χ²-Test auf Verteilungsunterschiede  
 
   Bei 300 Würfen mit einem Würfel würfelt man 

die folgenden Zahlen:  

Zahl 

 
 
 
 
  Sind diese Unterschiede im Würfelergebnis jetzt 

Häufigkeit 

5 

39 

1 

45 

4 

52 

6 

75 

3 

43 

2 

46 

„zufällig“ oder „signifikant“, d.h. wenn 
„signifikant“: Haben wir es hier mit einem 
gezinkten Würfel zu tun?  

χ²-Test auf Verteilungsunterschiede 
 

 

 

 

 

Aus der Wahrscheinlichkeitsrechnung ist 
bekannt, dass die Wahrscheinlichkeit jedes 
Elementarereignisses (also 1,2,3,4,5,6) beim 
Würfel gleich 1/6 (also 0,167) ist 

 

Bei 300 Würfen müsste demnach jedes 
Elementarereignis theoretisch 300 * 1/6 = 50 
mal auftreten, dies ist der erwartete Wert. 

2 

