Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Leibl-Fall 

 
V verkauft dem A ein Gemälde für 5.000,-€. Die Übereignung erfolgt vier Wochen später, da 
sich das Gemälde noch als Leihgabe in einer Ausstellung befindet. Beide Vertragsparteien 
gehen irrtümlich davon aus, dass es sich bei dem Gemälde um ein Bild des Malers Wolfgang 
Leibl handelt, während es jedoch in Wirklichkeit von dem weitaus berühmteren Maler 
Ludwig Leibl stammt. Als V seinen Irrtum erkennt, erklärt er sofort gegenüber A die 
Anfechtung des Kaufvertrages, da das Bild von einem Anderen stammt als er vorher 
irrtümlich annahm. Er verlangt die Herausgabe des Gemäldes.  
 
 

 
Zu Recht? 

