Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

Vierte Meditation – Über Wahrheit und Falschheit

Frage: Wie ist die vollkommene Güte, Allwissenheit und Allmacht Gottes 

mit unserer epistemischen Beschränktheit zu vereinbaren?

These:

 Meine   epistemische   Unvollkommenheit   ist   mit   Gottes 

Vollkommenheit

  zu   vereinbaren,

  weil

  eine   eingeschränkte 

Erkenntnisfähigkeit   bei   einzelnen   der   Vollkommenheit   des   Ganzen 

zuträglich   ist   und   Fehlurteile   das   Ergebnis   eines   unangemessenen 

Gebrauchs meines Willens ist.

Übersicht:

1. Rechtfertigung des Wahrheitskriteriums (IV, 1-3)

2. Ein Einwand gegen die Vollkommenheit Gottes (IV, 4-5)

3. Erwiderung auf den Einwand (IV, 6-12)

3.a. Erste Replik: Gottes Wege sind unergründlich

3.b. Zweite Replik: Selbst verschuldete Irrtümer

4. Auseinandersetzung mit Kritik an der Irrtumstheorie (IV, 13-16)

5. Fazit (IV, 17)

1

Seminar: René Descartes' Meditationen
Dozent: Sebastian Schmoranzer

WS14/15

1. Rechtfertigung des Wahrheitskriteriums

Descartes Argument zugunsten des Wahrheitskriteriums:

(1)

Es existiert ein vollkommener Gott, der allgütig, allwissend und 

allmächtig ist.

(2)

Ein Gott, der uns in dem täuscht, was klar und deutlich erkannt 

(3)

(4)

wird, ist ein Betrüger.

Ein vollkommenes Wesen ist kein Betrüger.

Gott täuscht uns nicht – und lässt auch nicht zu, dass wir uns 

täuschen   –   in   Bezug   auf   das,   was   wir   klar   und   deutlich  

erkennen.

(5)

Wenn wir etwas klar und deutlich erkennen und es falsch ist, 

dann täuscht Gott uns in Bezug auf das, was wir klar und  

deutlich erkennen.

(6)

Alles,   was   wir   klar   und   deutlich   erkennen,   ist   wahr.

 

(Wahrheitskriterium)

2

