Universität Osnabrück, SS 2016 
Seminar: Methoden des empirischen Erkenntnisgewinns 
Dozentin: Prof. Dr. phil Beate Wischer 
Referenten: Jan Dame, Tobias Dombert, Marleen Quiel, 
Jonas Richter, Laura Robers, Franziska Schäfers 

 

Schulinterne Evaluation 

 

Definition von Evaluation 
Allgemein: „Bewertung, Bestimmung des Wertes“ (Altrichter 1998)  

Ein Prozess, „innerhalb dessen eine zweckgerichtete Auswahl von Bewertungskriterien erfolgt, eine 
Institution oder Maßnahme auf Basis dieser Kriterien systematisch untersucht und bewertet wird und 
eine Kommunikation über die Bewertung stattfindet mit dem Ziel, Konsequenzen abzuleiten.“ (Klieme 
2005) 
 
In pädagogischen Zusammenhängen:  
 
„Beurteilung von Leistungen, Lehrplänen, Unterrichtsprogrammen und schulischen Angeboten“ 
(Altrichter 1998) 
 
In Bezug auf Schulentwicklung:  
 
Systematische Prozesse des Bestimmens von Qualitätskriterien für eine pädagogische Praxis sowie 
des Sammelns und Analysierens von Informationen, um auf dieser Basis Bewertungsurteile und 
begründete Weiterentwicklungen dieser pädagogischen Praxis zu ermöglichen. (Altrichter 1998) 
 
 
Ablauf einer Evaluation: 
 

1.  Aktion: Handlungen in komplexen Situationen werden gesetzt (manchmal als Umsetzung von 

2. 

3. 
a) 

Plänen, oft mit vielen spontanen Abweichungen). 
 
Informationssammlung: Sammlung von Informationen, Erfahrungen, Daten, Dokumenten 
usw. über die Aktion. 
 
 
Interpretation und Auswertung: Man versucht sich einen Reim auf die erfahrene Praxis und 
ihre Überraschungen (Misserfolge, Abweichungen, überraschende Erfolge) zu machen. Man 
baut –implizit oder explizit- eine Theorie der Praxis. 
 

b)  Formulieren von Zielen und Bewertungskriterien: Unsere Theorie der Praxis enthält     
implizit oder explizit Vorstellungen über Werte und Ziele, die mit bestimmten Handlungen 
verwirklicht werden sollen, bzw. über Kriterien, an denen der Erfolg von Handlungen gemessen 
werden soll. 

 
4.   Konsequenzen und weitere Aktionsideen: Konsequenzen für die kurz- und langfristige 
Weiterarbeit werden gezogen, Handlungspläne werden erstellt. 
 

Warum Evaluation im Bildungswesen? 
 
Evaluation ist im Schulwesen nichts Neues: 
 

Evaluationen sind ein gewohntes Merkmal des Schulalltags: Hausaufgaben werden 
kontrolliert, Prüfungen abgehalten, die Mitarbeit der Schüler/innen wird beobachtet, die dabei 
sichtbar werdenden Leistungen in Rückmeldungen an die Schüler/innen oder in Noten 

è  externer Blick liegt im Zentrum der Beobachtung 
è  Bewertung erfolgt von Peers 

Schulexterne Fremdevaluation 

è  Schule ist nicht am Organisations- oder Bewertungsprozess beteiligt 
è  Datenhoheit und Bewertung liegt bei externen Personen 

aus 

 

 
 
Funktion 

è  Strategien der Beratung: Verständnis/ Einblick 
è  Machtstrategien: Beurteilung/ Regelung 
 

Potentielle Schwächen von Fremdevaluation 

umgearbeitet. So viel Erfahrung Schulen in Bezug auf Leistungsbeurteilung haben, so wenig 
differenziert erfolgt im Allgemeinen die Bewertung anderer Aspekte ihrer Tätigkeit. Evaluation 
ist notwendig zur Pflege der eigenen Urteilsfähigkeit (Im Alltag werden laufend Bewertungen 
eigener oder fremder Handlungen vorgenommen).  
 

•  Evaluation ist notwendig, um der professionellen Verantwortung des Berufes 

gerecht zu werden.  

•  Evaluation ist ein wichtiges Instrument der Schulentwicklung. 
•  Für die Gestaltung einer Organisation und ihrer Entwicklung sind Informationen 

über ihr Funktionieren und die Auswirkungen verschiedener (Routine- und 
Innovations-) Maßnahmen wichtig.  

 
Schulexterne Evaluation 
Schulexterne Selbstevaluation (z.B. Peer Reviews (Besuch kritischer Freunde)) 

è  Schule und Peers wählen Instrumente, Methoden und Beobachtungsgegenstand gemeinsam 

•  Examensreflex der Beschönigung bzw. Mängelvertuschung 
• 
• 

Indiskretionen und Anprangerung lösen nachhaltig defensive Reflexe aus 
keine neuen Erkenntnisse, welche die Lehrkräfte bzw. Schulen nicht selbst schon kennen und 
angehen würden, wenn entsprechende Bedingungen des redlichen Hinschauens und der 
konstruktiven Problemlösung gegeben wären 

 
 
Schulinterne Evaluation  
 
Evaluationsvorhaben, in denen die zu evaluierenden Personen, Gruppen, Projekte oder Institutionen 
ihre eigene Tätigkeit (mit)untersuchen. 
 
Schulinterne Selbstevaluation 

è  Organisation und Interpretation geht von einem kleinen schulinternen Kreis aus 
è  Datenhoheit und Bewertung liegt beim kleinen schulinternen Kreis 

 
Schulinterne Fremdevaluation 

è  Schule entscheidet über Instrumente und Beobachtungsgegenstand 
è  Einbezug von SuS, Eltern und weiteren Kooperationspartnern (ermöglicht Außensicht) 
è  Datenhoheit liegt bei Schule, wird aber für externe Personen geöffnet 

 
Potentielle Schwächen von Selbstevaluation 

•  geringe Vergleichbarkeit zwischen Schulen 
•  wenig Informationen für Kontrolle und Systemsteuerung 
•  Mitbestimmung der Betroffenen wird mit höherem internen Aufwand erkauft 
•  Qualifikationen für Selbstevaluation sind in der Schule erforderlich 
• 

„Schmoren im eigenen Saft“: Selbstenttäuschung, Abhandlung der immer gleichen 
Randthemen, Konsequenzlosigkeit 
interne Konflikte möglich 

• 

