 

	  

Lehrveranstaltungen im Wintersemester 2014/2015  

Fachgebiet	  Arbeits-­‐	  und	  Organisationspsychologie	  -­‐	  
Schwerpunkt	  interkulturelle	  Wirtschaftspsychologie	  

Institut für Psychologie 

Praxiswerkstatt	  –	  Arbeits-­‐	  und	  Organisationspsychologie	  -­‐	  Konzepte	  in	  der	  
Anwendung	  

Titel:	  Auswahlinterviews	  professionell	  führen	  –	  Interviewtechnik	  in	  der	  
Personalauswahl,	  Termin:	  09.01.-­‐10.01.2015	  

Referenten:	  Dr.	  Dipl.	  Psych.	  Stefan	  Reinecke	  

Auswahlinterviews	  zählen	  zu	  den	  wichtigsten	  investitionsvorbereitenden	  Gesprächen,	  die	  in	  
Unternehmen	  geführt	  werden.	  Denn	  letztlich	  ist	  –	  wie	  Alfred	  Herrhausen	  es	  formulierte	  –	  jedes	  
Problem	  im	  Unternehmen	  eigentlich	  ein	  Personalproblem.	  In	  Auswahlgesprächen	  wird	  Tag	  für	  Tag	  
mit	  Millionen	  von	  Euro	  an	  Wertschöpfungspotenzial	  und	  Wertschöpfungsvernichtungspotenzial	  
jongliert.	  In	  60	  Minuten	  werden	  Entscheidungen	  getroffen,	  die	  nicht	  selten	  sechsstellige	  
Investitionen	  umfassen.	  Darüber	  hinaus	  ist	  heutzutage	  vor	  dem	  Hintergrund	  von	  demografischen	  
Veränderungen	  und	  	  Fachkräftemangel	  jedes	  Auswahlinterview	  auch	  ein	  Personalmarketing-­‐
gespräch,	  in	  dem	  es	  darum	  geht,	  gute	  und	  potenziell	  geeignete	  Bewerber	  für	  das	  eigene	  
Unternehmen	  im	  Wettbewerb	  mit	  anderen	  Unternehmen	  zu	  gewinnen.	  Was	  aber	  macht	  nun	  ein	  
professionelles	  Auswahlinterview	  aus?	  Das	  Hauptziel	  des	  Workshops	  besteht	  darin,	  die	  
TeilnehmerInnen	  mit	  aktuellen	  und	  professionellen	  Methoden	  und	  Techniken	  der	  Gesprächs-­‐
technik	  in	  der	  Personalauswahl	  vertraut	  zu	  machen.	  Hierbei	  liegt	  ein	  besonderer	  Fokus	  auf	  der	  
Persönlichkeits-­‐	  und	  Kompetenzbeurteilung	  der	  Bewerber.	  Die	  TeilnehmerInnen	  lernen	  in	  
Workshop	  Methoden	  und	  Fragetechniken	  kennen,	  die	  es	  ermöglichen,	  diese	  Beurteilung	  fundiert	  
vorzunehmen.	  
	  
Das	  Anforderungsprofil:	  Vorbereitung	  von	  Bewerberinterviews	  –Definieren	  Sie	  den	  
Informationsbedarf,	  der	  Ihrer	  Entscheidung	  zugrunde	  liegen	  wird	  

•  Was	  müssen	  Sie	  wirklich	  über	  einen	  Bewerber	  erfahren,	  um	  eine	  fundierte	  Entscheidung	  

treffen	  zu	  können?	  -­‐	  Das	  Anforderungsprofil	  –	  

•  Praktische	  Übung:	  Beschreibung	  eines	  Anforderungsprofils	  für	  das	  

Bewerberinterviewinterview	  am	  Beispiel	  einer	  konkreten	  Zielposition	  

	  
Gesprächstechniken	  im	  Bewerberinterview	  –	  Bewerber	  öffnen	  und	  fundiert	  beurteilen	  

•  Herstellung	  einer	  Offenheit	  unterstützenden	  Gesprächsatmosphäre	  zum	  Gesprächsbeginn	  
•  Standardfragen	  führen	  zu	  Standardantworten	  –	  stellen	  Sie	  Fragen	  jenseits	  der	  

Empfehlungen	  der	  Bewerbungsratgeber	  

•  Umgang	  mit	  vorbereiteten	  und	  in	  der	  Selbstdarstellung	  geübten	  Bewerbern	  
•  Praktische	  Übung:	  Formulierung	  von	  guten	  Interview-­‐Fragen	  

	  

 

1 

 
Gesprächsstruktur	  und	  Rollenverteilung	  im	  Bewerberinterview	  

•  Struktur	  und	  Aufbau	  eines	  professionellen	  Bewerberinterviews	  
•  Rollenverteilung	  im	  Interview	  bei	  mehreren	  Gesprächspartnern	  
•  Praktische	  Übung:	  Führen	  eines	  Bewerberinterviews	  

	  
Psychologie	  der	  Beurteilung	  und	  des	  Interviewprozesses	  

•  Beobachtung	  versus	  Bewertung	  
•  Mögliche	  Wahrnehmungs-­‐	  und	  Beurteilungsfehler	  im	  Rahmen	  von	  Auswahlfragestellungen	  

	  
Das	  Vorgehen	  im	  Rahmen	  des	  Workshops	  orientiert	  sich	  an	  einer	  aktuellen	  und	  konkreten	  
Fragestellung	  im	  Rahmen	  eines	  Kundenprojektes	  mit	  einem	  Kunden	  aus	  dem	  Gesundheitssektor.	  
Ziel	  des	  Kundenprojektes	  ist	  es,	  den	  Führungsnachwuchs	  für	  bestimmte	  Zielpositionen	  auf	  der	  
dritten	  Führungsebene	  vor	  allem	  intern	  zu	  rekrutieren.	  Zu	  diesem	  Zweck	  wurde	  gemeinsam	  mit	  
dem	  Kunden	  ein	  mehrstufiger	  Auswahlprozess	  u.a.	  bestehend	  aus	  einem	  
Personalauswahlinterview	  definiert.	  Dieses	  Auswahlinterview	  bildet	  das	  Gerüst,	  an	  dem	  sich	  die	  
oben	  genannten	  relevanten	  Inhalte	  des	  Workshops	  orientieren	  werden.	  

Max.	  Teilnehmerzahl:	  12	  	  

 

2 

