Protokoll zur Sitzung am 25.04.2016 

Thema: „Gewalt an Kindern und Jugendlichen“ wie Kindeswohlgefährdung 

erkennbar und angemessen im Lebensraum Schule begegnet werden kann 

Kinderschutzbund, Orts- und Kreisverband Osnabrück e.V. 

Referentin: Anja Prante, Dipl. Psychologin 

 

Das Kinderschutzzentrum bietet eine Beratungsstelle bei sexuellem Missbrauch, häuslicher 

Gewalt, problematischem Aufwachsen aufgrund von psychisch kranken Eltern, Gewalt an 

Kindern und vielem mehr.  

Für Lehrerinnen und Lehrer ist es sehr wichtig, Kindeswohlgefährdung zu erkennen, zu 

beurteilen und daraufhin zu handeln. 

Anhaltspunkte, um Kindeswohlgefährdung bei SuS zu erkennen: 

  

  

  

  

  

-Ernährung 

- Kleidung (der Witterung angemessen?) 

- Körperpflege 

- Schlafqualität 

- Sicherheit – Schutz vor Gefahren (sind Kinder im Auto angeschnallt?  Hinweis 

             auf Vernachlässigung) 

            - Körperliche und/oder seelische Krankheitssymptome  

  

  

- Emotionale Zuwendung  

- Gewalt gegen das Kind (erkennbare Verletzungen, Überreaktion bei schlechten   

              Noten  Angst zu Hause geschlagen zu werden) 

 

 

 

 

- sexueller Missbrauch 

- häusliche Gewalt  

Anhaltspunkte, die am Verhalten der Eltern beobachtet werden müssen: 

  

  

  

  

  

  

- körperliche Erkrankung 

- psychische Erkrankung (Drogen-/Alkoholsucht) 

- psychische Auffälligkeiten 

- Mangel an erzieherischer Kompetenz  

- soziale Situation  

- finanzielle Situation (ggf. Grund von partnerschaftlicher Gewalt) 

  

  

- mangelnde Kenntnis von kindlichen Pflege- und Fürsorgebedürfnissen 

- Anwendung von Gewalt gegen das Kind 

Informationen aus dem sozialen Umfeld des Kindes: 

  

  

  

  

- Großeltern 

- Nachbarn der Familie 

- Eltern anderer Schüler 

- getrennt lebende Elternteile 

Methoden des Handelns: 

           - Gespräche im Team führen (Klassenlehrer, oder andere vertraulichen Lehrpersonen) 

           - pädagogische Dienstgespräche (Austausch über Auffälligkeiten) 

           - Fachberatung beim Kinderschutzbund, Caritas, Diakonie oder AWO 

            im Anschluss daran: Gespräch mit den Eltern 

Haltung der Eltern abklären: 

            - besteht eine Problemeinsicht bei den Eltern? 

            - ist eine Kooperation mit den Eltern möglich?  

            - besteht bei den Eltern eine Bereitschaft Hilfe anzunehmen?  

            - gab es bereits Sorgerechtserfahrungen?  

 

Für alle Lehrkräfte ist es wichtig, dass es nicht dessen Aufgabe ist das Problem zu lösen, wir 

aber dazu verpflichtet sind, auf ein Problem aufmerksam zu machen. Zusammen mit 

Fachberatungen wird dann erarbeitet, was den Eltern empfohlen werden kann. Erst wenn all 

dies nicht wirkt, kann das Jugendamt eingeschaltet werden.   

 

  

 

 

 

 

 

Universität Osnabrück    

Sommersemester 2016   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Protokoll von Laura Schröder 

                    Matrikelnummer: 961033 

Seminar: Verhalten in schulischen Konfliktsituationen 

Dozent: Klaus Jürgen Beer  

