Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 

Wintersemester 2014/15 

 

Allgemeines Verwaltungsrecht 

Kommentiertes Gutachten ─ Bengalischer Tiger 

A hält in einem ehemaligen Schweinestall auf seinem großen Grundstück in der Gemeinde G 
einen bengalischen Tiger. Jeden Tag erhält der Tiger unter Aufsicht des A eine Stunde Aus-
lauf auf dem Grundstück, das eine 2 m hohe Mauer umgibt. Nachdem der Tiger einmal über 
die  Mauer  gesprungen,  auf  einen  Pfiff  des  A  aber  zurückgekommen  ist,  und  nachdem  ein 
Beamter  mit  A darüber gesprochen  hat, dass  diese  Art der  Haltung  nicht  geduldet  werden 
könne, verbietet der Bürgermeister B der Gemeinde G dem A schriftlich, den Tiger auf dem 
Gelände frei laufen zu lassen. Zur Begründung führt B aus: Auch wenn das Tier nach Angaben 
des A auf das Wort gehorche, sei das Risiko zu groß. Das Schreiben enthält eine Rechtsmit-
telbelehrung. 

1.  Ist das Verbot rechtmäßig? 

2.  Kann A mit Aussicht auf Erfolg ein Rechtsmittel einlegen 

 

1 

Gutachten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Frage 1 
 
 
 
 
 
Das  Verbot  ist  rechtmäßig,  soweit  es  sich 
(A.)  auf  eine  Befugnisnorm  stützen  lässt 
und  diese  Befugnisnorm  (B.)  formell  und 
(C.) materiell rechtmäßig angewandt wur-
de. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. Befugnisnorm 
Die  Befugnis,  die  notwendigen  Maßnah-
men zu treffen, um eine Gefahr abzuweh-
ren, folgt aus § 11 Nds. SOG. 

indem  Sie 

Kommentar 
 
Kommentare,  wie  Sie  sie  in  dieser  Spalte 
finden,  dürfen  Sie  sich  in  der  Klausur  kei-
nesfalls  erlauben.  Die  Kommentare  sollen 
Ihnen  den  Aufbau  des  Gutachtens  erklä-
ren.  Das  Gutachten  selbst  erklärt  seinen 
Aufbau  dagegen  nie.  Es  gilt  der  alte  Satz: 
Entweder der Aufbau trifft zu oder er trifft 
nicht zu. Trifft der Aufbau nicht zu, helfen 
auch keine Erklärungen. 
 
Verwenden  Sie  aussagekräftige  Über-
schriften, die Sie im Gutachten am besten 
hervorheben, 
sie  unter-
streichen.  Mit  Lineal,  versteht  sich.  Juris-
ten sind Ordnungsfanatiker. 
 
Das  ist  der  Obersatz  Ihrer  gutachterlichen 
Antwort  auf  Frage  1.  Er  enthält  alle  Vo-
raussetzungen,  die  Sie  im  Folgenden  prü-
fen  wollen.  So  können  Sie  zeigen,  wie 
strukturiert  und  wohlüberlegt  Sie  denken 
und arbeiten. Das ist auch der Grund, wa-
rum  ich  empfehle,  die  Gliederungspunkte 
Ihrer  Prüfung 
in  den  Obersatz  aufzu-
nehmen. So kann der Prüfer Ihr Gutachten 
selbst  dann  noch  nachvollziehen,  falls  im 
Hintergrund  die  Sportschau  liefe.  (Keine 
Sorge:  Irrealis.  Im  Hintergrund  läuft  keine 
Sportschau – nur für den Fall, dass!) 
 
Weil  die  Anforderungen  an  formelle  und 
materielle  Rechtmäßigkeit  davon  abhän-
gen,  welche  Befugnisnorm  einschlägig  ist, 
nennen  Sie  diese  am  besten  vorab.  Sub-
sumieren dürfen Sie an dieser Stelle noch 
nicht, denn dann nähmen Sie die folgende 
Prüfung vorweg.  
 

 

2 

