Zeitschrift für Sportpsychologie, 14 (3), 95Ð103 ” Hogrefe Verlag, Göttingen 2007

Spekulationen zur Struktur
ideo-motorischer Beziehungen

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel
und Alexandra Lenhard

Universität Würzburg

Zusammenfassung. Nach der ideo-motorischen Hypothese werden Aktionen mit ihren kontingenten sensorischen Effekten
bidirektional verbunden, so dass eine Antizipation der Effekte direkt die Aktionen aktiviert, die erfahrungsgemäß das Antizi-
pierte hervorbringen. Wir diskutieren (1) die Rolle von exterozeptiven und propriozeptiven Effekten, (2) die Situationsabhän-
gigkeit von Aktions-Effekt Beziehungen, (3) die Notwendigkeit abstrakter effektorunspezifischer Aktionsrepräsentationen
und schließlich (4) die Verwertung von sensorischen Rückmeldungen bei der Kontrolle der Aktionsausführung. Unsere
Diskussion führt zu einer hypothetischen Struktur ideo-motorischer Beziehungen, in der die „Idee“ (das antizipierte Ziel)
die „Motorik“ (die Körperbewegung) über eine Kaskade von inversen Modellen determiniert.
Schlüsselwörter: Wahrnehmung, motorische Kontrolle, motorisches Lernen

Speculations about the structure of ideomotor relations

Abstract. The ideomotor hypothesis predicts that actions become connected bidirectionally with their sensory effects so that
anticipations of the effects directly trigger the actions that have been learned to produce them. This article discusses (1) the
role of both exteroceptive and proprioceptive effects, (2) the dependency of action-effect relations on the current situation,
(3) the need for more abstract, effector-unspecific action representations, and finally (4) the use of sensory feedback in
action control. The discussion leads to the formulation of a tentative structure of ideomotor relations in which the “idea”
(anticipated goal) determines the “motor activity” (body movements) over a cascade of inverse models.
Key words: perception, motor control, motor learning

Die ideo-motorische Hypothese
Wie geschieht es, dass unser Körper in aller Regel
unserem Willen gehorcht, dass etwa, wenn ich trinken
will, sich meine Hände so bewegen, dass sie tatsäch-
lich die Tasse ergreifen und zum Munde führen? Da
wir Menschen, wie alle anderen Tiere auch, uns nicht
anders bewegen können, als durch die Kontraktion
von Muskeln, lautet die Frage letztlich: Wie bestimmt
unser „Wille“ wann welche Muskeln in welcher
Stärke und mit welcher Dauer zucken, damit das, was
wir wollen, auch geschieht? Die ideo-motorische Hy-
pothese (IMH) suggeriert auf diese grundlegende
Frage eine auf den ersten Blick verblüffend einfache
Antwort: Die IMH geht davon aus, dass sich jede (zu-
nächst unwillkürliche) Aktion des Körpers mit den
eintretenden sensorischen Effekten zwangsläufig so
verbindet, dass allein die Idee (die Antizipation) der
Effekte ausreicht, um diejenige Aktion hervorzubrin-
gen, die erfahrungsgemäß zum antizipierten Effekt
führt (Abbildung 1).

DOI: 10.1026/1612-5010.14.3.95

Abbildung 1. Veranschaulichung
einer direkten bidirektionalen Be-
ziehung zwischen Aktionen und
den von ihnen hervorgebrachten
sensorischen Effekten.

Die IMH hat
eine lange Ge-
schichte. In Eng-
land kann sie bis
zu Thomas Ley-
cock (1845) und
in Deutschland
bis
zu Johann
Friedrich Her-
bart (1825) zu-
rückverfolgt werden, und bereits gegen Ende des 19.
Jahrhunderts war sie als allgemeiner Erklärungsan-
satz weitgehend akzeptiert
(vgl. Stock & Stock,
2004). So verweist etwa Harleß (1861, S. 67/68) da-
rauf, dass „. . . Eine intensive Empfindung des Effekt-
bildes . . . das primäre und unerlässliche Erfordernis
für die Ausführung einer willkürlichen Bewegung
ist“. Im gleichen Sinne konstatiert James (1981/1890,
S. 1112), dass: „. . . an anticipatory image, then, of the
sensorial consequences of a movement, . . . is the only
psychic state which introspection lets us discern as

96

Joachim Hoffmann, Martin V. Butz, Oliver Herbort, Andrea Kiesel und Alexandra Lenhard

the forerunner of our voluntary acts.“ und auch
Münsterberg (1889, S. 23/24) sieht jedem Verhaltens-
akt ein Innervationsgefühl vorausgehen, das „. . .
nichts anderes ist, als die Erinnerungsvorstellung der
früher vollzogenen Wahrnehmung.“ Man war sich
also in der Auffassung einig, dass willkürliche Ver-
haltensakte von Erinnerungen oder Antizipationen
der zu erzeugenden sensorischen Effekte determiniert
werden.

Für den mit dem 20. Jahrhundert aufkommenden
Behaviorismus war die Vorstellung, dass Verhalten
durch nicht beobachtbare Zustände wie Erinnerungen
oder Antizipationen determiniert werden, allerdings
ein Sakrileg. Die IMH wurde von den Behavioristen
grundsätzlich abgelehnt und nicht selten lächerlich
gemacht, wie etwa 1913 vom damaligen Präsidenten
der Amerikanischen Psychologen Vereinigung, Ed-
ward Thorndike, der die IMH mit dem primitiven
Glauben von Naturvölkern verglich: „. . . shocking as
it may seem, it can be shown that the orthodox belief
of modern psychologists, that an idea of a movement
tends to produce the movement which is like it, is a
true child of primitive man’s belief that if you sprinkle
water in a proper way your mimicry tends to produce
rain“ (Thorndike, 1913, S. 101).

Auch als in den 60er Jahren des vergangenen Jahr-
hunderts die Kognitionspsychologie den Behavioris-
mus ablöste, wurde die „perverse“ Fixierung (Dickin-
son, 1994, S. 48) des Behaviorismus auf Reiz-Reakti-
onsbeziehungen nicht wirklich überwunden. So defi-
nierte etwa Neisser (1967, S. 4): „. . . the term cognition
refers to all the processes by which the sensory input
is transformed, reduced, elaborated, stored, recovered,
and used“. Für den Kognitivisten wie für den Beha-
vioristen beginnen also die interessierenden psychi-
schen Prozesse gleichermaßen mit dem sensorischen
Input, mit der Wirkung von Reizen. Den Reizwirkun-
gen vorausgehende intentionale Zustände werden aus
der Betrachtung ausgeschlossen. In der Konsequenz
blieb die IMH über Jahrzehnte ohne nachhaltigen Ein-
fluß auf theoretische Überlegungen zur Verhaltensde-
termination (für Ausnahmen vgl. Hoffmann, 1993).

Erst in den letzten Jahren ist das wissenschaftliche
Interesse an der IMH wieder erwacht. Dabei wird
eine Rekapitulation der theoretischen Überlegungen
(z. B. Hoffmann, 1993, 2001, 2003; Hommel, 1996,
1998, 2003; Kunde, 2006; Paelecke & Kunde, 2005;
Prinz, 1987, 1992, 1998) durch zahlreiche experimen-
telle Untersuchungen zur Überprüfung der IMH er-
gänzt. Im Wesentlichen werden zwei methodische
Ansätze verfolgt:

Der erste Ansatz folgt einem Vorschlag von
Greenwald (1970a): Die Probanden erleben in einer
ersten (Lern)Phase, dass von ihnen geforderte will-
kürliche Aktionen zu kontingenten sensorischen Ef-

fekten führen, etwa das Drücken einer linken Taste zu
einem hohen und das Drücken einer rechten Taste zu
einem tiefen Ton. In einer zweiten (Test)Phase wird
geprüft, ob die Darbietung der erlebten sensorischen
Effekte selektiv die Aktivierung derjenigen Aktionen
erleichtert, deren Effekt sie zuvor waren Ð im Bei-
spiel also der hohe Ton das Drücken der linken und
der tiefe Ton das Drücken der rechten Taste (z. B. Be-
ckers, De Houwer & Eelen, 2002; Elsner & Hommel,
2001, 2004; Hommel, 1996; Hommel, Alonso & Fu-
entes, 2003).

Der zweite Ansatz geht von dem etablierten Be-
fund aus, dass kompatible Reiz-Reaktionszuordnun-
gen zu besseren Leistungen führen als inkompatible
Zuordnungen (Simon & Rudel, 1967). Wenn nun, so
die Überlegung, sensorische Effekte unerlässliche
Antezedenzien willkürlicher Aktionen sind (Kunde,
2006), dann sind zwischen Aktionen und Effekten
gleiche Kompatibilitätseffekte zu erwarten, wie zwi-
schen Reizen und Reaktionen: So, wie eine rechte
Taste auf einen rechts dargebotenen Reiz schneller
gedrückt wird als auf einen links dargebotenen Reiz
(S-R Kompatibilität), so sollte eine rechte Taste auch
schneller gedrückt werden, wenn sie rechts anstatt
links zu einem Effekt führt (R-E Kompatibilität),
eben weil die Antizipation dieses Effektes eine unab-
dingbare Voraussetzung der Aktionsinitiierung ist
(z. B. Kunde, 2001, 2003; Kunde, Koch & Hoffmann,
2004; Stöcker, Sebald & Hoffmann, 2003).

Ohne hier auf die Befunde im Einzelnen einzuge-
hen sei festgestellt, dass beide methodische Ansätze
verläßliche Hinweise darauf erbracht haben, dass Re-
präsentationen von sensorischen Effekten bereits vor
der Ausführung der geforderten Aktionen aktiviert
werden und Einfluß auf die Auswahl, Initiierung und
Ausführung der Aktionen nehmen. Die vor mehr als
hundert Jahren auf der Grundlage introspektiver Be-
obachtungen geäußerten Vermutungen zur Determi-
nation von Willküraktionen durch die Antizipation
der zu erzeugenden sensorischen Konsequenzen fin-
den nun endlich Ð ist man versucht zu sagen Ð ihre
experimentelle Bestätigung.

Ist nun die Frage, wie der „Wille“ den Körper
kommandiert, geklärt? Wissen wir nun, wie die Be-
wegungen unserer Glieder so bestimmt werden, dass
das, was wir wollen, auch geschieht? Mitnichten! Die
IMH wirft zu viele Fragen auf, um schon eine Ant-
wort sein zu können.
Wie werden Aktions-Effekt
Beziehungen gelernt?
Die IMH verlangt zwingend, dass Aktions-Effekt Be-
ziehungen gelernt werden Ð wie sonst sollte der
„Wille“ wissen, welche Aktion welchen Effekt zu er-
zeugen vermag?

