Ausarbeitung

„Grundlagen der Volksgesetzgebung im Ländervergleich

 Deutschland – Schweiz – USA“

Fachbereich Sozialwissenschaften – Universität Osnabrück

WS 2014/15

Ort: 

Datum/Zeit: 
Leitung: 
Thema:  
Referent:  

Universität Osnabrück, Raum 22/104, Heger-Tor-Wall 14, 
49074  Osnabrück
Donnerstag, 11. Dezember 2014, 14 – 20:00 Uhr
Dipl.-Pol. Ingo Naumann
Formen kommunaler Volksgesetzgebung in der BRD
Julian Pawlak, Matrikelnummer: 944243

Einleitung – Direkte Demokratie in der Bundesrepublik Deutschland
Die Bundesrepublik Deutschland ist, durch die Verfassung festgelegt, eine repräsentative 
Demokratie, in welcher das Volk die Herrschaft durch gewählte Vertreter in repräsentativen 
Organen ausübt. Die Volkssouveränität drückt sich demnach in den Vertretungen im Parlament 
bzw. in der Regierung und auf kommunaler Ebene  aus. Plebiszitäre Verfahren sind auf 
Bundesebene nicht vorgesehen.
Möglichkeiten der direkten Partizipation des Volkes bieten neben der Volksgesetzgebung auf 
Landesebene, plebiszitäre Elemente auf kommunaler Ebene. Analog zum Volksbegehren und 
Volksentscheid auf Landesebene, in denen die Bürger Entscheidungen anstatt des Parlaments 
treffen, gibt es hier die Möglichkeit der Bürgerbegehren und ggf. der Bürgerentscheide. Es ist zu 
beachten, dass die Kommunen nicht mit Parlamenten bzw. Landesregierungen gleichzusetzen 
sind, da sie keine autonome gesetzgeberischen Kompetenzen besitzen. Sie sind Organe der 
kommunalen Selbstverwaltung, die Bürger der Gemeinde übernehmen in dem Fall beispielsweise 
Entscheidungen des Gemeinderats.
Darüber hinaus erlauben einige Gemeindeverordnungen den Erlass sogenannter Ratsreferenden, 
durch die der Gemeinderat selbst die Möglichkeit besitzt, einen Bürgerentscheid direkt, ohne 
Initiative und Unterschriftensammlung der Bürger, zu beschließen.

Die Grundlagen eines Bürgerbegehrens
Man kann grundsätzlich zwischen zwei Arten von Bürgerbegehren unterscheiden. Zum einem dem
„kassierenden Bürgerbegehren“ oder Korrekturbegehren, welches gegen einen Beschluss des 
Gemeinderats gerichtet ist und größtenteils eine Frist beinhaltet, welche einen bestimmten 
Zeitraum für die Vorlage der notwendigen Unterschriften vorgibt. 

1

Zum anderen gibt es das „initiierende Bürgerbegehren“, durch das ein Thema vorgeschlagen oder 
initiiert und auf die Agenda des Gemeinderats gelegt wird. Hierfür werden grundsätzlich keine 
Fristen für die Unterschriftensammlung benötigt.
Die zu verhandelnden Themen werden länderspezifisch durch entsprechende Negativkataloge, 
welche die nicht-abstimmbaren Themen beinhalten, eingegrenzt. Das Gegenteil, die sogenannten 
Positivkataloge, die alle Themen beinhalten, zu denen ein Bürgerbegehren bzw. Bürgerentscheid 
initiiert werden darf, wurden in allen Bundesländern, der letzte 2014 in Sachsen, abgeschafft. 
Grundsätzlich müssen die zu verhandelnden Themen in die gesetzliche Zuständigkeit der 
Kommunen fallen. Gesetzesänderungen, Gesetzeswidriges und weitere Fragen wie jene über 
Haushaltsentscheidungen oder die Organisation der Verwaltung sind hiervon ausgeschlossen. 
Betrachtet man die formellen Voraussetzungen eines Bürgerbegehrens, so muss dieses in Form 
von Unterschriftenlisten eingereicht werden. Das Begehren muss eine Begründung zur 
dargestellten Fragestellung beinhalten. Die Frage muss ebenfalls mit „Ja“ oder „Nein“ beantwortet 
werden können. Des Weiteren werden drei vertretungsberechtigte Personen benötigt, die quasi die
Verantwortung für das Begehren tragen und für Absprachen, Änderungen oder Ähnliches 
ansprechbar sind. Zusätzlich wird in manchen Bundesländern ebenfalls ein 
Kostendeckungsvorschlag, ein Plan zur Deckung der durch die Beschlussvorlage und ggf. durch 
den Beschluss entstehenden Kosten, gefordert. Die genaue Zahl der benötigten Unterschriften 
variiert ebenfalls von Bundesland zu Bundesland, sowohl im benötigten Zustimmungs- als auch im 
Abstimmungsquorum.

Grundsätzlicher Verfahrensablauf
Nach ordnungsgemäßer Vorbereitung des Bürgerbegehrens, eindeutiger Festlegung des Ziels und
anschließender öffentlicher Bekanntmachung des Bürgerbegehrens beginnt die 
Unterschriftensammlung innerhalb der entsprechenden Gemeinde. Wurden genügend 
Unterschriften gesammelt, so werden die Listen dem Gemeinderat oder der Kommunalaufsicht 
vorgelegt, welche nachprüfen, ob tatsächlich der notwendige Teil der Bevölkerung das Begehren 
unterstützt oder nach möglichen Formfehlern, Verstößen gegen das Grundgesetz oder nicht 
zugelassene Themen sucht. Wurde dies durchgeführt, so wird das Verfahren, nach korrekter 
Vorbereitung, zugelassen, oder, bei entsprechenden Fehlern, abgelehnt. Mit der Zulassung setzt 
der Gemeinderat bzw. die Kommunalaufsicht gleichzeitig einen Termin für den Bürgerentscheid 
fest, an dem die nötigen Unterschriften gesammelt werden müssen.
Im Falle eines Ratsreferendums findet keine Zulässigkeitsprüfung statt, dieses führt direkt zum 
Bürgerentscheid. Mit Beschluss dessen wird ebenfalls direkt ein Termin für den Bürgerentscheid 
festgelegt.

2

