Mögliche Klausurfragen „Einführung in die Ethik“ 

WS 2014/15 

Die  folgenden  Fragen  sind  Beispiele  möglicher  Klausurfragen  und  dienen  Ihrer 
Orientierung  und  Vorbereitung.  Es  versteht  sich  von  selbst,  dass  die  Klausur  viel 
weniger Fragen enthält. Es wird außerdem Zusatzfragen geben, mit deren Beantwortung 
Sie  Zusatzpunkte  erwerben  können,  um  gegebenenfalls  wettzumachen,  wenn  Sie  bei 
anderen Fragen unsicher sind oder die Antwort nicht wissen. 

Achten  Sie  in  der  Klausur  unbedingt  darauf,  dass  Sie  LESERLICH  schreiben  (was  ich 
nicht lesen kann, kann ich nicht bewerten) und möglichst präzise formulieren. 

1.  Im Zentrum der modernen Moralphilosophie steht die Frage „Was soll ich/man 

tun“? Diese Frage kann auch aus anderen als der moralischen Perspektive gestellt 
werden. Nennen Sie drei mögliche alternative Perspektiven und erläutern Sie, 
wie die Frage im jeweiligen Bereich gemeint ist. Wonach wird hier jeweils 
gefragt? 

2.  Wie nennt man Antworten auf die moralische „Was soll ich tun?“-Frage und durch 

welche fünf Charakteristika sind sie gekennzeichnet? 

3.  Neben der normativen Ethik gibt es zwei weitere Bereiche der Moralphilosophie. 

Welche sind das und was wird hier jeweils untersucht? 
4.  Definieren Sie jeweils die Begriffe „Moral“ und „Ethik“. 
5.  Die verschiedenen Moraltheorien werden häufig grob zwei Typen zugeordnet. 

a.  Welche sind das (nennen Sie die beiden Fachbegriffe) und wodurch 

unterscheiden Sie sich?  

b.  Ordnen Sie den beiden Theorietypen jeweils zwei Moraltheorien zu. 

 

6.  Was ist die Kernidee der Tugendethik? 
7.  Nennen Sie zwei Vertreter tugendethischer Theorien. 
8.  Was kennzeichnet den tugendhaften Menschen? 
9.  Was ist eine Tugend? 
10. Wie ermittelt Aristoteles das spezifische ergon des Menschen und worin besteht 
ihm  zufolge  das  höchste  Ziel  menschlichen  Lebens  (nennen  Sie  den  Fachbegriff 
und erläutern Sie, was damit gemeint ist). 

11. Worin  besteht  die  tugendethische  Kritik  an  der  modernen  Moralphilosophie? 

Nennen Sie drei Kritikpunkte. 

12. Nennen Sie drei Einwände, die gegen die Tugendethik vorgebracht werden, und 

erläutern Sie, was damit jeweils gemeint ist. 
 

13. Was ist der Grundgedanke des klassischen Utilitarismus? 
14. Nennen  Sie  vier  Kennzeichen  des  klassischen  Utilitarismus  und  erläutern  Sie 

diese jeweils kurz. 

15. Benthams  Theorie  verbindet  einen  psychologischen  Hedonismus  mit  einem 

Werthedonismus. Erläutern Sie diese Begriffe. Was ist gemeint? 

16. Worin  besteht  John  Stuart  Mills  Kritik  an  Bentham?  Worin  unterscheidet  sich 

seine Theorie von Benthams? 

17. Schildern Sie das Verfahren zur moralischen Beurteilung von Handlungen, wie es 
der  klassische  Utilitarismus  vorsieht.  Was  genau  müssen  Sie  tun,  um 
herauszufinden,  ob  eine  Handlung  moralisch  erlaubt,  verboten  oder  geboten  ist 
und wann ist sie erlaubt, verboten, geboten? 

18. Jede utilitaristische Theorie besteht aus zwei Teilen. Welche sind das und was ist 

damit jeweils gemeint? 

19. Was ist der Unterschied zwischen Handlungs- und Regelutilitarismus? 
20. Was meint der Begriff „Präferenzutilitarismus“? 
21. Nennen  Sie  drei  der  in  der  Vorlesung  thematisierten  fünf  Einwände  gegen  den 

Utilitarismus und erläutern Sie kurz, was damit jeweils gemeint ist. 

22. Stellen  Sie  Peter  Singers  Argument  zugunsten  einer  weitreichenden  Hilfspflicht 

angesichts des Welthungers dar (alle Prämissen und die Konklusion). 
 

23. Was versteht Williams Ross unter prima facie Pflichten?  
24. Nennen Sie vier Beispiel für prima facie Pflichten nach Ross. 
25. William Ross gilt als Intuitionist und als Pluralist. Erläutern Sie, was damit jeweils 

gemeint ist. 
 

26. Welches Ziel verfolgt Kant in der Grundlegung zur Metaphysik der Sitten? 
27. Erläutern Sie die Begriffe „a priori“ und „a posteriori“. Worauf beziehen sie sich 

und was ist damit jeweils gemeint? 

28. Erläutern  Sie  die  Begriffe  „analytisch“  und  „synthetisch“.  Worauf  beziehen  sie 
sich  und  was  ist  damit  jeweils  gemeint?  Geben  Sie  ein  Beispiel  für  ein 
synthetisches Urteil a posteriori. 

29. Was 

ist  der  Unterschied  zwischen  hypothetischen  und  kategorischen 

Unterschieden bei Kant? 

30. Wie  lautet  der  kategorische  Imperativ?  Nennen  Sie  zwei  der  drei  alternativen 

„Formeln“ dieses Imperativs, die in der Vorlesung genannt wurden. 

31. Schildern Sie das Verfahren zur moralischen Beurteilung von Handlungen, wie es 
die Kantische Ethik vorsieht. Was genau müssen Sie tun, um herauszufinden, ob 
eine  Handlung  moralisch  erlaubt,  verboten  oder  geboten  ist,  und  wann  ist  sie 
erlaubt, verboten, geboten? 
 

32. Was versteht man unter kontraktualistischen Moraltheorien allgemein?  

a.  Welche  beiden  Typen  von  kontraktualistischen  Theorien  unterscheidet 

man in der Moralphilosophie und worin unterscheiden sie sich?  

b.  Nennen Sie jeweils zwei Vertreter jedes Theorietyps. 

33. Welches sind die drei Strukturelemente kontraktualistischer Theorien? 
34. Der  Kontraktualismus  verbindet  Eigeninteresse  und  Moral.  Inwiefern?  Und  was 

folgt daraus für den Inhalt und das Zustandekommen moralischer Normen? 

35. Nennen  und 

erläutern 

Sie  kurz 
kontraktualistische Theorien der Moral. 
 

zwei  mögliche  Einwände 

gegen 

