Université d’Osnabrück 
Cours: Communication II 
Chargée de cours: Lénaïck Bidan 
Nom: Thi Van Nguyen 
Date: le 15 décembre 2014 
Sujet: Sport- Le dopage dans le football 

 

Le Dopage dans le football 

 

1.  Le dopage 

 
1.1. 

La définition 
 

« est considéré comme dopage le fait d’administrer sciemment en vue ou au cours 
d’une compétition sportive des substances destinées à accroître artificiellement et 
passagèrement les possibilités physiques d’un sportif et susceptibles de nuire à sa 
santé. »  (la prèmiere loi de dopage) 
  On utilise les substances et méthodes interdites pour augmenter les puissances 

sportives ou physiques  

 
1.2. 

Les formes de dopage 
 

• 

• 

le dopage sanguin: augmenter la concentration d'hémoglobine à l’aide d’une 
transfusion (de son propre sang) pour que le sang puisse transporter plus d'oxygène  
l'EPO (Erythropoetin): produit chimique qui ne se différencie presque pas d'une 
hormone corporelle et qui a pour effet que le corps produit plus d'hémoglobine  

1.3. 

 
Les conséquences 
 

•  Conséquences corporelles :  

accidents cardiaques et circulatoires, insuffisances rénales et hépatiques, 
cancers, dépendances physiques & psychologiques 
  produits anabolisants : 
effets sur les femmes : symptômes masculins p.ex. barbe, perte de cheveux, voix 
basse, absence de menstruation 
effets sur les hommes : développement des seins, moins de production de 
sperme, baisse de la fertilité 
  EPO : hypertension, douleurs musculaires, nausées, maux de têtes violents, 

arrêt du cœur  

 
 

2.  Le scandale du dopage 

 
2.1 Le cas de Zinédine Zidane et de Didier Deschamps  
 

•  Dans le football, l‘endurance, la rapidité et la concentration comptent 

• 

Le cas de Zinédine Zidane et le Didier Deschamps 
Jean-Pierre Paclet, médecin des Bleus "Certains cadres de l'équipe de France qui 
évoluaient en Italie présentaient un taux d'hématocrite anormal" 

•  Zidane et Deschamps affichent un taux d‘hématocrite de 51,9%  les interdit à 

• 

participer au Tour de France 
Ils ont utilisé de la créatine  pour gonfler leur masse musculaire 
 
 

Université d’Osnabrück 
Cours: Communication II 
Chargée de cours: Lénaïck Bidan 
Nom: Thi Van Nguyen 
Date: le 15 décembre 2014 
Sujet: Sport- Le dopage dans le football 

 
 
 
 

 

2.2 Le livre «Dopage dans le football» 
 

•  de Jean-Pierre de Mondeard, spécialiste du dopage 
  il analyse le cas deRonaldo Luiz Nazario de Lima 

•  Le matin de la finale du Mondial, le 12 juillet 1998: 

Ronaldo a gonflé ses muscles à la créatine et aux anabolisants depuis son arrivée en 
Europe en 1994 il aurait fait une mauvaise réaction à un anti-imflammatoire 

•  Depuis le début du Mondial  il a mal aux genoux à cause des produits anabolisants 
•  Après 18 années de succès et nombreuses blessures, il a fini sa carrière 

footballistique 
 

3.  La lutte contre le dopage 

 
Loi du 23 mars 1999 

•  Création d’une autorité administrative indépendante chargée de veiller à l’efficacité 

de la lutte contre le dopage : le C.P.L.D. (Conseil de Prévention et de Lutte contre le 
Dopage) 
L‘Agence mondiale antidopage (AMA):  
• 
fondation internationale indépendante 
•  elle a été créée le 10 novembre 1999 
•  Chargée de promouvoir, de coordonner et de superviser la lutte contre le dopage 

dans le sport 
Le Code mondial antidopage 

•  Une Convention internationale contre le dopage dans le sport a été préparée sous 

• 

l’égide de l’UNESCO 
Il Harmonise les règles liées au dopage dans tous les sports et les règlements 
antidopage des organisations sportives et des autorités publiques  
 

4.  Les sources 

 

•  http://www.francetvinfo.fr/sports/foot/foot-la-coupe-du-monde-1998-pas-epargnee-

par-le-dopage_377244.html (15.12.2014) 
 

• 
•  http://fr.wikipedia.org/wiki/Agence_mondiale_antidopage (15.12.2014) 
• 
•  http://tpe-dopage-epo.over-blog.com/article-16109497.html (15.12.2014) 

 

 

•  http://www.anti-dopage.com/ (15.12.2014) 
• 
•  http://fr.wikipedia.org/wiki/Dopage_%28sport%29#Juillet_2011 (15.12.2014) 

 

