Probeflächenauswahl  

homogen, repräsentativ; subjektiv, zufällig,  

systematisch, stratifiziert; gleichmäßig, gewichtet 

Stichprobenumfang 

WS 2014/15 
Erweiterungs-/Mastermodul Ökologie:  
Ökologie der Organismen und  

Semester: 
Seminar: 
                          
                              Populationen und Arten: Seminar 
Dozent:   
Referentin: 
Datum:    

Priv. Doz. Dr. rer. nat. Thomas Fartmann 
Jana Ulbert 
27.10.2014 

 

Gliederung 

1. Allgemeines 

2. Typen von Stichproben 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2.1Vollerhebung 

2.2 Zufallsstichprobe 

 

 

 

 

2.2.1 Einfache Zufallsstichprobe 

2.2.2 Geschichtete Stichprobe 

2.2.3 Klumpenstichprobe 

2.2.4 Mehrstufige zufällige Auswahlverfahren 

2.3 Systematische Stichprobe 

 

 

2.3.1 Systematische Stichprobe 

2.3.2 Systematisch-stratifizierte Stichprobe 

2.4 Subjektive Auswahl der Stichprobe 

3. Stichprobenumfang 

4. Zusammenfassung 

5. Literatur 

