Selahattin Ülkümen 

1) 1914 – 7. Juni 2003 (Istanbul), wurde 89 Jahre alt.

Türkischer Diplomat

1944: rettete als Generalkonsul auf Rhodos 50 jüdische 

Menschen vor der Deportation in deutsche 
Gaskammern.

Seit Jahrhundert hatten in Rhodos Juden gelebt

1934 zählte die Gemeinde 3700 Menschen. In Folge 

zunehmender anti-jüdischer Politik Italiens ging Zahl bis 
1944 auf etwa die Hälfte zurück

Sommer 1944: deutsche Besatzungsmacht entsandte zur 

Vorbereitung der Deportation einen Mitarbeiter 
Eichmanns nach Rhodos

3) Aber auch einigen Menschen die überhaupt nichts mit 

der Türkei zu tun hatten stellte er einen Pass aus.

Aufgrund dieser Staatsbürgerangehörigkeit konnte er die 

Verschonung seiner Schutzbefohlenen vor der 
Deportation fordern.

Konnte 42 Menschen von 1700 den Weg in die 

Gaskammern ersparen

Besatzungsmacht rächte sich an Ülkümen: 

Bombardierung seines Hauses → seine schwangere 
Frau kam dabei ums Leben

 

 

2) Juli: Befehl, dass alle Juden der Insel sich an einem 

bestimmten Tag im deutschen Hauptquartier zu 
melden hatten.

→ Ülkümen stellte türkische Pässe auf

auch Ehepartner und Kinder erhielten diese Dokumente

Ülkümen konnte das tun, weil die Juden in Rhodos früher 

osmanische Staatsbürger gewesen waren.

4) Ülkümen: „Alles was ich getan habe war meinen 

Pflichten als menschliches Wesen nachzukommen.“ 

1990: Ülkümen wurde als einziger türkischer 

Staatsbürger in den Kreisen der „Gerechten der 
Völker“ aufgenommen.

Amerikanischer Historiker Stanford Shaw hat Türkei 

durch verteilte Transit und Einreisevisa um die 
100.000 Juden in Europa gerettet

Quelle: http://www.judentum.net/geschichte/uelkuemen.htm

            http://www.yadvashem.org/

