AG Besonderes VerwR  
	  

Übersicht: Einstweiliger R-Schutz 

Simon Schoenmaker	  

Einstweiliger Rechtsschutz im Verwaltungsrecht 

A. Verfahren nach §§ 80 V, 80a VwGO 

 
I. 

Zulässigkeit 
1.  Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs, § 40 I VwGO1 

2.  Statthafte Antragsart 

−  Abgrenzung der Verfahren nach §§ 80 V, 80a und § 123  
−  § 123 V VwGO räumt §§ 80 f. VwGO Vorrang ein.  
−  Da  es  bei  §§  80  f.  VwGO  um  die  Anordnung  oder 
Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung geht, ist dieses 
Verfahren  einschlägig,  soweit 
in  der  Hauptsache  eine 
Anfechtungsklage2  statthaft  ist  (bei  allen  anderen  Klagen 
damit § 123 I VwGO). 

−  Antrag ist entweder gerichtet auf erstmalige Anordnung (Fälle 
des  §  80  II  1  Nr.  1-3,  in  denen  Gesetz  bereits  sofortige 
Vollziehung vorsieht) nach § 80 V 1 Alt. 1  
oder  
Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung (Fall des § 80 
II  1  Nr.  4,  in  dem  Behörde  sofortige  Vollziehung  explizit 
anordnet) nach § 80 V 1 Alt. 2 VwGO.  
 

3.  Antragsbefugnis, § 42 II VwGO analog 

4.  Antragsgegner, § 78 VwGO analog 

 

 

 

  

5.  Beteiligten- und Prozessfähigkeit, §§ 61, 62 VwGO 

6.  Allgemeines Rechtsschutzbedürfnis 

a)  Erforderlichkeit der vorherige Widerspruchserhebung 

→ Nur 

−  H.M.: Widerspruch muss erhoben worden sein 
eingelegtem  Widerspruch 

die 
aufschiebende  Wirkung  wiederhergestellt  werden 
(Richter benötigt Anknüpfungspunkt).  

kann 

bei 

	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
1  Diese  Voraussetzung  ist  hier  zwingend  iRd  Zulässigkeit  zu  prüfen,  da  der  einstweilige 
Rechtsschutz nicht weiter gehen kann als das Verfahren in der Hauptsache und § 17a GVG 
keine Anwendung findet.  
2 § 80a VwGO findet in Fällen Anwendung, in denen eine Drittanfechtung vorliegt.  

 

1 

AG Besonderes VerwR  
	  

Übersicht: Einstweiliger R-Schutz 

Simon Schoenmaker	  

→ Umkehrschluss aus § 80 V 2 VwGO 
−  M.M.: Widerspruch ist nicht erforderlich 

→ Ansonsten 

droht 
Widerspruchsfrist.  

faktische 

Verkürzung 

der 

→ Man müsste sonst immer auch gegen den VA vorgehen; 

alleiniges Vorgehen gg. Sofortvollzug wäre unmöglich 

→ Kritik: keine praktische Relevanz 

 

b)  Erforderlichkeit eines vorherigen Antrags nach § 80 VI VwGO 
Nach  h.M.  ist  ein  vorheriger  Antrag  bei  der  Behörde  nur  in 
Fällen des § 80 II Nr. 1 VwGO erforderlich. 
 

II.  Begründetheit 

Der  Antrag  auf  Anordnung/Wiederherstellung  der  aufschiebenden 
Wirkung  ist  begründet,  soweit  die  Anordnung  der  aufschiebenden 
Wirkung formell rechtswidrig ist (nur bei § 80 V 1 Alt. 2, II 1 Nr. 4 zu 
prüfen!) und/oder das Gericht im Rahmen einer Interessenabwägung 
zum  Vorrang  des  Aussetzungs-  des  Antragstellers  gegenüber  dem 
Vollzugsinteresses der Behörde kommt. 
Die Interessenabwägung richtet sich nach den Erfolgsaussichten in der 
Hauptsache durch eine summarische Prüfung. (In der Praxis kann das 
Gericht  also  nur  eine  summarische  Prüfung  vornehmen,  damit  die 
Hauptsache  nicht  vorweggenommen  wird.  In  der  Klausur  aber 
dennoch alle Punkte des Hauptsacheverfahrens prüfen!) 
 
1.  Formelle  Rechtswidrigkeit  der  Vollzugsanordnung  (nur  bei 

§ 80 V 1 Alt. 2 VwGO) 
a)  Zuständige Behörde (= Erlassbehörde des VA) 
b)  Begründung, § 80 III VwGO 
c)  Anhörung (str.; nach h.M. (-), da Vollzugsanordnung kein VA)  

 

2.  Interessenabwägung 

 

Das Aussetzungs- ist höher als das Vollzugsinteresse einzustufen, 
soweit sich der VA als offensichtlich rechtswidrig erweist.  
 
a)  Rechtmäßigkeit des VA 

 

b)  Weitere Interessenabwägung 

2 

 

