UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

 

 

 

Protokoll zur ersten Seminarstunde 

 

Seminartitel: Grundlagen der Pflegewissenschaft 

Dozent: M. Sc. Martin Gieseke 

Fachbereich Humanwissenschaft 

Fachgebiet Pflegewissenschaft 

 

 

 

Verfasser: 

David Wojan (964833)  

dwojan@uni-osnabrueck.de  

 

 

Osnabrück, den 06.04.2016 

Semester: 2. Fachsemester 

Sommersemester 2016 

	

	

	

•  Vorstellung des Dozenten: M. Sc. Martin Gieseke im Detail – sein Leben, seine 

• 

Familie, sein beruflicher Werdegang 
Im Anschluss wurde das Seminar und die nötigen Voraussetzungen für die Studien- 
und Prüfungsleistungen vorgestellt 

•  Wissen besteht aus Fakten, die zur Anwendung gebracht werden können. Diese 

Anwendung kann sowohl privat als auch beruflich geschehen. 

•  Wissen lässt sich in zwei verschiedene Bereiche einteilen: Allgemein-

/Erfahrungswissen und Wissenschaftliche Erkenntnisse 

•  Allgemeinwissen beruht auf unmittelbaren Erfahrungen, persönlichen Ansichten, 

Vorlieben einzelner Personen und Unbegründeten Vermutungen. 

•  Allgemeinwissen wird meistens unstrukturiert von Individuen aufgenommen 
•  Wissenschaftliche Erkenntnisse folgen den Prinzipien der Logik, Empirie und werden 

von Individuen strukturiert aufgenommen und verarbeitet. 

•  Das Wissen in der Pflege kann in verschieden Kategorien eingeteilt werden: 

o  Ethisches Wissen (Was ist gut? Was ist Richtig? Was ist falsch?) 
o  Empirisches Wissen (Normale Vitalwerte? Was ist Gesund/Krank?) 
o 
o  Intuition (Baugefühl) 
o  Autorität & Tradition (Verbandswechsel wird immer montags gemacht, weil 

 Persönliches Wissen/Erfahrung (Was am bestens für Jemanden funktionier) 

der Chefarzt das so möchte) 

•  Wissenschaft unterscheidet sich von Alltagswissen durch das methodische Vorgehen 

und ist stets überprüfbar 

•  Wichtig bei der Formulierung von wissenschaftlichen Grundsätzen ist eine sprachlich 

explizite Darstellung der Ergebnisse. 

•  Daher kommt es nicht all zu selten vor, dass Wissenschaftlicher neue Worte erfinden, 

um die vorliegen Sachverhalt besser und genauer beschreiben zu können. 

•  Seriöse Wissenschaftler stellen keine konkreten Grundsätze auf, die allgemein gültig 

sind. Sie arbeiten mit Wahrscheinlichkeiten, da ein eindeutiges Ergebnis nicht möglich 
sein kann. Eine Fehlerwahrscheinlichkeit wird immer eingerechnet. 
In der quantitativen Forschung müssen Aussagen über eine große Stichprobe erfolgen 
um die Wahrscheinlichkeit einer generelleren Gültigkeit einer These zu vergrößern. 

• 

•  Die Wissenschaft bedient sich dabei immer einer systematischen Ordnung um 

Zusammenhänge zwischen einzelnen Faktoren ermitteln zu können und um eine 

	

2	

