Grundlagen der physikalischen Chemie

Adsorptionsisotherme

24.11.2014

1.Abgabe – 2.12.2014

Gruppe 17 - Sören Vinke, Zunhao Wang, Niklas Schweinitz

E-Mail: nschweinitz@uos.de

Versuchsbetreuer: Brigitte Hartmann

Aufgabenstellung:

1.
Untersucht   werden   die   Adsorptionseigenschaften   von   Aktivkohle   für   ein   Gemisch   aus
Essigsäure   und   Wasser.   Bestimmt   werden   die   Adsorptionsisothermen   für   zwei
Temperaturen, genauer Raumtemperatur (20°C) und 60°C. Im Anschluss an der Messung
werden die Adsorptionsisothermen mit den Näherungen nach Freundlich und Langmuir
überprüft und eine Auswertung zu beiden Theorien angefertigt.

Durchführung:

2.
Zunächst wird eine Messreihe aus der 1 M Essigsäure hergestellt und gut homogenisiert. In
Schraubdeckelgläschen werden jeweils  3g  Aktivkohle abgewogen, es werden 10 Gläser für
zwei Versuchsreihen benötigt. Zur Aktivkohle werden jeweils 30ml der unterschiedlichen
Konzentration der Essigsäure gegeben. Für die Versuchsreihe bei Raumtemperatur (20°C)
werden die Gläser kontinuierlich per Hand geschüttelt, die Gläser der Versuchsreihe bei
60°C werden in ein auf die gewünschte Temperatur eingestelltes Wasserbad gestellt und ab
und zu kurz geschüttelt. Nach etwa 10 Minuten werden die Lösungen mit Faltenfilter
abgefiltert, sodass keine Aktivkohle mehr in der Lösung ist. Nun wird mit 1 M und 0,1M
Natronlauge (NaOH) titriert um die Konzentration  Cnach  der Essigsäure nach der Reaktion
zu bestimmen. Die Werte werden notiert und die adsorbierte Menge an Essigsäure  α
berechnet (siehe Messprotokollkopie im Anhang).

Auswertung:

3.
Zur besseren Veranschaulichung wird die Auswertung in 5 Aufgabenteile (a bis e) aufgeteilt.
Im ersten Teil a) werden die Werte der adsorbierten Menge  α gegen die Konzentration
(nach der Reaktion) aufgetragen und anschließend diskutiert, sowohl für die Werte der
Versuchsreihe bei Raumtemperatur (20°C), als auch für die Werte der Versuchsreihe bei
60°C. Die graphische Veranschaulichung ist im Anhang unter Graph 1 zu finde.

a) Wie in  Graph 1  zu sehen ist, liegt die Adsorptionsisotherme der höheren Temperatur
unter der bei Raumtemperatur erzeugten Isotherme. Der Grund für diese Varition ist die
Tatsache , das der Vorgang der Adsorption exotherm ist. Durch eine Temperaturerhöhung
verschiebt sich nach dem Prinzip von Le Chatelier das Gleichgewicht auf die Eduktseite. In
diesem Fall beudeutet es , dass bei erhöhter Temperatur der Anteil der Desorption steigt.

In Aufgabenteil b) wird jede einzelne adsorptionsisotherme nach Langmuir untersucht,
indem   die   reziproken   Werte   (die   Kehrwerte)   der   adsorbierten   Menge   und   der
Konzentration nach der Reaktion gegeneinander Aufgetragen werden und anschließend
diskutiert werden.

b) Der Messpunkte aus  Graph 2  und  Graph 3  werden durch lineare Regression zu einer
Geraden vereinheitlicht. Dabei erhält man aus der Geradengleichung die Werte für K und
α∞ , nach der Formel :  α= α∞∗c
+ 1
α∞ .
Die Werte werden in Tabelle 1 zusammengefasst.

K +c ≡ 1

α= K
α∞c

