Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

Leitfaden zur Erstellung eines Exzerpts

Die Auseinandersetzung mit wissenschaftlichen Texten ist ein grundlegen-
der  Bestandteil  jedes  Studiums.  Deshalb  soll  dieser  Leitfaden  Ihnen  dabei 
helfen, einen Text durch die Erstellung eines Exzerpts zu erschließen. 

Ziele des 
Leitfadens

Dazu wird in diesem Leitfaden auf folgende Fragen eingegangen:

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?
2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?
3. Wie kann ich beim Exzerpieren vorgehen?
4. Wo kann ich weitere Informationen finden?

Inhalte des 
Leitfadens

Außerdem  finden  Sie  auf  der  letzten  Seite  eine  „Checkliste zur  Erstellung 
eines Exzerpts“, die Ihnen eine Übersicht über die möglichen Arbeitsschritte 
bietet.

Checkliste

1. Was ist ein Exzerpt und wozu erstellt man es?

Exzerpieren  ist  eine  nützliche  Methode  zur  Text-Erschließung  (vgl.  Franck 
2007,  S.  82). „Das  Wort  »Exzerpt«  kommt  von  dem  lateinischen  Wort 
excerptum: Auszug. Ein Exzerpt ist ein schriftlicher Auszug aus einem gele-
senen  Text.  Exzerpieren  bedeutet  also,  während  des  Lesens  herauszu-
schreiben, was man wichtig findet“ (Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 39). 

Definition 
„Exzerpt“

Vor allem studienrelevante Texte, deren Inhalte Sie z.B. in Seminaren, Prü-
fungen oder Hausarbeiten wiedergeben möchten, können Sie mithilfe eines 
Exzerpts besonders sorgfältig erarbeiten (vgl. Bohl 2008, S. 32). Diese inten-
sive Beschäftigung mit einem Text kann dazu beitragen, dass Sie seine Aus-
sagen besser verstehen und sie länger in Erinnerung behalten. Darüber hi-
naus kann Ihnen das Exzerpieren dabei helfen, sich eigene Gedanken zum 
Text zu machen und sich eine eigene Meinung zum Thema zu bilden. 

nachhaltige  
Text-Erarbeitung

2. Wie ist ein Exzerpt aufgebaut?

Bei einem Exzerpt werden das Thema einzelner Textabschnitte, ihre Aussa-
gen und eigene Kommentare notiert (vgl. Franck 2007, S. 87 und Bohl 2008, 
S.  32).  Dabei  empfiehlt  es  sich,  die  wesentlichen  Aussagen  nicht  abzu-
schreiben,  sondern  sie  in  eigenen  Worten  zusammenzufassen  (vgl.  Kruse 
2007, S. 183). Hilfreich ist es, wenn ganze Sätze und nicht nur Stichworte 
formuliert werden, damit die Notizen auch mit einigem zeitlichen Abstand 
noch nachvollziehbar sind (vgl. Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 40).  

Themen,    
Aussagen und 
Kommentare

Beim  Exzerpieren  sollte  stets  darauf  geachtet  werden,  zwischen  direkten 
sowie  indirekten  Zitaten  und  der  eigenen  Meinung  zu  unterscheiden  (vgl. 
Kruse 2007, S. 183 f.). Deshalb empfiehlt es sich, Zitate mithilfe von Anfüh-

Umgang          
mit Zitaten

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 1 von 4 -

Fakultät für Erziehungswissenschaft
SCS | Service Center Selbststudium

rungszeichen und Quellenangaben als solche zu kennzeichnen (vgl. Frank / 
Haacke / Lahm 2007, S. 40). Außerdem sollten Sekundärzitate im Original-
text  überprüft  werden,  um  keine  Fehlinterpretationen  und/oder  Schreib-
fehler zu übernehmen (vgl. Franck 2007, S. 87 und Franck 2008, S. 47).

Außerdem werden auf jedem Exzerpt die bibliographischen Daten des Tex-
tes  festgehalten  (vgl.  Frank  /  Haacke  /  Lahm  2007,  S.  40).  Dazu  gehören 
nicht  nur  der  Autor,  der  Titel,  die  Auflage,  das  Erscheinungsjahr  und  der 
Erscheinungsort,  sondern  auch  das  exzerpierte  Kapitel  bzw.  Unterkapitel, 
der jeweilige Absatz und die Seite. 

bibliographische 
Daten

Exzerpte  können  sowohl  auf  Blättern  oder  Karteikarten  geschrieben  als 
auch digital als Excel- oder Word-Tabelle erstellt werden (vgl. Bohl 2008, S. 
34 und Kruse 2007, S. 184). Der Aufbau kann folgendermaßen aussehen:

handschriftliche 
oder digitale 
Exzerpte

Beispiel 1 für ein Exzerpt (nach Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 41)

Bibliografische 

Angaben

Exzerpt

Anmerkungen

Thema

Aussage

Beispiel 1           
für ein Exzerpt

Beispiel 2 für ein Exzerpt (nach Bohl 2008, S. 33)

Codierung:

Standort:

Signatur:

Bibliografische Angaben:

Exzerpt:

Relevanz für die eigene Arbeit:

Gesamteinschätzung:

Anmerkungen:

Tipp: Eine Kopiervorlage dieses Exzerpts finden Sie bei Bohl 2008, S. 119.

Darüber  hinaus  können  elektronische  Literaturdatenbanken  wie  z.B.  End-
note, Lit-Link, LiteRat oder Citavi genutzt werden, um neben den Literatur-
angaben  eigene  Zusammenfassungen  der  Texte  zu  archivieren  (vgl.  Kruse 
2007, S. 184 und Frank / Haacke / Lahm 2007, S. 38).

Tipp: Als  Angehöriger  der  Universität  Bielefeld  können  Sie  Citavi  über die 
Informationen  unter 
[Stand: 

Campus-Lizenz  kostenlos  nutzen 
www.ub.uni-bielefeld.de/library/literaturverwaltung/citavi/
15.11.2010]). 

(weitere 

Beispiel 2           
für ein Exzerpt

Kopiervorlage

elektronische 
Literatur-
datenbanken

Campus-Lizenz 
für Citavi

 www.uni-bielefeld.de/ew/scs

- Seite 2 von 4 -

