6 

Generationenbeziehungen 

Martin Kohli,  Harald Künemund, 
Andreas Motel &  Mare Szydlik 

6.1 

Einleitung 

Krisendiagnosen  zur  Familie  durchziehen  die  soziologische  Thematisierung 
dieser  Institution  seit  ihrem  Beginn.  Die  Klassiker  der  Familiensoziologie 
(Durkheim  1892;  Parsons  1945)  sahen  das  Problem  vor  allem  im  Abreißen 
des Generationszusammenhangs - Herausbildung der Kemfamilie und Isolie(cid:173)
rung der Älteren.  In jüngerer Zeit wird - mit Verweis auf den Rückgang von 
Heirats- und  Geburtenneigung  und  den  Anstieg  der  Scheidungsquote  - der 
Verfall  der  Kemfamilie  selber  beklagt  (vgl.  Z.B.  Berger  &  Berger  1984; 
Hoffmann-Nowotny  1988; Miegel &  Wahl  1993; kritisch zu  derartigen  Dia(cid:173)
gnosen Burkart & Kohli  1992; Burkart 1995). Als empirischer Beleg können 
dafür  Daten  zur  Haushaltszusammensetzung  herangezogen  werden:  Bei(cid:173)
spielsweise  ist  der  Anteil  der  Haushalte  mit  fünf oder  mehr  Personen  von 
1900  bis  1990  von  44  auf fünf Prozent  gesunken,  während  umgekehrt  im 
selben  Zeitraum  der  Anteil  der  Einpersonenhaushalte  kontinuierlich  von 
sieben auf 35  Prozent gestiegen ist (Bretz & Niemeyer  1992:  88).\  Zwischen 
1960  und  1990  ist  der Anteil  der Haushalte  mit mehr als  drei  Generationen 
von  sieben  auf ein  Prozent  zurückgegangen,  jener  der  Zweigenerationen(cid:173)
haushalte  von  50  auf 37  Prozent (ebd.:  90).  Diese  Entwicklung  verläuft ge(cid:173)
gen den demographischen Trend, denn die gemeinsame Lebenszeit der Gene(cid:173)
rationen hat sich stark verlängert (Uhlenberg 1980,  1996; Lauterbach 1995). 

Für  die  Älteren  stellt  sich  die  Veränderung  der  Haushaltskonstellationen 
ganz  ähnlich  dar  wie  für  die  Gesamtbevölkerung:  Höhn  et  al.  (1994:  67) 
zeigen auf der Basis des Mikrozensus fur das Jahr 1991, daß in der gesamten 
Bundesrepublik nicht einmal mehr drei Prozent der über 59jährigen in  Drei(cid:173)
oder Mehrgenerationenhaushalten  leben;  weitere  14  Prozent  leben  in  Zwei(cid:173)
generationenhaushalten,  47  Prozent  in  Eingenerationenhaushalten,  und  35 
Prozent  leben  allein.  In  den  neuen  Bundesländern  sind  die  Mehrgeneratio(cid:173)
nenhaushalte bei den über 59jährigen sogar noch seltener (zwei Prozent Drei(cid:173)
und  Mehrgenerationenhaushalte  und  zehn  Prozent  Zweigenerationenhaus(cid:173)
halte). 

Im  westeuropäischen  Vergleich wies  die  Bundesrepublik  1990 damit einen ähnlich  hohen 
Anteil  an  Einpersonenhaushalten  auf wie  die  skandinavischen  Länder  und  die  Schweiz, 
gleiches gilt fur Haushalte mit fünf oder mehr Personen (Höpflinger  1997:  100,  102). 

M. Kohli et al. (eds.), Die zweite Lebenshälfte
© Leske + Budrich, Opladen 2000

Generationenbeziehungen 

177 

Das  Zusammenleben  mehrerer  Generationen  scheint  heute  also  nur  noch 
ein  marginales  Phänomen  zu  sein.  Die  geschilderte  Abnahme  läßt  die  Ver(cid:173)
mutung zu,  daß es um  die familiale  Integration älterer Menschen - die fakti(cid:173)
schen und potentiellen  Hilfeleistungen ftir  sie ebenso wie  ihre eigenen  Parti(cid:173)
zipationsmöglichkeiten  Z.B.  bei  der  Betreuung  von  Enkelkindern  - heute 
nicht mehr gut bestellt ist.  Jedoch unterliegen Befunde, wie sie  hier skizziert 
wurden, zwei wesentlichen Einschränkungen: 
l.  Werden  die  Anteile  intergenerationeller  Koresidenz  für  die  Gesamtbe(cid:173)
völkerung  ermittelt,  bleiben  grundsätzlich  zwei  Faktoren  miteinander 
vermischt, nämlich einerseits  die  Existenz von Eltern  bzw.  Kindern und 
andererseits die Entscheidung, mit den Verwandten der anderen Genera(cid:173)
tion  zusammenzuleben.  Wenn  man  die  Existenz solcher weiterer Gene(cid:173)
rationen  in  Rechnung  stellt,  fallt  der  Anteil  der  Mehrgenerationenhaus(cid:173)
halte  höher  aus.  Mit  anderen  Worten:  Es  reicht  nicht  aus,  lediglich  die 
Gesamtquoten  von  Mehrgenerationenhaushalten  zu  ermitteln,  sondern 
gleichzeitig müssen  auch  die  sich  verändernden Familienkonstellationen 
berücksichtigt werden. 

2.  Das  Haushaltskonzept  selbst  ist  zu  eng  ftir  Rückschlüsse  auf die  Nähe 
intergenerationeller  Beziehungen  und  die  potentiellen  Hilfeleistungen. 
Entsprechend dem Konzept einer "Intimität auf Abstand"  (Rosenmayr & 
Köckeis  1961) bzw.  einer "inneren Nähe durch äußere Distanz"  (Tartier 
1961)  ist das  Zusammenleben  in  einem Haus  (aber getrennten Haushal(cid:173)
ten)  und 
in  der  Nachbarschaft  einzubeziehen.  Bei  steigendem 
Wohlstandsniveau  erscheint es  zunehmend  unwahrscheinlich,  daß  meh(cid:173)
rere Generationen einen gemeinsamen Haushalt teilen, selbst wenn sie in 
räumlicher Nähe  zueinander  leben wollen. 2  Die Anteile  von  Mehrgene(cid:173)
rationenfamilien,  die  räumlich  sehr nahe  beieinander  leben,  dürften  da(cid:173)
gegen wesentlich höher ausfallen (vgl. Bien &  Marbach  1991). 

Ohnehin  liefert  die  Betrachtung  der  Demographie,  der  Haushaltsstrukturen 
und der Wohnentfernungen allein nur ein sehr unzureichendes  Bild  der Ver(cid:173)
bundenheit von Familiengenerationen.  Zu berücksichtigen sind auch qualita(cid:173)
tive  Merkmale  der  Beziehungen  zwischen  Eltern  und  ihren  erwachsenen 
Kindern.  Erst bei  Betrachtung der Kontakthäufigkeit,  der  gegenseitigen  Un(cid:173)
terstützungsleistungen und der emotionalen  Verbundenheit  läßt sich ein  um(cid:173)
fassendes  Bild erstellen.  Dies  soll  in  diesem  Kapitel  geschehen.  Wir  verfol(cid:173)
gen  das  Ziel,  die  intergenerationellen  Beziehungen  der 40-85jährigen  in  der 
Bundesrepublik Deutschland in der erforderlichen Breite zu beschreiben, um 
damit die Krisendiskurse um die Familie im  Lichte einer soliden empirischen 
Grundlage bewerten zu können. Zunächst gehen wir in Abschnitt 2 auf Gene-

2 

"When  households  of multiple  generations  of adults  do  exist now,  it  can  be  argued  that, 
just  as  in  the  last  century,  the  arrangement  stems  from  economic  necessity"  (Norris  & 
Tindale  1994: 49).  Vgl.  auch Mayer &  Wagner (1996), die einen inversen Zusammenhang 
von Schichtzugehörigkeit und Koresidenz im Alter zeigen. 

