3

Die Europäische Währungsunion

3.1 Die Theorie optimaler Währungsräume

3.1  Theorie optimaler Währungsräume 

Grundlegende Fragestellung:
•  Wie viele Währungen sollte es weltweit geben?
•  Für welche Länder ist es optimal, eine gemeinsame Währung zu haben?

Definitionen
Währungsraum: 
Gebiet mit einer einheitlichen Währung und flexiblen Wechselkursen nach außen.

Optimaler Währungsraum: 
Abgrenzung des Währungsraumes dergestalt, dass der Nutzen aus der 
gemeinsamen Währung die Kosten übersteigt.

Steiner

Universität Osnabrück

Europäische Wirtschaftspolitik

2

