Stress- &
Emotionsverarbeitung

Marianne Schneider
Sommer 2016

Überblick

• Stressbewältigung (Coping)

– Transaktionale

Stresstheorie von Lazarus

– Arten der Stressbewältigung

• Nächste 2 Termine:

Besprechung der Konzepte

• Der ultimative Stresstest !

Begriffe

Transaktionale Stresstheorie

• Zur Wiederholung
• Ob „Stress“ „stresst,“ hängt davon ab, wie man

damit umgeht

• Coping
• Vom engl. to cope (mit etwas klar kommen), dt. als

Synonym für Stressbewältigung gebraucht

• Prozess, mit inneren und äußeren Anforderungen

umzugehen, die als bedrohlich oder die eigenen Kräfte
übersteigend wahrgenommen werden

Stressor

Stress

Coping

• Transaktionale Stresstheorie

(Lazarus & Mitarbeiter, ab 1966)

• Vorher: Stressoren lösen immer

gleiche physiologische Reaktionen aus,
Umgang damit hängt vollständig
von der Person ab

• Neu: Person und Umwelt befinden

sich in einer dynamischen,
bidirektionalen Beziehung

• ! Direkte Verbindung Stress –

Gesundheit wird aufgehoben
• ! Bewertungen und Coping

bestimmen, was ein Stressor ist und
welche Folgen er hat

Transaktionale Stresstheorie

Transaktionale Stresstheorie

• Ausgangspunkt
• Umwelt: Eigenschaften der Situation, Stressor(en)
• Person: mit bestimmten Eigenschaften
wie Selbstbild, Kontrollüberzeugung,
Stimmungslage, Motive…

• Phase I: Primäre Bewertung

(primary appraisal)

• Situation ist…

– Irrelevant: spielt für das Wohlergehen keine Rolle
– Wohlwollend-positiv: signalisiert nur mögliche positive

Folgen

– Stressend: es sind negative Auswirkungen möglich

• Falls Situation (potenziell) stressend ist, dann…

– Bedrohung (threat): zukünftiger Verlust oder Schaden ist möglich
– Verlust (loss) / Schaden (harm): bereits eingetreten oder

unausweichlich

– Herausforderung (challenge): auch

positive Konsequenzen sind
möglich, Ressourcen werden
aber stark beansprucht

• Phase II: Sekundäre Bewertung

(secondary appraisal)

• Einschätzung der vorhandenen
Ressourcen: Was kann ich tun,
um die Situation zu bewältigen?

Transaktionale Stresstheorie

Transaktionale Stresstheorie

• Primäre und sekundäre Bewertungen können auch gleichzeitig /

mehrfach vorkommen und sind voneinander abhängig

• Zusammen führen sie zu bestimmten Emotionen:

– Bewertungsemotionen bei
Bedrohung: Sorge, Furcht,
Ängstlichkeit…

– Bewertungsemotionen bei

Herausforderung: Zuversicht,
Hoffnung, Eifer…

– Ergebnisemotionen bei Schaden:

Ärger, Trauer, Enttäuschung,
Schuld, Abscheu…

– Ergebnisemotionen bei Gewinn:

Heiterkeit, Freude, Glück,
Erleichterung…

• Phase III: Stressbewältigung (coping)

– Problemorientiert (-fokussiert / -zentriert): Stressor soll beseitigt
werden (z.B. Informationssuche, planen, Unterstützung
suchen, Konfrontation…)

– Emotionsorientiert: Stress soll beseitigt werden (ohne den Stressor

anzugehen) (z.B. weinen, sich ablenken, leugnen, Ziel
aufgeben…)

• Phase IV: Neubewertung (reappraisal)
• Situation und Ressourcen werden neu eingeschätzt

• Alle Phasen können mehrfach durchlaufen werden und

beeinflussen sich gegenseitig ! Geschehen ist dynamisch,
bidirektional und transaktional (im Austausch)

