Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

Übung »Skalieren, Testen und Entscheiden« 

Lösungen zu Aufgabenblatt 9 

 

 

Der R-Code für alle Aufgaben findet sich in der Datei „Lösungen zu Aufgabenblatt 9.R“. 

Aufgabe 

1 

 

(a)  Welche  Grundannahmen  machen  ordinale  Rasch-Modelle  zusätzlich  im  Vergleich  zu 

dichotomen Rasch-Modellen? Welche Grundannahme dichotomer Rasch-Modelle trifft auf 

ordinale Rasch-Modelle nicht zu? 

(b) Was ist der Unterschied zwischen Schwellen-, Kategorie-, und Itemfunktionen in ordinalen 

Rasch-Modellen? 

(c)  Wie  viele  Schwellen-,  Kategorie-,  und  Itemfunktionen  liegen  bei  einem  Item  mit  4 

Antwortalternativen vor? 

 

Lösung 

1 

 

(a)  Ordinale Rasch-Modelle treffen zunächst dieselben Grundannahmen wie das dichotome 

Rasch-Modell: Unidimensionalität, Itemhomogenität, spezifische Objektivität, lokale 

stochastische Unabhängigkeit, suffiziente Statistiken. Zusätzlich setzen ordinale Rasch-

Modelle jedoch auch geordnete Schwellen voraus; d.h. die Wahl einer höheren 

Antwortalternative muss immer bei einer größeren Personenfähigkeit erfolgen. Es gibt 

jedoch keine Annahme des dichotomen Rasch-Modells, die nicht auch für das ordinale 

Rasch-Modell gelten würde. 

(b) Die Schwellenfunktion beschreibt den Zusammenhang zwischen der latenten 

Personenfähigkeit und der Wahrscheinlichkeit eine Schwelle zwischen zwei 

Antwortkategorien zu überschreiten, also z.B. die Wahrscheinlichkeit Antwortalternative 1 

vs. 2 zu wählen. 

Die Kategoriefunktion beschreibt die Wahrscheinlichkeit eine bestimmte Antwortalternative 

zu wählen und ergibt sich aus den Schwellenparametern, die für eine Antwortalternative 

 

 

- 1 - 

Dr. Timo Gnambs 

Universität Osnabrück 

WS 2014/15 

überschritten werden müssen.  

Die Itemfunktion beschreibt die erwartete Antwort in Abhängigkeit der Personenfähigkeit; 

also mit welchem Itemscore für eine Person zu rechnen ist. 

(c)  Ein vierkategorielles Item weist m – 1 = 4 – 1 = 3 Schwellen und damit drei 

Schwellenfunktionen auf: 

1)  Antwortalternative 1 vs. Antwortalternative 2 

2)  Antwortalternative 2 vs. Antwortalternative 3 

3)  Antwortalternative 3 vs. Antwortalternative 4 

Es hat vier Kategoriefunktionen (eine für jede Antwortalternative) und eine Itemfunktion, 

die den erwarteten Itemscore ausdrückt. 

 

 

Aufgabe 

2 

 

Gegeben sind die Kategoriefunktionen von vier polytomen Items. 

(a)  Wie lauten die Parameter der abgebildeten Items? Schätzen Sie die Werte aus den 

Graphiken. 

(b) Welche Items sind mit den Annahmen eines ordinalen Rasch-Modells vereinbar? 

(c)  Welche(s) ordinale(n) Rasch-Modell(e) könnte(n) für die Items verwendet werden? 

Führen Sie folgende Berechnungen in R durch: 

(d) Wie wahrscheinlich wird eine Pbn mit einer latenten Personenfähigkeit von 0 bei Item 1 die 

erste Antwortkategorie wählen? 

(e)  Welche Antwort ist für eine Pbn mit einer latenten Personenfähigkeit von 0 bei Item 1 zu 

erwarten? 

 

 

- 2 - 

