 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 9 – Wer täuscht… ? 

 

Witwe W will den Mercedes ihres kürzlich verstorbenen Mannes an K verkaufen. Als K den 

bei den Verkaufsverhandlungen anwesenden Fahrer F nach dem Kilometerstand fragt, gibt F 

50.000 km an, obwohl er – ebenso wie W – weiß, dass der Wagen schon 150.000 km gelaufen 

ist. Nachdem K das Auto gekauft und bezahlt hat, erfährt er anlässlich einer Werkstattinspek-

tion den wirklichen Kilometerstand. Darauf teilt er erbost der W mit, er wolle angesichts die-

ser Sachlage vom Vertrag „zurücktreten“ und verlange sein Geld zurück. 

 

Zu Recht? 

 

Anmerkung: Gewährleistungsansprüche sind nicht zu prüfen. 

 

1 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
 

Lösung zu Fall 9 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Anspruch des K gegen W auf Rückzahlung des Kaufpreises aus § 812 I 1 Fall 1 BGB 

Hinweis:  Angesichts  des  von  K  verwendeten  Begriffs  („zurücktreten“)  hätte 

man  auch  einen  Anspruch  aus  § 346  I  BGB  i.V.m.  §§ 437  Nr.  2,  326  V, 323  I 

BGB  prüfen  können.  Hierbei  ist  zu  beachten,  dass  der  Verkäufer  zunächst  ein-

mal  die  Möglichkeit  einer  Nachbesserung  hat  (vgl.  §§  437  Nr.  1,  439  I  BGB) 

und  der  Käufer  den  Vertrag  nicht  ohne  weiters  rückgängig  machen  kann.  Eine 

„Nachbesserung“ des Kilometerstandes ist aber im vorliegenden Fall nicht mög-

lich.  Daher  ist  der  an  sich  primäre  Nacherfüllungsanspruch  gem.  §§ 437  Nr.  1, 

439 I BGB im vorliegenden Fall nach § 275 I BGB ausgeschlossen, so dass für 

den  K  jedenfalls  ein  Rücktrittsrecht  besteht  (im  vorliegenden  Fall  wegen  des 

Bearbeiterhinweises nicht zu prüfen). 

K kann gegen W einen Anspruch auf Rückzahlung des gezahlten Kaufpreises haben. Als An-

spruchsgrundlage kommt dafür § 812 I 1 Fall 1 BGB in Betracht. § 812 I 1 Fall 1 BGB setzt 

voraus, dass W etwas erlangt hat, dies durch Leistung eines anderen geschah, und es keinen 

Rechtsgrund für diese Leistung gibt. 

 

A. etwas erlangt 

Das Erlangte kann jeder vermögensrechtliche Vorteil sein. Hier hat W den Kaufpreis von K 

erlangt. 

 

B. durch Leistung 

Unter  Leistung i.S.d. § 812  I 1 Fall 1 BGB versteht  man die zweck- und zielgerichtete Ver-

mehrung  fremden  Vermögens.  K  hat  den  Kaufpreis  an  W  bewusst  gezahlt;  er  wollte  damit 

seiner  kaufvertraglichen  Pflicht  (vgl.  § 433  II  BGB)  nachkommen  (solvendi  causa),  so  dass 

die W das Geld durch Leistung des K erlangt hat. 

 

C. ohne rechtlichen Grund 

Fraglich ist, ob es für diese Zahlung an W einen rechtlichen Grund gibt. 

 

I. Kaufvertrag 

Der  rechtliche  Grund  kann  in  einem  Kaufvertrag  zwischen  K  und  W  liegen.  Ein  solcher  ist 

zwischen K und W laut Sachverhalt abgeschlossen worden. 

 

2 

