Januar 2016
Kurzfassung der Stellungnahme

Mit Energieszenarien gut beraten
Anforderungen an wissenschaftliche Politikberatung

Nationale Akademie der Wissenschaften Leopoldina 
acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften 
Union der deutschen Akademien der Wissenschaften

Auf  Basis  mathematischer  Modelle  beschreiben  Szenarien  mögliche  Entwicklungspfade  der 
Energieversorgung mit dem Ziel, Orientierung für politische, gesellschaftliche und ökonomi-
sche Entscheidungen zu liefern. Um die Aussagen von Szenariostudien beurteilen zu können, 
genügt es jedoch nicht, die Ergebnisse zu kennen. Die Rezipienten müssen auch nachvollziehen 
können, welche Unsicherheiten mit einer Studie verbunden sind. 

Häufig werden die verwendeten Modelle allerdings nicht ausreichend beschrieben. Viele be-
auftragte Institute veröffentlichen ihre Modelle und Daten nicht, weil diese zu ihrem Betriebs-
kapital gehören oder als kommerzielle Produkte von Drittanbietern nicht veröffentlicht werden 
dürfen. Darüber hinaus können Vorgaben der Auftraggeber die Ergebnisse beeinflussen. 

Die Stellungnahme beschreibt Anforderungen und Handlungsoptionen zur Verbesserung der 
wissenschaftlichen Politikberatung auf Grundlage von Energieszenarien. In diesem Kontext kann 
sie als Ausgangspunkt für die Entwicklung und Einführung verbindlicher Standards dienen. Sie 
richtet sich sowohl an diejenigen, die Szenarien in Auftrag geben, als auch an Wissenschaftler, 
die Szenariostudien erstellen. Darüber hinaus soll die Stellungnahme eine Hilfestellung sein für 
alle, die Energieszenarien lesen und sich kritisch damit auseinandersetzen, etwa Fachjournalis-
ten, Mitarbeiter von Nichtregierungsorganisationen und politische Entscheider.

| www.leopoldina.org 

| www.acatech.de

| www.akademienunion.de 

2

Mit Energieszenarien gut beraten | Die Stellungnahme im Überblick 

Die Stellungnahme im Überblick

Anforderungen an Energieszenarien

In Energieszenariostudien werden in der Regel mehrere Szenarien modelliert und ausgewertet, 
um möglichst viele Einflussgrößen zu berücksichtigen. Um politische Entscheidungen sinnvoll 
unterstützen zu können, sollten Szenarien drei grundlegende Anforderungen erfüllen: wissen-
schaftliche Validität, Transparenz und Ergebnisoffenheit. Nur dann können sie einen legitimen 
Beitrag zur demokratischen Meinungsbildung leisten.

Valide ist eine Szenariostudie, wenn sie wissenschaftlich akzeptierte sowie aktuelle Methoden, 
Modelle und Daten verwendet. Transparenz setzt voraus, dass eine Studie vollständig veröf-
fentlicht wird. Das methodische Vorgehen und die Ergebnisse müssen dabei so dokumentiert 
werden, dass sie für die Zielgruppe der Studie verständlich und nachvollziehbar sind. Die Do-
kumentation sollte so erfolgen, dass unabhängige Wissenschaftler – mindestens im Rahmen 
einer Begutachtung – die Ergebnisse der Studie nachrechnen können. Ergebnisoffenheit be-
deutet, dass Einflussnahmen seitens des Auftraggebers und anderer Akteure auf die Studie 
sowie deren Konsequenzen für die Ergebnisse und Schlussfolgerungen offengelegt werden.

Verantwortliche Akteure und Wege zur Umsetzung

In der Regel formuliert ein Auftraggeber – etwa ein Ministerium, ein Verband oder ein Un-
ternehmen  –  eine  energiepolitische  Fragestellung,  die  ein  wissenschaftliches  Institut  oder 
Beratungsunternehmen im Rahmen einer Szenariostudie beantwortet. Durch die Konzeption 
der Ausschreibungen, die Auswahl der Auftragnehmer und die Auftragsdetails definieren die 
Auftraggeber die Rahmenbedingungen der Beratungspraxis. Die Wahl der Methodik sowie die 
konkrete Umsetzung liegen dagegen vor allem in den Händen des Auftragnehmers. 

Beide Seiten sind somit gemeinsam dafür verantwortlich, die formulierten Anforderungen um-
zusetzen. Ein wichtiger Schritt zur Verbesserung der Beratungspraxis ist die Einführung ver-
bindlicher Qualitätsstandards für Energieszenarien, die etwa formaler Bestandteil zukünftiger 
Ausschreibungen staatlicher Auftraggeber sein könnten.

Als indirekter Adressat muss auch die Öffentlichkeit, vertreten etwa durch politische Parteien, 
zivilgesellschaftliche Organisationen und Medien, einbezogen werden. Damit diese Akteurs-
gruppen ihren Aufgaben im gesellschaftlichen Willensbildungsprozess nachkommen können, 
ist eine offene Diskussion über die Inhalte von Szenariostudien erforderlich.

