AG Schuldrecht AT/BT I  

Lösung Fall 17 

A. Anspruch V gegen K auf Zahlung des Kaufpreises 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 40.000 € gemäß 

§ 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

K  und  V  haben  einen  wirksamen  Kaufvertrag  geschlossen.  Der  Kaufpreisanspruch  ist  in  

Höhe von 40.000 € entstanden.  

II. Anspruch erloschen 

Der Anspruch könnte gemäß § 326 I 1 BGB erloschen sein. 

1. Gegenseitiger Vertrag (+) 

2. Ausschluss einer synallagmatischen Hauptleistungspflicht des V gemäß § 275 I BGB 

V  müsste  von  der  Erbringung  einer  synallagmatischen  (Haupt-)Leistungspflicht  nach 

§ 275 BGB  freigeworden  sein.  Die  entsprechende  Pflicht  des  V  ist  hier  die  Pflicht  gemäß 

§ 433 I 1 BGB – Übergabe und Übereignung des Wagens. Infolge der Zerstörung kann V den 

Oldtimer  nicht  mehr  übergeben  und  übereignen.  Die  Erbringung  des  Leistungserfolges  ist 

dauerhaft ausgeschlossen, so dass Unmöglichkeit gemäß § 275 I Alt. 2 BGB vorliegt. Folglich 

ist V von seiner Leistungspflicht frei geworden. Somit ist der Anspruch des V gegen K aus § 

433 II BGB gemäß § 326 I 1 Hs. 1 BGB erloschen. 

3. Kein Eingreifen einer Ausnahmevorschrift 

Der  Anspruch  könnte 

jedoch  erhalten  bleiben,  wenn  die  Voraussetzungen  einer 

Anspruchserhaltungsnorm vorliegen. 

a) § 326 II BGB 

Mangels  alleiniger  oder  weit  überwiegender  Verantwortlichkeit  des  Gläubigers  sowie 

mangels Annahmeverzugs des Gläubigers scheidet die Anspruchserhaltungsnorm des § 326 II 

BGB aus.  

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

AG Schuldrecht AT/BT I  

b)  446 BGB 

Ein Übergang der Preisgefahr gemäß § 446 BGB scheidet mangels Übergabe aus. 

c) § 447 BGB 

Die  Preisgefahr  könnte  gemäß  §  447  BGB  auf  K  übergegangen  sein.  Dazu  müsste  ein 

Versendungskauf vorliegen. 

Hinweis: Beim Versendungskauf geht das Risiko auf den Käufer über, sobald der Verkäufer 

die  Sache  an  die  Transportperson  übergibt.  Damit  tritt  im  Vergleich  zu  §  446  BGB  der 

Gefahrübergang  früher  ein.  Zu  beachten  ist,  dass  diese  Vorschrift  nur  bei  der  Schickschuld 

angewendet  werden  kann.  Dies  ist  darauf  zurückzuführen,  dass  in  der  Vergangenheit  die 

Selbstabholung durch den Käufer üblich war und die Versendung nur ausnahmsweise erfolgt. 

Ob  eine  Selbstabholung  durch  den  Käufer  üblich  ist/war,  muss  natürlich  auch  anhand  des 

konkreten  Einzelfalls  beurteilt  werden,  z.  B.  wird  Heizöl  üblicherweise  nicht  vom  Käufer 

abgeholt.  

Wie  unterscheidet  man  denn,  welche  Form  der  „Schuld“  vorliegt?  Dies  kann  im  Einzelfall 

durchaus schwierig zu beurteilen sein. Der Erfüllungs-/Leistungsort ist nach § 269 I, II BGB 

grundsätzlich der Wohnsitz bzw. die Niederlassung des Schuldners, sofern die Parteien nicht 

etwas  anderes  bestimmt  haben  oder  sich  aus  den  Umständen  Abweichungen  ergeben. 

Gesetzlicher  Regelfall  ist  also  eine  Holschuld,  so  dass  bei  fehlender  vertraglicher  Regelung 

auch eine Holschuld anzunehmen ist. 

Vertraglich explizit zu vereinbaren ist daher eine Bring- oder Schickschuld. Im Zweifel liegt 

keine Bringschuld vor, vgl. § 269 I BGB. Allein die Übernahme der Versandkosten durch den 

Verkäufer führt dabei nicht zur Annahme einer Bringschuld, vgl. § 269 III BGB. Sofern nicht 

explizit  eine  Bringschuld  vereinbart  worden  ist,  wird  daher  im  Zweifel  eine  Schickschuld 

anzunehmen sein, wenn eine Versendung o.ä. erfolgt. 

aa) Versendung 

Bei  dem  Kauf  muss  es  sich  um  eine  Schickschuld  handeln:  Die  verkaufte  Sache  müsste  an 

einen anderen Ort als den Erfüllungsort versendet werden. Erfüllungsort i. S. d. § 447 BGB ist 

der Leistungsort, also der Ort, an dem der Schuldner die Leistungshandlung vorzunehmen hat. 

Grundsätzlich ist  gemäß § 269  I BGB von einer  Holschuld  auszugehen.  Der Oldtimer sollte 

auf Bitte des K aber nach Osnabrück überführt werden. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

2 

