2 Adverse Selektion auf Versicherungsm¨arkten

• Beobachtung: staatliche Regulierung bei vielen Versicherungsarten: Kran-

kenversicherung, Rentenversicherung, Arbeitslosenversicherung

• Regulierungselemente: (u.a.)

- Gesetzliche Sozialversicherung

- Regulierung privater Versicherungen (z.B. Kontrahierungszwang)

- Regulierung der Versicherten: z.B. Versicherungspﬂicht

• M¨ogliche Gr¨unde: (u.a.)

1. Paternalismus: Behauptung, dass viele Personen nicht mit den Risiken

umgehen k¨onnen

2. Opportunistisches (Freifahrer-) Verhalten

3. Implementierung sozialer Vertr¨age (Generationenvertrag)

4. Marktgleichgewicht kann ineﬃzient bzw. verteilungspolitisch nicht

erw¨unscht sein

• dieses Kapitel: Eﬃzienz- bzw. Wohlfahrtsgewinne durch staatliche Regulie-

rung; Grund: asymmetrische Information

• Adverse Selektion auf Versicherungsm¨arkten: Intuitives Argument

– zwei Typen von Personen mit Schadenswahrscheinlichkeiten πA und

πB > πA; allen wird einheitlich ein fairer Versicherungsvertrag ange-

boten: Pr¨amie = durchschnittliche Kosten
⇒ erwartete Kosten Typ A < Pr¨amie < erwartete Kosten Typ B
⇒ die A-Personen werden durch die B-Personen belastet
⇒ biete Vertrag mit Selbstbeteiligung an der f¨ur die B-Personen we-
gen des hohen πB nicht interessant ist
⇒ nur A-Personen w¨ahlen den Vertrag
⇒ die Pr¨amie f¨ur urspr¨unglichen Vertrag steigt: neue Pr¨amie = er-
wartete Kosten f¨ur Typ B

6

– Gleichgewicht: A-Personen w¨ahlen einen geringeren Versicherungs-

schutz als die B-Personen; sie sind damit am Markt unterrepr¨asentiert

(adverse Selektion)

2.1 Ein kompetitiver Versicherungsmarkt

(a) Versicherungsnachfrage

Zwei Gruppen von Personen i = A, B mit den Bev¨olkerungsanteilen λ f¨ur Typ A
und (1 − λ) f¨ur Typ B

• Einkommen einer Person: y1 wenn kein Schaden eintritt, y2 < y1 im Scha-

densfall

• unterschiedliche Schadenswahrscheinlichkeiten: πA < πB
• Erwartungsnutzen einer Person: Ui = πiu(ci

2) + (1 − πi)u(ci

1) Annahmen:

u(cid:48) > 0 und u(cid:48)(cid:48) < 0 (Risiko-Aversion)

6u(c)

6ci
2

-
c

¯Ui

-
ci
1

1 = y1 − Versicherungspr¨amie
• ci
2 = y2 − Versicherungspr¨amie + Leistung im Schadensfall
ci

(b) Pareto-Eﬃziente Allokationen

• Pareto-Eﬃzienz als Maßstab zur Bewertung von Marktgleichgewichten

7

