Didaktik II: Konzepte und Methoden des Unterrichts  WS 2014/15  
(Fiegert)
Protokollantin: Karina Bedenbecker
Protokoll vom 20.10.2014

Rückblick auf die Sitzung vom 13.10.

• Selbstreflexion und Biografiearbeit als wichtige Schlüsselkompetenz

• negative Erfahrungen bleiben länger und stärker im Gedächtnis, als

positive

• WICHTIG: Von alten Mustern (biographisches Gepäck) lösen und 

offen für Neues werden (z.B. bezüglich Unterrichtsmethoden)

Textbeispiel (Schratz)

• Martin: Didaktik = gute Wissensvermittlung (durch Frontalunterricht)
 PROBLEMATISCH

Er wird sein biographisches Gepäck nicht los 

•

→

• Biografiearbeit ist unbedingt nötig: Wie komme ich zu der 

Einstellung und ist das auch so richtig oder kann man daran etwas 
ändern?

Was trägt dazu bei, dass ein Schüler lernt?

•

•

Interesse/ Motivation
soziale Herkunft/ Familie (vorhandene oder fehlende häusliche 
Unterstützung)

• Bewusstsein des Lebensbezugs/ Relevanz für die Zukunft

•

Lernumgebung/ Lernklima („Chemie zwischen Lehrer und Schüler muss 
stimmen“)

Beispiel: Negative Erfahrungen in der Schule
Lehrer: Du bist doch einfach zu blöd dafür!
Schüler: Der werd ich's zeigen! ODER 
             Wenn sie das sagt, dann schaff ich das wirklich nicht. 
→ Fähigkeit- / Selbstkonzept 

Zitate aus ASP Berichten
Zitat 1 

• PRAXISARBEIT ERHÖHEN!

•

Fachlichen Teil verändern oder reduzieren?

• Schwerpunkt stärker auf Pädagogik (vor allem bei Grundschulen)
• Pädagogik wird in diesem Fall als Didaktik verstanden: „Wie verpacke ich 

den Stoff interessant?“

Zitat 2 

• Theorie ist doch wichtig, wird aber erst durch den Praxisbezug klar und 

anwendbar

• ZUSAMMENHANG VON THEORIE UND PRAXIS 

Zitat aus Alfred Holzbrecher: Lehrerbildung als biogaphisches Projekt

• Wissenschaftliche Theorien reflektieren subjektive 

alltagswissenschaftliche Erfahrungen und Erkenntnisse
→ SELBSTREFLEXION 

Kompetenz Selbstrefexion

• Bsp.: Stark selbstreflektierender Bericht: 

Schwäche: fehlende Objektivität
Tipp: „Wirf noch einmal einen Blick in die Theorie“ 
→  z.B. In der (objektiven) Zensurengebung gibt es grundsätzliche 
Probleme

Problem: Notengebung – Alternative: Lernentwicklungsbericht?
Vorteile des Lernentwicklungsberichts:

• genaue, individuelle Beurteilung des Lernstandes
• Verbesserung in der Entwicklung
• Beratungsgespräch 
• Der Schüler weiß genau, was gut oder auch weniger gut ist, und wie er 

•

sich verbessern kann
eigene Entwicklung und Verbesserung kommt durch den 
Lernentwicklungsbericht besser heraus als im beschränkten Notensystem

Forschendes Lernen 
Ein Beispiel während des Hospitierens in der Schule:

• Eindruck über die Meldeaktivität der Mädchen und Jungen
→ Empirische Untersuchung/ Forschung mit Bezug auf die 
Genderforschung des Meldeverhaltens 
→ stimmt zu oder widerspricht sich? = FORSCHENDES LERNEN 

4 Kompetenzen

Unterrichten (fachl. Kompetenz)

Erziehen
Beurteilen

Innovieren (= offen sein für Neues)

Textbeispiel: Wie stellt sich ein Schüler einen qualifizierten Unterricht 
vor? (Interview)
Qualifizierter Lehrer/ Unterricht 

Wenig qualifizierter Lehrer/ Unterricht 

•

•

Fehlende Kontrolle 
Inkonsequenz

• Unglaubwürdigkeit

•

kein gutes Verhältnis zu den 
Schülern

• Durchsetzungsvermögen

•

•

Fachliche UND soziale 
Kompetenz („die passende 
Mischung macht's“)
Lehrerpersönlichkeit

• Akzeptanz auf beiden Seiten
• pädagogische Autorität

•

Fähigkeit, aus allen Situationen 
das Beste zu machen (Humor)
• WICHTIG: jeden Schüler und 

seine Persönlichkeit kennen und 
dementsprechend beurteilen

Hausaufgabe: hochgeladene Gesetzestexte lesen – was ist für mich neu?

