Praxis Fernerkundung

Dipl.-Geogr. Bastian Siegmann

Aufgabe 2

Visuelle Interpretation eines

Satellitenbildpaares

Felix Nardmann

17.08.2016

1. Einleitung

Im Folgenden wird eine kurze Einführung das vorliegende Thema der Stereobildpaaranalyse
vorstellen. Als Aufgabe wurde die visuelle Interpretation eines Satellitenbildpaares formuliert.
Neben dem Interpretationstext dienen zwei Karten zur Veranschaulichung des Themas. Die
erste   Karte   zeigt   die   unterschiedlichen   Geländeniveaus   auf   dem   gegebenen  Ausschnitt.
Zusätzlich ist das Entwässerungsnetz dargestellt, um das Relief noch besser zu visualisieren.
Für das Erstellen einer solchen Karte ist es von Nöten, dass dem Stereobild eine dritte,
räumliche Dimension hinzugefügt wird. Dieser räumliche Eindruck wird durch die Betrachtung
eines   Bildpaares   unter   einem   Stereoskop   vermittelt.   Die   fertige   Karte   mit   den
unterschiedlichen   Geländeniveaus   lässt   dem   Betrachter   das   Relief   in   dem   Gebiet
nachempfinden.
Im Zusammenhang mit der zweiten beigelegten Karte lässt sich somit ein detailliertes Bild der
Landschaft erstellen. Die zweite Karte zeigt wichtige Verkehrswege, wie Straßen oder Flüsse,
und   unterteilt   die   Landnutzung   in   verschiedene   Kategorien.   Dabei   wird   unter   anderem
zwischen Siedlungsflächen und landwirtschaftlich genutzten Flächen unterschieden. 
Um   besser   auf   beschriebene  Ausschnitte   der   Karte   eingehen   zu   können,   wurden   beide
beigelegten Karten mit Quadranten ausgestattet. Die Unterteilung erstreckt sich in Nord-Süd-
Richtung von A bis D und in Ost-West-Richtung von 1 bis 6. Es sind also 24 Quadranten, die
auf   beiden   Karten   den   selben   Bereich   darstellen   und   somit   von   Vorteil   sind   um   einen
Zusammenhang zwischen diesen beiden Karten zu erstellen.
Als Datengrundlage liegen zwei Stereobildausschnitte vor, die sich in einem Teil überlappen.
Der Teil, welcher in beiden Ausschnitten zu sehen ist, ist das Untersuchungsgebiet, da nur in
diesem Bereich eine dreidimensionale Sicht möglich ist.

2. Interpretation

In der folgenden Interpretation wird zunächst die Karte der Geländeniveaus beschrieben, um
diese mit der Landnutzung in Verbindung zu bringen und mögliche Verbindungen zwischen der
Höhe des Geländes und der jeweiligen Landnutzung herzustellen. In diesem Zusammenhang
ist noch zu erwähnen, dass die Höhe selbst eher weniger Einfluss auf die Nutzung von
Landschaftsflächen hat, sondern eher die Neigung der Oberfläche. Diese steht natürlich im
Zusammenhang mit der Höhe, allerdings lässt sich die genaue Neigung der Oberfläche nicht
aus der Karte der Geländeniveaus ableiten. 
Auf der beigelegten Karte wurde das Gelände in vier verschiedene Höhenniveaus aufgeteilt.
Dabei ist das erste Niveau das höchste und das vierte Niveau das niedrigste. Neben diesen
vier Stufen gibt es einen Teil der Karte, der niedriger ist als das vierte Geländeniveau, aber
nicht als eigenes Niveau eingezeichnet ist. Diese Höhe bedeckt einen relativ großen Teil der
Karte und stellt somit ein Grundniveau dar. Dieses Grundniveau beherrscht vor allem den
Fluss und Bereiche, die in unmittelbarer Nähe zu dem Fluss gelegen sind. Der Fluss erstreckt
sich quer über den ganzen Bildausschnitt. Er fließt im Quadranten B1 im Westen in den
Bildausschnitt   und   verlässt   ihn   im   Norden   im   Quadranten   D4.   Ziemlich   in   der   Mitte   des
Ausschnittes sind zwei Wasserstauräume zu erkennen, in denen Wasser aufgefangen wird,
das vermutlich zur Bewässerung diverser Flächen dient. Somit liegt der Schluss nahe, dass
sich   im   Randbereich   des   Flusses   landwirtschaftlich   genutzte   Flächen   befinden.   Dies   ist
besonders an der Südostseite des Flusses der Fall. Damit sind vor Allem die Bereiche der
Quadranten A3, A4, A5, B4, B5, B6, C5 und D5 gemeint. Dort ist ein Teil der landwirtschaftlich
genutzten Flächen vital und lebendig und ein anderer Teil besteht vermutlich aus trockenem
Boden, der darauf hindeutet, dass vor relativ kurzer Zeit auf diesen Flächen geerntet wurde.
Diese beiden Flächen sind besonders gut zu unterscheiden, wenn  der Kanal des nahen
Infrarotes mit in die Darstellung einbezogen wird.  In einer Kanalkombination, die diesen Kanal

1

