Universität Osnabrück 
European Legal Studies Institute 
 
 

Sachverhalt:  

AG Verwaltungsrecht 

„MODEM“ 

 

 

Manfred Miethai, ein in vielerlei Hinsicht begabter und in ganz Niedersachsen bekannter 
Geschäftsmann, betreibt in Osnabrück sehr erfolgreich die Miethais Online Data Exchange 
Mall (MODEM), einen öffentlich zugänglichen Geschäftsraum, in dem Kunden zu einer 
günstigen Flatrate im Internet surfen können. Den Betrieb dieses Gewerbes hatte er vor 
dessen Aufnahme nach § 14 Abs. 1 S. 1 GewO bei der zuständigen Stadtverwaltung 
Osnabrück angezeigt. 
Im Januar 2007 ergab sich ein zwangloser Kontakt zwischen Miethai und der Ehefrau 
eines Verwaltungsbeamten, Veronika Leitz, der sich bald – nicht minder zwanglos – zu 
einer handfesten außerehelichen Affäre auswuchs. Als der Ehemann Leonid Leitz hiervon 
Kenntnis erlangte, erzählte er seinem Bürokollegen Bernhard Besser während der 
Kaffeepause davon. Besser überlegte sofort, dass Miethai sich eines Rechtsverstoßes 
schuldig gemacht habe – schließlich sei die Ehe u.a. auch in Art. 6 Abs. 1 GG geschützt.  
Besser erließ daher im Namen der Stadt Osnabrück gegenüber Miethai eine 
Gewerbeuntersagung (Verbot der weiteren Ausübung des Gewerbes), obwohl sonst 
ausschließlich sein Kollege Leitz mit Gewerbeuntersagungen beschäftigt war. Die 
Gewerbeuntersagung erging schriftlich und wurde damit begründet, dass Miethai nicht 
mehr die Zuverlässigkeit besitze, die für die Ausübung des oben genannten Gewerbes 
erforderlich sei. Dies folge bereits daraus, dass er durch sein Verhalten den Stand der Ehe 
– und damit die Rechtsordnung schlechthin – gröblich missachte. Dabei wurde Miethai von 
Besser keine Möglichkeit eingeräumt, aus seiner Sicht zum Sachverhalt Stellung zu 
nehmen. 
Nach Erlass der Gewerbeuntersagung plagt Besser allerdings ein schlechtes Gewissen 
und er lädt Miethai zu einem Gespräch. Auch nach diesem bleibt es aber in der Sache bei 
der erlassenen Untersagung.  
 
Aufgaben: 
 
1. Bestimmen Sie die Rechtsnatur der Gewerbeuntersagung?  
2. Ist diese rechtmäßig? 
 
Anmerkung: 
 
Gem. § 155 Abs. 2 GewO i.V.m. § 1 Abs. 1 ZustVO-Wirtschaft ist für den Vollzug von § 35 
GewO in den Stadtkreisen in Niedersachsen die Gemeinde sachlich zuständig.  
 
Abwandlung: 
 
Besser hat die Gewerbeuntersagung am 01.02.2007 erlassen. Miethai hatte aber erst im 
Sommer Zeit, sich um den Bescheid zu kümmern; am 27.08.2007 legt er gegen ihn Klage 
beim Verwaltungsgericht ein.  
Wird diese Erfolg haben? 
 

1 

