Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Versuch 4: Nachweis von Vertretern der Enterobacteriaceae Familie und coliformer-
Keime

Ziel des Versuches war es, aus der Probe eine Kolonie coliformer Bakterien zu isolieren
und mit Hilfe des API 20 E Tests zu identifizieren. 

1. Wie werden Enterobakterien allgemein identifiziert? Auf welchen 

Reaktionsprinzipien beruht der Reagenzientest des API20E ? Wo sehen Sie 
Nachteile?
 Nachweis durch Gram-Färbung (es handelt sich hier um Gram-negative 

 Sie fermentieren  Laktose, können also durch Anreicherung auf MacConkey-

Bakterien)

Agar nachgewiesen werden

Reaktionsprinziepien des API20E:

 Verwertung von C-Quellen (Aminosäuren, Kohlenhydrate, Lipide) und den 

Nachweis der Abbauprodukte sowie der atmosphärischen Ansprüche (mit bzw. 
ohne O2) 

 Die Art des Endproduktes ist von der enzymatischen Ausstattung des 

Organismus und den zur Verfügung stehenden Nährstoffen abhängig, wird 
durch z.B. Farbumschlag oder Bläschenbildung  (H2,CO2)  nachgewiesen

 Säureproduktion kann durch pH-Indikator nachgewiesen werden 
 Beispielsweise durch Verwertung von Citrat wird die Probe grün für Negativ 

(Citratlyase-), und gelb für positiv (Citratlyase +)

 Die Bildung von H2S ist durch einen schwarzen Niederschlag zu erkennen
Indol lässt sich durch Kovac's Reagenz nachweisen (rot=positiv; orange= 

negativ)

Nachteile:
 Hat man möglicherweise keine Reinkultur isoliert, sind die Ergebnisse nicht 

brauchbar
Identifizierungsmöglichkeiten sind begrenzt, zur Identifizierung gram-
negativer Enterobakterien bzw. nicht Enterobakterien, Programm sehr alt



 Wurde zur schnellen Identifizierung klinisch relevanter Bakterien entwickelt, 

und so lassen sich auch lediglich diese nachweisen

2. Was ist ein coliformer Keim und warum wird er als Indikator betrachtet? 

Nennen Sie 3 der wichtigsten Eigenschaften.

 aerob und fakultativ anaerob, Gram-negativ, nicht-Sporenbildend, Stäbchen


fermentieren Laktose innerhalb 48 h bei 35°C (auf einem Endo-Agar das 
Laktose enthält) dabei es entwickeln sich rote Kolonien mit metallischem 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016
Name, Vorname: Konermann, Johannes
Name, Vorname: Härig, Annica

 Kurs: A Gruppe: 6
Matrikelnummer: 951645

Matrikelnummer: 952932

Glanz
 bilden Säure und Gas 



Eigenschaften Fäkalindikator:

 Anwesenheit im Darminhalt von Säugetieren
 Der Indikator sollte in Umwelt resistenter als die pathogenen Keime sein
 Anzahl der Indikatorkeime sollte größer als die der pathogenen Keime sein
→  wird als Indikator für verseuchtes Wasser genutzt, da die Anwesenheit 
auf eine Verunreinigung durch Darmbakterien und Darminhalt hinweist.

3. Tragen Sie die Eigenschaften sowie die Reaktionen der von ihnen isolierten 

Bakterien ein:

Probe: Vorklärung

Eigenschaften
Laktose (MacConkey+/-)

TSI/ Kligler Agar (Ansäuerung, 
Gas; H2S)

Gramfärbung
Mikroskopische Morphologie

Beweglichkeit
Aminopeptidase Test
KOH 3,0% Reaktion
H2O2 3,0%  Reaktion
Oxidase
Makroskopie

Mikroorganismus

Kolonie 1

+

TSI: Entfärbung→ keine H2S Bildung

OF: gelb (mit und ohne Öl)

Gram negativ

Stäbchen, meist einzeln, wenige

zusammenhängend
Flagellen (Literatur)

-
+
-
+
+
rot
rund

gleichmäßig

erhaben

