 
 
 
 
 
 
 
Uni Osnabrück – Servicestelle Lehrevaluation – Seminarstraße 20 – 49069 Osnabrück 
 
Frau Kathrin Erdmann
persönlich/ vertraulich
 
Lehreinheit Sozialwissenschaften
 
im Hause
 
 
 
 
Evaluationsbericht zur Lehrveranstaltung "Tutorium zu Techniken wissenschaftlichen Arbeitens"
 

 

Osnabrück, 16.03.2016

Kathrin Erdmann

 
Sehr geehrte Frau Erdmann,
 
der vorliegende Bericht enthält die Evaluationsergebnisse der Veranstaltung "Tutorium zu Techniken
wissenschaftlichen Arbeitens", die im WS 2015/16 an der Universität Osnabrück von den unten
 
genannten Lehrenden durchgeführt wurde. Der Bericht dient dazu, detaillierte und individuelle
 
Rückmeldung über die Qualität der Lehrveranstaltung aus Sicht der Studierenden zu geben. Dem Bericht
 
vorangestellt finden Sie auf den folgenden Seiten Erläuterungen, wie die in den verschiedenen Teilen
berichteten Statistiken zustande kommen und zu verstehen sind. Der Bericht selbst gliedert sich in drei
 
Abschnitte: (1) Globalwerte, (2) Auswertung der geschlossenen Fragen und schließlich, falls vorhanden,
 
(3) Auswertung der offenen Fragen. Bei letzteren möchten wir Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass
 
Sie die Anonymität der befragten Studierenden in jedem Falle zu wahren haben. Dies gilt beispielsweise
 
auch für den Fall, dass sich die Identität der Studierenden durch handschriftliche Kommentare bestimmen
 
lassen würde. Bei Fragen oder Anregungen zum Bericht stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
 
Die Veranstaltung wurde von untenstehenden Lehrenden durchgeführt. Sollte sie von mehr als einer
 
Person gehalten worden sein, so kann dieses Anschreiben aus technischen Gründen dennoch nur an
 
eine Person gerichtet sein; zudem ist die Reihenfolge der Nennungen festgelegt. Beides erlaubt daher
 
keine Aussage über den Beitrag der/des betreffenden Lehrenden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen,
 
Ihre Servicestelle Lehrevaluation
 
Universität Osnabrück
 
Lehreinheit Psychologie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ansprechpartner 
Dr. Judith Rickers 
Dipl-Psych. Katrin Hempel 
Prof. Dr. Thomas Staufenbiel 

 

 

Telefon 
969-4041 
969-4043 
969-4512 

E-Mail 
lehreval@uos.de 
lehreval@uos.de 
thomas.staufenbiel@uos.de 

 

1 

Globalwerte 

Informationen zum Lehrevaluationsbericht 

V 15-03 

Der  Abschnitt  „Globalwerte“,  der  erste  Abschnitt  des  Rückmeldeberichtes,  gibt  einen  Über-
blick über die Evaluationsergebnisse in bestimmten angesprochenen Themenbereichen. Die-
se werden in Beziehung gesetzt zu den Ergebnissen, die im Durchschnitt in an der Universi-
tät Osnabrück evaluierten Praktika erzielt werden. 

Bevor  die  Darstellung  der  Ergebnisse  genauer  erläutert  wird,  soll  zunächst  der  Aufbau  des 
für die Evaluation eingesetzten Fragebogens vorgestellt werden. 

1.1  Aufbau des Fragebogens 

Die Evaluation wurde mittels eines standardisierten Fragebogens (Fragebogen zur Evaluati-
on  von  Praktika,  FEPRA)  durchgeführt.  Dieser  enthält  auf  der  Vorderseite  20  „Fragen”,  die 
sich  jeweils  auf  spezifische  Aspekte  der  Lehrveranstaltung  beziehen.  Die  „Fragen”  sind im-
mer  als  Aussagen  formuliert,  z.B.:  „Das  Praktikum  verläuft  nach  einer  klaren  Gliederung 
und  Zeitplanung”.  Die  Studierenden  geben  auf  einer  5-stufigen  Skala  das  Ausmaß  der  Zu-
stimmung oder Ablehnung zu diesen Aussagen an. Die Skala reicht von „stimme überhaupt 
nicht zu”, „stimme eher nicht zu”, „teils teils“ bis zu „stimme eher zu” und „stimme voll zu“. 
Außerdem steht eine Antwortmöglichkeit „nicht sinnvoll beantwortbar” zur Verfügung.  

Inhaltlich  lassen  sich  18  der  20  Fragen  zu  den  folgenden  vier  Themenbereichen  zuordnen. 
(Die Fragen mit den Nummern 12 und 15 gehören keinem bestimmten Themenbereich an.) 

Themenbereich 

Die Fragen beziehen sich darauf, in welchem Ausmaß… 

Planung und 
Darstellung 

… das Praktikum klar gegliedert ist, die Dozentin/der Dozent Theo-
rie  und  Praxis  gut  aufeinander  abstimmt,  genügend  Zeit  für  die 
Durchführung  der  Versuche  vorhanden  ist,  die  Gestaltung  des 
Praktikums  zum  Verständnis  des  Stoffes  beiträgt  und  gute  Hilfs-
mittel zur Unterstützung des Lernens eingesetzt werden. 

Umgang mit den  
Studierenden 

… die Dozentin/der Dozent freundlich und respektvoll mit den Stu-
dierenden  umgeht,  an  deren  Lernerfolg  Interesse  zeigt  und  auf 
Fragen und Anregungen ausreichend eingeht. 

Interessantheit und 
Relevanz 

…  das  Praktikum  interessant  gestaltet  ist,  das  eigenständige  wis-
senschaftliche  Arbeiten  sowie  das  Interesse  am  Themenbereich 
gefördert wird und Verwendbarkeit und Nutzen des Stoffes – auch 
für andere Fächer/Bereiche – verdeutlicht wird. 

Betreuung 

 

 

…  die  Betreuer/innen  freundlich  und  respektvoll  mit  den  Studie-
renden  umgehen,  an  deren  Lernerfolg  Interesse  zeigen,  gute 
Rückmeldungen  geben,  als  kompetent  eingeschätzt  werden  und 
Vor- und Nachbesprechungen mit diesen hilfreich sind. 

Zusätzlich zu diesen Fragen gibt es folgende drei globale Fragen: 

Globale Einzelfrage 

Formulierung der Frage 

Schulnote  
Dozent/in 

„Welche  „Schulnote“  würden  Sie  der  Dozentin/dem  Dozenten  als 
Veranstaltungsleiter/in  geben?“  auf  einer  Schulnotenskala  von  1 
bis 5. 

Schulnote  
Veranstaltung 

„Welche  „Schulnote“  würden  Sie  der  Veranstaltung insgesamt  ge-
ben?“ auf einer Schulnotenskala von 1 bis 5. 

 

I 

