Vorbereitung auf das schulische 
Fachpraktikum in Französisch  
 

Sommersemester 2016 
02: Hospitation und Beobachtung 
15. April 2016 
 

1. Aktivierung 

Methode: Kugellager 
§  wir bilden einen Innen- und einen Außenkreis, 

so dass jeder einen Gesprächspartner hat 
§  es gibt eine Frage/Diskussionsanregung 
§  beide tauschen sich darüber aus 
§  es erfolgt ein Zeichen von Frau Willems 
§  der Innenkreis dreht sich um zwei Positionen im 

Uhrzeigersinn weiter 

§  neue Frage/Diskussionsanregung – etc. 

Vorb_Praktium 02 – Hospitation & Beobachtung / Aline Willems  / 2 

