Konferenz „Armut als Attraktion: Global Slumming“ 
30. und 31. Januar 2015 in Osnabrück 
 
Jan Brockmann 
Universität Osnabrück 
 
Session IV: Innenansichten - Teilhabe und Teilnahme? 
 
Abstract 

interessant,  um 

 
Umsiedeln – Ignorieren – Unterstützen? 
Lokale Politik im Spannungsfeld von Stadtimagepflege, Slumtourismus und Armenhilfe. 
 
 
Noch  vor  20  Jahren  waren  Touren  durch  Townships  der  Städte  Südafrikas  allenfalls 
hingenommene  Aktivitäten  einzelner  Reisender  und  daher  wenig  relevant  für  Stadt-
planungen  vor  Ort.  Heute  erfreut  sich  das  ‚slumming’  z.B.  in  Kapstadt  einer  derartigen 
Beliebtheit,  dass  es  neben  dem  Besuch  des  Kaps  und  des  Stadtzentrums  eines  der 
‚things-to-tic-off-the-list’ geworden ist, die über 350.000 Besucher jedes Jahr anzieht. In 
Fällen,  in  denen  der  Slumtourismus  einen  gewissen  Umfang  erreicht,  setzt  er  lokale 
Politik weltweit unter Zugzwang, Entwicklungspläne für diese Touristenorte zu erstellen. 
Dabei  stehen  sich  unterschiedliche  Interessen  diametral  gegenüber:  So  werden  Slums 
einerseits  als  „Attraktion“ 
lokale  Einkommen  zu  generieren. 
Andererseits  wird  durch  das  Zur-Schau-Stellen  von  Armut  ein  ethisch  problematisches 
Feld  betreten,  welches  sich  häufig  schlecht  mit  dem  Image  der  restlichen  Stadt  in 
Einklang bringen lässt. In anderen Fällen werden einerseits informell bewohnte Gebiete 
durch  einen  Stadtentwicklungsplan  und  Infrastrukturausgaben  überhaupt  erst  für 
Touristen  erschließbar.  Andererseits  werden  durch  planerische  Maßnahmen  die  de 
facto  Zustände  quasi  anerkannt,  was  einem  planbaren  Gebietsverlust  für  die  jeweilige 
Stadt gleich kommt. 
In diesem Vortrag möchte ich anhand zweier prominenter Slumareale (stadt)politische 
Umgehensweisen  südafrikanischer  Städte  herausarbeiten  und  sie 
theoretisch 
beschreiben.  Die  Slums  Kapstadts  sowie  „Soweto“  Johannesburgs  sollen  dabei  als 
Grundlage  dienen,  um  mit  ihnen  weltweite  Vergleiche  der  Stadtentwicklung  ziehen  zu 
können. Dabei stellt das Problem der Einzigartigkeit der globalen Städte und Slums eine 
praktische  Hürde  dar.  Aus  diesem  Grund  sollen  nur  einzelne  Aspekte,  Projekte, 
Konzepte  und  Verfahrensweisen  anderer  Slums,  wie  Medellin  (Kolumbien)  betrachtet 
werden,  nicht  „die  Stadtplanung“  dieser  Vergleichsorte  als  Ganzes.  In  einem  letzten 
Schritt  soll  mit  den  Teilnehmern  der  Session  diskutiert  werden,  welche  regionalen 
Slumkonzepte  –  lokal  adaptiert  –  in  den  vorgestellten  Townships  Südafrikas  als 
Armutsbekämpfungsmittel im Slumtourismus geeignet erscheinen. 

