Arbeitsgemeinschaft Schuldrecht AT    BT I – SS 2016 

Zusatzfall 6 

Der Restaurantbetreiber R bestellt bei dem Konditor K eine mehrstöckige Hochzeitstorte für 

eine in seinen Räumlichkeiten stattfindende Hochzeitsfeier. Die Hochzeitstorte soll individu-

ell nach den Wünschen des Brautpaares angefertigt werden und auf ihr soll das Paar in Form 

von  Figuren  abgebildet  werden.  Bei  der  Bestellung  weist  R  explizit  darauf  hin,  dass  er  die 

Torte spätestens am Abend des 16.05. benötige. 

Der viel beschäftigte K vergisst die Bestellung allerdings am 16.05. und erscheint erst am da-

rauffolgenden Tag mit der Hochzeitstorte bei R. 

K ist der Meinung er könne auch jetzt noch die Abnahme der Torte und Zahlung des verein-

barten Preises in Höhe von 200 € von R verlangen.  

 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 1 / 1 

