1. Einleitung: 
Im  Rahmen des Seminars „Erich Maria  Remarque –  die  journalistischen Arbeiten“ 
haben wir  das zweimal  täglich  erschienene  Tagesblatt „Hannoverscher Kurier“ auf 
Publikationen  von  Erich  Maria  Remarque  hin  untersucht.  Der  Fokus  unserer 
Recherchen liegt dabei  auf  dem  Zeitraum  von  1918  bis 1928. Aus  der  Biographie 
Remarques  geht  zwar  hervor,  dass dieser  erst seit dem  29.  April  1922  offiziell  in 
Hannover gemeldet war und als Werbetexter sowie Redakteur der Zeitschrift „Echo 
Continental“  gearbeitet  hat.  Dennoch  konnte  bereits  nachgewiesen  werden,  dass 
Remarque  vor  seinem  Umzug  nach  Hannover  erste  Beiträge  in  der  „Echo 
Continental“  veröffentlicht  hat,  wodurch  vermutet  werden  kann,  dass  auch 
Publikationen  von  Remarque  im  Hannoverschen  Kurier  vor  1922  erschienen  sein 
könnten. Für diese Annahme spricht zudem  die Tatsache, dass Beiträge Remarques, 
welche  zunächst  in  der  „Echo  Continental“  erschienen  sind,  später  auch  im 
„Hannoverschen Kurier“ abgedruckt wurden, wie beispielsweise „Kraftwagen“. 
Im  Verlauf  der  Arbeit  wird  zunächst  das  Tagesblatt  „Hannoverscher  Kurier“ 
charakterisiert und unser Rechercheweg dargelegt. Danach folgt eine Dokumentation 
der  von  uns  gefundenen  Remarque  Texte,  welche  eine  Transkription,  eine  kurze 
Inhaltsangabe  sowie eine Analyse  stilistischer  Stilmittel  für jeden einzelnen Artikel 
beinhaltet (???).  Im Anschluss listen  wir  in  tabellarischer  Form  zweifelhafte  Texte 
auf, denen wir während unserer Recherche begegnet sind. 

2. Vorstellung der Zeitung
- internationale Themen- weltoffen
- aber auch: stark lokalistische und heimatbezogene Ausrichtung
- Morgen und Abend Ausgabe
- auffällig:  weitaus  mehr  Werbeanzeigen  in  früheren  Ausgaben  (1919  vs.  1925)- 
mögliche  Erklärung:  nach dem Krieg  lag  der  Fokus darauf  die  Wirtschaft wieder 
anzukurbeln
- Beihefte „Die Frau“, „Reisen und Kraftfahrzeug“

3. Rechercheweg
Am 4.11.2015 haben wir mit den Recherchen begonnen und zunächst die Gottfried 
Wilhelm  Leibniz Bibliothek  in Hannover angerufen, welche uns darüber informiert 
hat,  dass  der  Bestand  des  „Hannoverschen  Kuriers“ für  den  Zeitraum  1918-1928 
lückenhaft sei  und  nur  auf  Mikrofilm  erhältlich.  Im Anschluss daran  kontaktierten 
wir die Stadtbibliothek Hannover und fanden heraus, dass sämtliche Ausgaben des zu 
untersuchenden  Zeitraums  in  gedruckter  Form  im  Archiv  vorhanden  sind.  Die 
Mitarbeiter  teilten  uns  mit,  dass  wir  einen  Tag  vorher  anrufen  müssten,  um  die 
Ausgaben bestellen und einsehen zu können. 
Die  zu  untersuchenden  Jahre  haben  wir  in  unserer  Gruppe  aufgeteilt  und  sind 
unabhängig voneinander nach Hannover gefahren. 
Soll jeder aufschreiben, wann er hingefahren ist, wie lange er gesucht hat? Vielleicht 
in Form einer Graphik/Zeitstrahl?!

4. Auflistung gefundener Texte: (neue und bekannte Texte)

Folgende  bereits  bekannte  Texte  (weil  sie  z.B.  vorher  im  Echo  Continental 
erschienen sind) sind im „Hannoverschen Kurier“ erschienen. 

-  Erich Maria Remarque. "Herbstfahrt". Hannoverscher Kurier, 1924, Nr. 480/81 
(12.10.1924).

- Erich-Maria Remarque. "Inshalla". Hannoverscher Kurier, 1923, Nr. 564 
(02.12.1923).

- Erich Maria Remarque. "Kai". Hannoverscher Kurier, 1923, Nr. 607/608 
(30.12.1923).

- Erich Maria Remarque. "Das Karussell am Nikolaifriedhof". Hannoverscher 
Kurier, 1922, Nr. 258 (03.06.1922).

- Erre. “Kleine Nachtmusik“. Hannoverscher Kurier, 1925, Nr. 214 (07.06.1925).

Erre
Kleine Nachtmusik
Hannoverscher Kurier (Hannover)

