Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:  A    Gruppe:  8   

Name, Vorname:  Hentschel, Fynn   

Name, Vorname: Reetz, Leonie  

 

 

 

Matrikelnummer: 960872 

Matrikelnummer: 958509 

Versuch 5 

Wirkungsweise von Antibiotika sowie anderen antimikrobiellen  
Substanzen (Teil A) und Abklatschversuch der Handhaut (Teil B) 

die 

Ribosomen 

und 

oder 

Zellwandsyntheseapparate, 

 
 
Einführung 
 
Antimikrobielle  Substanzen  wirken  auf  alles  Mikroorganismen,  also  neben  den  Bakterien  auch  Pilzen 
und  weiteres.  Antimikrobielle  Substanzen  sorgen  dafür,  dass  die  Vermehrungsfähigkeit  und/oder 
Virulenz  von  Mikroorganismen  vermindert  wird.  Dazu  gehören  unter  anderem  Seifen, 
Desinfektionsmittel  und  Schwermetalle,  aber  auch  Antibiotika,  Antihelminthika  sowie  physikalische 
Einwirkungen, z.B. ionisierende Strahlung, pH-Wertänderungen oder Hitzeeinwirkung.  
Antibiotika werden  in  erster  Linie von  Bakterien  und  Pilzen  produziert  und  hemmen  (bakteriostatisch)  
oder  töten  (Bakterizid,  bakteriolytisch)  andere  Bakterien.  Die  Angriffsziele  von  Antibiotika  sind  unter 
Zellwand 
anderem 
DNA-
Synthese/Proteinbiosynthese.  
Penizilline  zählen  zu  den  β-Lactam-Antibiotika  und  wirken  auf  die  Zellwandsynthese,  indem  sie  die 
Transpeptidase hemmen und so die Quervernetzung der Zellwand nicht mehr möglich ist. Resistenzen 
entstehen durch Modifikation der Transpeptidase oder durch das Enzym  β-Lactamase. 
Polymyxine gehören zu den Polypeptid-Antibiotika und binden an das Lipopolysaccharid von Zellwänden 
gramnegativer  Bakterien  und  destabilisieren  so  die  Zellwand.  Bei  Polymyxinen  sind  bisher  noch  keine 
Resistenzmechanismen 
bekannt.  
Schwermetalle dagegen sind in geringen Mengen als Cofaktoren notwendig, in großen Mengen jedoch 
wirken sie toxisch und vergiften die Bakterien. Gegen Schwermetalle können die Mikroorganismen aktiv 
durch Efflux-Systeme vorgehen um einer Vergiftung entgegen zu wirken.  
Seifen degegen sind chemische Detergenzien, die Bakterien hemmen oder töten und lagern sich in die 
Zellmembran  ein, die daraufhin destabilisiert wird.   
 
Durch  verschiedene  Austauschsysteme,  dazu  gehören  Konjugation  (Zell-Zell-Kontakt),  Transformation 
(Aufnahme  freier  DNA)  und  Transduktion  (Aufnahme  DNA  durch  Bakteriophage),  können  Resistenzen 
zwischen Bakterien ausgetauscht werden und so sogenannte MRE (multiresistente Erreger) entstehen, 
die  gegen  sehr  viele  Antibiotika  resistent  und  so  nur  sehr  schwer  zu  behandeln  sind  und  mittlerweile 
eine große Gefahr darstellen. 
 
Ziel in Teil A ist es, die Wirkung verschiedener antimikrobieller Substanzen an verschiedenen Stämmen 
zu testen um deren Resistenzen zu bestimmen. In Teil B dagegen die Untersuchung der Hautflora und 
die Wirkung von verschiedenen Waschvorgängen auf die Bakterien der Normalflora.  
 
Methoden 
 
Vorgehen wie im Skript. 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:  A    Gruppe:  8   

Name, Vorname:  Hentschel, Fynn   

Name, Vorname: Reetz, Leonie  

 

 

 

Matrikelnummer: 960872 

Matrikelnummer: 958509 

Teilversuch A: Antimikrobieller Substanztest 
 
Ergebnisse 
 
Unsere Platten sind leider nichts geworden, als Beispiel zeige ich unsere Übernachtkultur mit E. coli K12, 
unsere ausgewählte Testsubstanz war Influduron (Globuli) von Weleda, welches den Körper bei einem 
grippalen  Infekt  unterstützen  soll,  wie  auf  Abbildung  1  zu  erkennen  ist,  sind  bei  uns  leider  keine 

Abbildung 1 Kein Ergebnis bei der Übernachtkultur 
von E.coli K12 bei Gruppe 8 

Kolonien gewachsen.  
Daher  haben  wir  Rücksprache  mit  Gruppe  10  gehalten  und  dürfen  zur  Auswertung  ihre  Ergebnisse 
verwenden. Sie verwendeten Handsterilium als eigenen Testsubstanz. 
 

Abbildung 2 Übernachtkultur E.coli K12 von Gruppe 10 

 

2 

 

 

