Abstract	  

Hintergrund	  

Methode	  

Resultate	  

Hat	  Sport	  bei	  Jugendlichen	  einen	  positiven	  Einfluss	  auf	  die	  
Raucherentwöhnung?	  

	  
	  
Rauchen	  ist	  Risikofaktor	  für	  eine	  Vielzahl	  von	  Krankheiten,	  dessen	  sind	  sich	  vor	  allem	  
Jugendliche	  oft	  nicht	  bewusst	  und	  daher	  ist	  es	  von	  großer	  Bedeutung,	  diese	  
Personengruppe	  bei	  der	  Raucherentwöhnung	  zu	  unterstützen.	  Sport	  wird	  nachgesagt,	  
einen	  positiven	  Effekt	  dabei	  zu	  erzielen.	  
	  
Um	  auf	  relevante	  Studien	  und	  Reviews	  zu	  diesem	  Thema	  zu	  stoßen,	  wurde	  Pubmed	  
genutzt.	  Die	  erste	  Recherche	  mit	  den	  zwei	  Begriffen	  "smoking"	  und	  "physical	  activity"	  	  
ergab	  9.264	  Ergebnisse.	  Durch	  die	  ergänzenden	  Suchbegriffe	  "effects"	  und	  "cessation"	  
wurden	  60	  Ergebnisse	  erzielt.	  Die	  Limitation	  des	  Erscheinungsjahres	  auf	  die	  letzten	  5	  
Jahre	  minimierte	  die	  Suchergebnisse	  auf	  28	  Resultate.	  Von	  diesen	  wurden	  alle	  Studien	  
ausgeschlossen,	  die	  beispielsweise	  Gewichtsveränderungen	  und	  kulturelle	  Unterschiede	  
im	  Zusammenhang	  mit	  Rauchen	  behandelten.	  Letztlich	  wurden	  eine	  Studie	  und	  ein	  
Review	  ausgewählt.	  
	  
Das	  Review2	  beinhaltet	  20	  Studien	  mit	  insgesamt	  5.870	  Teilnehmern,	  die	  größte	  Studie	  
hatte	  2.318	  Teilnehmer,	  8	  Studien	  hatten	  jedoch	  weniger	  als	  30	  Teilnehmer.	  4	  Studien	  
zeigten	  eine	  signifikant	  höhere	  Erfolgsquote	  bei	  den	  Studienteilnehmern,	  die	  Sport	  
trieben.	  Mehrere	  Studien	  waren	  zu	  kurz	  und	  beinhalteten	  zu	  wenig	  Teilnehmer,	  um	  
einen	  Effekt	  festzustellen.	  Bei	  der	  Nachbeobachtung	  wurde	  festgestellt,	  dass	  nach	  12	  
Monaten	  nur	  noch	  bei	  2	  Studien	  eine	  hohe	  Nichtraucherquote	  gegeben	  war.	  
Horn	  et	  al.	  kamen	  ebenfalls	  zu	  dem	  Ergebnis,	  dass	  Sport	  einen	  positiven	  Einfluss	  auf	  den	  
Rauchentzug,	  insbesondere	  bei	  jungen	  Männern,	  hat.	  	  
	  
Sport	  kann	  durchaus	  einen	  positiven	  Effekt	  auf	  die	  Raucherentwöhnung	  ausüben,	  
insbesondere	  bei	  jungen	  Männern	  war	  die	  Erfolgsquote	  enorm.	  Jedoch	  zeigen	  die	  
gemischten	  Resultate	  im	  Review2,	  dass	  es	  größerer	  Studien	  bedarf	  um	  eine	  höhere	  
Evidenz	  aufweisen	  zu	  können.	  	  Des	  Weiteren	  muss	  „Sport“	  definiert	  werden	  in	  Bezug	  auf	  	  
Intensität	  und	  Länge	  der	  Aktivität.	  	  
	  	  	  Quellen:	  	  	  
1.  Horn	  et	  al.	  (2011):	  Effects	  of	  physical	  activity	  on	  teen	  smoking	  cessation,	  	  
doi:	  10.1542/peds.2010-­‐2599	  
2.  Ussher	  et	  al.	  (2014):	  Exercise	  interventions	  for	  smoking	  cessation,	  	  
doi:	  10.1002/14651858.CD002295.pub5.	  
	  C.Heise,	  J.Sagemann,	  J.Wobker,	  I.Pötzsch	  
	  

Schlussfolgerung	  

