 

 

 

 

 

 

 

 

Prof. Dr. Ulrike Mittmann  
 
 
Texte zum Begriff „Evangelium“  
 
1. Zum Sprachgebrauch im Alten Testament  
 
Jes 52,7: 

 

 

 

Vorlesung: Einführung in die Evangelien – WS 2014/15 

 

Jes 61,1 (LXX): 

 

 

 

 

 

 

  Wie lieblich sind auf den Bergen 
 die Schritte des Freudenboten, 
 der Frieden verheißt, frohe Botschaft verkündigt (griech. euvaggeli,zesqai/  
 Rettung verheißt. 
 
1Der Geist des Herrn ist auf mir, 
 weil er mich gesalbt hat. 
 Er hat mich gesandt, 
 den Armen frohe Botschaft zu verkündigen (griech. euvaggeli,zesqai/euangelizesthai), 
 zu heilen, die zerbrochenen Herzens sind, 
den Gefangenen die Entlassung zu verkündigen, 
2anzusagen das Gnadenjahr des Herrn und den Tag der Vergeltung. 

     euangelizesthai), 

 

 

 

 

 
 
2. Jesus, der Verkündiger des Evangeliums 
 
Lk 4,18f (leicht verändertes Zitat von Jes 61,1f): 
 

 

18Der Geist des Herrn ist auf mir, 
weil er mich gesalbt hat. 
Er hat mich gesandt, 
den Armen frohe Botschaft zu verkündigen (griech. euvaggeli,zesqai/euangelizesthai), 
den Gefangenen die Entlassung zu verkündigen 
und den Blinden das Augenlicht, 
die Zerschlagenen in Freiheit zu senden, 
19zu verkündigen das Gnadenjahr des Herrn. 
 
 
14  Nachdem  aber  Johannes  gefangen  gesetzt  war,  kam  Jesus  nach  Galiläa  und  verkündigte  das 
Evangelium Gottes (κηρύσσων τὸ εὐαγγέλιον/euangelion τοῦ θεοῦ) 15 und sprach: Die Zeit ist erfüllt 
und das Reich Gottes ist herbeigekommen. Tut Buße und glaubt an das Evangelium (πιστεύετε ἐν τῷ 
εὐαγγελίῳ).  
 

Mk 1,14: 

 
3. Der  verkündigte Verkündiger 
 
1. Thess 3,2: 

„Wir schickten Timotheus, unseren Bruder und Gottes Mitarbeiter am Evangelium Christi, um euch 
zu stärken und in eurem Glauben aufzurichten.“ 

Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes. 

 
 
Mk 1,1: 
 
 
4.  Evangelium als Buchüberschrift 
 
Mk-Evg.: 
 
 

 

 

 

  Das Evangelium nach Markus (bzw. Lukas/Matthäus/Johannes) 

