ESTRATEGIAS DE DESARROLLO ECONÓMICO LOCAL Y LA GESTIÓN DEL 

TURISMO RURAL COMUNITARIO EN COSTA RICA: ANÁLISIS DE UNA 

EXPERIENCIA 

LOCAL ECONOMY DEVELOPMENT STRATEGIES AND MANAGING COMMUNITY RURAL TOURIM IN 

COSTA RICA: CASE STUDY ANALYSIS 

Juan Rafael Hernández Navarro 

Escuela de  Ciencias  Sociales, Instituto Tecnológico de Costa Rica 

jhernandez@itcr.ac.cr 

 

Eugenio Trejos Benavides 

Escuela de  Ciencias  Sociales, Instituto Tecnológico de Costa Rica 

 

RESUMEN 

Desde  una  reflexión  sobre  las  estrategias  de  desarrollo  “hacia  dentro”  y  “hacia  afuera”  y  “desde 
dentro”,  planteadas  como  solución  a  los  problemas  estructurales  causantes  del  subdesarrollo  de  los 
países  latinoamericanos,  y  del  análisis  de  una  experiencia  de  gestión  del  turismo rural  comunitario  en 
Costa  Rica,  se  expone  una  guía  para  la  promoción  del  desarrollo  económico  local  por  medio  del 
turismo  rural  comunitario,  dirigida  a  las  comunidades  organizadas  y  a  las  entidades  de  la  economía 
social,  interesadas  en  la  gestación  de  proyectos  de  turismo  rural  comunitario.  La  experiencia  y 
aprendizajes  derivados,  bien  podrían  ser  útiles  a  otras  comunidades  con  características  similares, 
interesadas en promover turismo rural comunitario. 

PALABRAS CLAVE 

Estrategias  de  desarrollo,  desarrollo  económico  local,  turismo  rural  comunitario,  globalización, 
neoestructuralismo y desarrollo rural alternativo. 

ABSTRACT 

From  a  reflection  on  development  strategies  "inward",  "outward"  and  "from  within,"  posed  as  a 
solution to the structural problems that cause underdevelopment of Latin American countries, and the 
analysis of management experience rural community tourism in Costa Rica, set forth guidelines for the 
promotion  of  local  economic  development  through  rural  community  tourism,  aimed  at  organized 
communities  and  social  economy  entities,  involved  in  the  creation  of  community-based  tourism 
projects.  The  experience  and  lessons  learned  from,  they  might  be  useful  to  other  communities  with 
similar characteristics organized, interested in promoting community-based tourism. 

KEY WORDS 

Development  strategies,  local  economic  development,  community-based  tourism,  globalization,  neo-
structuralism and alternative rural development 

1. CLASIFICACIÓN DE LAS ESTRATEGIAS DE DESARROLLO ECONÓMICO: “HACIA 
DENTRO” Y “HACIA FUERA” 

De  acuerdo  con  David  W.  Pearce  (1999),  la  estrategia  de  desarrollo  es  el  “modo  de  enfocar  el  problema  del 
subdesarrollo que depende del modelo de crecimiento utilizado”. En ese sentido, existen diversas estrategias para 

Book of Proceedings – Tourism and Management Studies International Conference Algarve 2012 vol.1 
ISBN 978-989-8472-25-0 © ESGHT-University of the Algarve, Portugal 

J. Hernández-Navarro & E. Trejos-Benavides  

potenciar  el  desarrollo  económico  de 
fundamentalmente en África, Asia y América Latina.  

las 

regiones  más  pobres  del  mundo, 

localizadas 

Las  mismas,  planteadas  como  solución  a 
los  países 
latinoamericanos,  pueden  clasificarse  en  dos  grandes  grupos,  dependiendo  de  la  orientación  de  la 
economía: “hacia adentro” o “hacia afuera”. La base del crecimiento económico del desarrollo “hacia 
adentro” privilegia el desarrollo del mercado interno, mientras que el desarrollo “hacia afuera”, apuesta 
al mercado externo.  

los  problemas  del  subdesarrollo  en 

desde  los  cincuenta,  los  países  subdesarrollados,  ,  optaron  por  impulsar  un  proceso  de  industrialización 
sustitutiva  de  importaciones,  pues  los  datos  de  importaciones  manufacturadas  mostraban  claramente  la 
existencia de un mercado interno para algunos productos industrializados. Con la expansión industrial y del 
mercado, mediante mercados comunes regionales y acompañada de una política de salarios crecientes, se 
pretendía modernizar  y transformar la estructura productiva, la incorporación de tecnología, diversificar las 
exportaciones y atenuar, en el largo plazo, su vulnerabilidad externa  y los desequilibrios de su balanza de 
pagos.  Estableciendo  una  política  comercial  decididamente  proteccionista,  los  países  subdesarrollados 
protegen a su industria doméstica de la competencia externa.  

Pero En el corto plazo, la industrialización no atenuaría la vulnerabilidad externa; los países de la región 
enfrentaban dos grandes desequilibrios que tendían a agudizarse: uno interno, reflejado en un elevado 
déficit fiscal y otro externo, expresado en el déficit de balanza comercial y una abultada deuda externa. 
El  déficit  comercial  obedecía  a  que  estos  continuaban  como  exportadores  de  bienes  primarios  e 
importadores de bienes manufacturados  y  materias  primas  del mundo desarrollado  con  el  agravante  de 
términos  de  intercambio  desfavorables.  La  enorme  deuda  externa  derivaba  de  pagos  elevados  por 
concepto de intereses por los préstamos contraídos por el Estado para atender la creciente prestación 
de  servicios  (educación,  salud,  etc.)  y  de  de  obras  de  infraestructura  emprendidas  por  el  Estado 
(carreteras,  muelles,  aeropuertos,  etc.).  El  déficit  fiscal  derivaba  de  una  creciente  participación  del 
Estado  en  la  actividad  económica  y  social  y  la  dependencia  externa  para    financiar  esa  participación. 
Este déficit generaba, a su vez, impactos negativos sobre variables macroeconómicas como el alza de 
las  tasas  de  interés,  el  aumento  de  la  inflación,    menor  inversión  privada  –particularmente  en  las 
exportaciones–, resultando en menor empleo y crecimiento económico. 

El aporte de esta industrialización a la calidad de vida en los países latinoamericanos no fue el esperado; ese 
proceso  adoleció  de  falencias  que  la  propia  CEPAL  (1961)  admitió  ;  primero,  la  actividad  industrial  se 
orientó  hacia  el  mercado  interno;  segundo,  la  elección  del  tipo  de  industria  obedeció  más  a  razones 
circunstanciales  que  a  criterios  de  economicidad;  tercero,  era  una  industria  intensiva  en  capital  –factor 
escaso  en  la  región–  y  no  en  mano  de  obra  –factor  abundante–;  tampoco  se  hace  agroindustria.    Los 
excedentes de mano de obra desplazada del campo a la ciudad por la mecanización agraria y el agotamiento 
de  la  frontera  agrícola,  no  los  absorbió  la  industria;  cuarto,  no  se  consolidó  una  burguesía  industrial 
moderna e innovadora; quinto, tampoco se corrigió la vulnerabilidad externa, pues la orientación hacia el 
mercado interno no se acompañó de diversificación de las exportaciones industriales; y sexto, no se dio la 
división del trabajo entre los países  ni la conformación de sólidos mercados regionales y subregionales. 

La profunda crisis económica de finales de los setenta e inicios de los ochenta, el imperio del mercado 
financiero  privado  internacional,  el  giro  al  neoliberalismo  ultraconservador  y  la  crisis  de  la  deuda 
muestran la inviabilidad del desarrollo “hacia adentro", promovida por la CEPAL. 

 

134 

