 

Fall 7: 

Karsten Korn (K) denkt mittlerweile über die Anschaffung eines Computers für seine 

Sekretärin  Susi  Schnell  (S)  nach.  Er  begibt  sich  zu  dem  Elektronikmarkt  des  Viktor 

Videolski  (V)  und  lässt  sich  beraten.  Anschließend  gibt  V  ihm  ein  Vertragsformular 

mit.  Während  K  das  Formular  ausfüllt,  fällt  ihm  auf,  dass  er  sich  aufgrund  seiner 

Anschaffungen  in  der Vergangenheit unter  Umständen  gar  keinen  neuen  Computer 

leisten  kann.  Er  sich  vor,  dies  nachzuprüfen  und  legt  das  fertig  ausgefüllt  Formular 

auf seinen Schreibtisch. Dort findet es seine eifrige Sekretärin S und schickt es ab, 

obwohl  K  normalerweise  Ausgangspost  auf  ihren  Schreibtisch  legt.  K  hat  sich 

währenddessen  entschlossen,  den  Kauf  des  Computers  zu  verschieben  und 

stattdessen lieber Urlaub auf den Malediven zu machen. Das Formular hat er hierbei 

völlig vergessen. Eine Woche später freut sich S über ihren neuen Computer. Als K 

aus seinem 14-tägigen Urlaub zurückkommt, findet er einen Brief des V, in welchem 

dieser ihn auffordert, den Kaufpreis für den Computer zu entrichten. K fragt sich, ob 

er bezahlen muss. 

 

