Verlaufsplan für den Studientag 

am 09.06.2016 

Universität  Osnabrück 

Fachbereich Sprach- und Literaturwissenschaft  

Sommersemester 2016 

Seminar: Einführung in die Fachdidaktik 

Prof. em. Dr. Harald Husemann, B.A. und Marie-Louise Derkes 

Referentinnen: Marita Nienaber (B.A. Anglistik/Spanisch, 5. Semester, 954312) 

Melanie Willuhn (B.A. Anglistik/Spanisch, 6. Semester, 954287) 

 

Thema der Unterrichtsstunde:  

 Coloured Empire Citizens –  

Exploring the Indian Culture in London 

  

Klasse:           7 
Zeit:               90 Minuten 
Stundenziel: Die indische Kultur kennen lernen und  
                       ebenfalls eine Sensibilisierung für  
                       Minderheiten und ein Kulturverständnis  
                       entwickeln (was eine Kultur ausmacht) 
 
                       Durch die Methode des Stationenlernens  
                       die Autonomität, Individualität und Kreativität  
                       der Schülerinnen und Schüler fördern 

2 

