Sachanalyse:	  zentrale	  und	  periphere	  Räume	  –	  Probleme	  und	  Perspektiven	  	  

	  Deutschland	  zählt	  zu	  den	  bedeutendsten	  und	  stabilsten	  Wirtschaftsräumen	  der	  Welt.	  
Nichtsdestotrotz	  ist	  nicht	  jede	  Region	  Deutschlands	  gleich	  stark	  entwickelt.	  Während	  
Ballungsgebiete	  oftmals	  attraktiver	  wirken	  und	  mehr	  Arbeitsplätze	  bieten,	  weisen	  die	  
ländlichen	  Regionen	  Abwanderungstendenzen	  auf.	  	  
Solche	  beispielhaften	  Entwicklungen	  werden	  als	  räumliche	  Disparitäten	  bezeichnet.	  
Disparitäten	  bezeichnen	  die	  ungleiche	  Ausstattung	  eines	  Raumes	  mit	  Arbeitsplätzen,	  
Dienstleistungen,	  Infrastruktur	  sowie	  sozioökonomischen	  und	  demografischen	  
Merkmalen.	  Diese	  lassen	  sich	  auf	  jeder	  Maßstabsebene	  finden;	  auf	  regionaler,	  	  
nationaler	  und	  globaler	  Ebene.	  Zur	  Erklärung	  dieser	  Disparitäten	  können	  Zentrum-­‐
Peripherie	  Modelle	  hinzugezogen	  werden,	  so	  wie	  das	  Modell	  von	  Friedmann	  und	  das	  
Zentrale	  Orte	  Modell	  Christallers.	  	  

	  

Unter	  peripheren	  Räumen	  werden	  dünn	  besiedelte	  Gebiete	  mit	  weniger	  als	  100	  
EW/km2	  verstanden.	  Oftmals	  liegen	  sie	  in	  größerer	  Entfernung	  zu	  Zentralräumen	  und	  
häufig	  in	  randlicher	  Lage.	  Der	  Abstiegsprozess	  von	  Städten	  und	  Regionen	  im	  Vergleich	  
zu	  anderen	  Räumen	  beschreibt,	  laut	  Kühn/Sommer,	  der	  Begriff	  ‚Peripherisierung’.	  	  
Demgegenüber	  stehen	  zentrale	  Räume,	  welche	  durch	  eine	  hohe	  Siedlungsdichte,	  eine	  
starke	  Wirtschaftsdynamik	  und	  eine	  hohe	  Bevölkerungsdichte	  (1000	  EW/km2)	  
gekennzeichnet	  sind.	  	  
	  

Messkonzept	  regionaler	  Disparitäten	  (Geographische	  Rundschau)	  

	  

Einige	  wichtige	  Ursachen	  regionaler	  Disparitäten	  im	  peripheren	  Raum	  

Disparitäten	  werden	  vom	  Bundesinstitut	  für	  Bau,	  Stadt	  und	  Raumforschung	  wie	  folgt	  
gemessen:	  	  
-­‐  durchschnittliche	  jährliche	  Bevölkerungsentwicklung	  (%)	  der	  letzten	  ca.	  5	  Jahre	  
-­‐  Gesamtwanderungssaldo/1000	  EW	  im	  3	  Jahresdurchschnitt	  
-­‐  Durchschnittliche	  jährliche	  Arbeitsplatzentwicklung	  (%)	  der	  letzten	  ca.	  5	  Jahre	  	  
-­‐  Arbeitslosenquote	  im	  2	  Jahresdurchschnitt	  
-­‐  Realsteuerkraft	  (€/EW)	  im	  2	  Jahresdurchschnitt	  	  
-­‐  Kaufkraft	  (€/EW)	  	  
-­‐  geringe	  Beschäftigung	  	  
-­‐ 
schlechte	  Infrastruktur	  (Krankenhäuser,	  Schulen,...)	  	  
fehlendes	  kulturelles	  Angebot	  
-­‐ 
-­‐  Schrumpfen	  der	  Bevölkerung	  (z.B.	  Abwanderung	  junger	  Leute	  +	  Know-­‐How)	  	  
!	  Überalterung/Vergreisung	  
-­‐  Abwanderung	  von	  Unternehmen	  und	  Dienstleistungen	  	  
Die	  Ursachen	  stellen	  gleichzeitig	  auch	  Folgen	  regionaler	  Disparitäten	  dar,	  weshalb	  es	  
häufig	  zu	  einem	  negativen	  Kreislauf	  im	  peripheren	  Raum	  kommt.	  (geringe	  
Beschäftigung	  !	  hohe	  Arbeitslosigkeit	  !	  Abwanderung!	  schlechte	  Infrastruktur)	  
In	  Deutschland	  lassen	  sich	  periphere	  schrumpfende	  Regionen	  vor	  allem	  im	  Osten	  finden,	  
wobei	  dort	  68%	  aller	  Regionen	  schrumpfen.	  Zurückzuführen	  ist	  dies	  teilweise	  auf	  die	  
Wiedervereinigung,	  da	  dadurch	  ehemalige	  Versorgungszentren	  ihre	  Funktion	  verloren	  
haben.	  Die	  bestehenden	  räumlichen	  Disparitäten	  stehen	  dabei	  im	  Gegensatz	  zu	  der	  
staatlichen	  Ausgleichspolitik	  der	  Bundesrepublik	  Deutschlands,	  welche	  nämlich	  eine	  
Herstellung	  gleichwertiger	  Lebensverhältnisse	  anstrebt.	  	  Diese	  Aufgabe	  wurde	  der	  
bundesdeutschen	  Raumordnung	  zugeteilt,	  sodass	  durch	  Wirtschaftsförderungen	  
Investitionen	  in	  den	  Ausbau	  der	  Infrastruktur	  und	  ähnliche	  Strukturmaßnahmen	  
versucht	  wird,	  den	  wirtschaftsräumlichen	  Disparitäten	  entgegenzuwirken.	  Jedoch	  
können	  diese	  Solidaritätsmaßnahmen	  nicht	  allein	  diese	  Schrumpfungsprozesse	  der	  
peripheren	  Räume	  aufhalten.	  	  
Eine	  Perspektive	  stellt	  der	  Tourismus	  in	  peripheren	  Gebieten	  dar,	  welche	  u.a.	  der	  
Wirtschaftsförderung	  und	  der	  Attraktivitätssteigerung	  dienen.	  	  

