Seminar “Gleichheit und Gerechtigkeit” (Veranstaltungsnummer: 8.4161)  

Dozentin: Prof. Dr. Susanne Boshammer  

Sommersemester 2016, Do 10-12, Raum 32/109  

Name, Vorname: Groen, Niclas  

Matrikelnummer: 960833 

 

 

 

Aufgabe für die Sitzung vom 23.06.2016 

Harry Frankfurt: „Gleichheit und Achtung“ 

Im  Folgenden  möchte  ich  den  von  Harry  Frankfurt  „kategorisch  abgelehnt[en]“ 1 

intrinsischen Wert des Egalitarismus diskutieren. 

Zunächst  grenzt  Frankfurt  das  große  Feld  des  Egalitarismus  auf  eine  egalitäre 

Verteilung  der  Ressource  ein.  Frankfurt  erläutert  kurz  zwei  Sichtweisen  von 

Philosophen, welche für eine egalitäre Ressourcenverteilung eintreten. Quintessenz 

dieser  Philosophen  ist,  so  Frankfurts  Argumentation,  dass  eine  gleiche  Verteilung 

von  Ressourcen  „unabhängig  davon,  welcher  Nutzen  daraus  für  die  Verfolgung 
anderer  moralisch  wünschenswerter  Ziele  entstehen  mag“2,  um  ihrer  selbst  willen, 

ergo intrinsisch wertvoll ist. An diesem Punkt widerspricht Frankfurt den Egalitaristen. 

Eine  wie  auch 

immer  gestaltete  gerechte  Verteilung  besitze  eben  keinen 

intrinsischen  Wert.  Hier  möchte  ich  Frankfurt  zustimmen,  denn  nach  dieser 

Argumentation  ist  Gleichheit  um  der  Gleichheit  willen  nicht  moralisch  begründbar. 

Allerdings teile ich nicht vollends die radikale Sichtweise Frankfurts. In meinen Augen 

ist  eine  gerechte  Verteilung  der  Ressourcen  unerlässlich  für  das  erreichen  eine 

gerechteren Gesellschaft. Unter einer gerechten Gesellschaft verstehe ich nicht nur 

eine Gesellschaft, in der die Ressourcen gerecht verteilt sind sondern beispielsweise 

auch die Rechte. Frankfurt betrachte nach meinem dafürhalten die Gleichheit viel zu 

                                                            
1

 S. 38 

2

 S. 39 

atomar.  Zugegeben,  der  Egalitarismus  hat  für  sich  betrachtet  keinen  moralisch 

intrinsischen Wert. Allerdings kann man selbiges auch von jedem beliebigen Prinzip 

behaupten. Unter der Prämisse, dass eine gerechte Gesellschaft moralisch besser ist 

als  eine  ungerecht,  müssen  bestimmte  Prinzipien  angewendet  werden,  um  diese 

gerechte  Gesellschaft  zu  gewährleisten.  Eine  gerechte  Gesellschaft  ist  meiner 

Meinung  nach  dann  im  höchsten  Maße  gerecht,  wenn  die  Individuen  die  gleichen 

Rechte haben. Harry Frankfurt sieht dies anderes. Eine rechtliche Gleichheit, ebenso 

Chancengleichheit, gleiche Achtung etc. hat für Frankfurt keinen intrinsischen Wert. 

Frankfurt  begründet  nicht  weshalb  diese  keinen  intrinsischen  Wert  haben,  bzw. 

seiner  Überzeugung  nach  besitzen  diese  keinen  intrinsischen  Wert.  Bei  der 

rechtlichen  Gleichheit  fällt  mir  persönlich  kein  triftiges  Argument  ein,  welches  einen 

intrinsischen Wert abspricht.  

Zurück  zum  intrinsischen  Wert  der  Ressourcengleichheit.  Nach  Michael  Walzer 

existieren verschiedene Sphären der Gerechtigkeit. Wie ich bereits ausgeführt habe, 

kommt lediglich der Sphäre der rechtlichen Gleichheit ein intrinsischer Wert zu. Um 

aber  eine  rechtliche  Gleichheit  zu  gewährleisten,  ist  eine  egalitäre  Verteilung  der 

Güter  eine  notwendige  Bedingung.  Nachfolgendes  Schaubild  soll  die  Beziehungen 

verdeutlichen. 

Zugegeben,  Frankfurt  könnte  nun  behaupten,  dass  der  Egalitarismus  immer  noch 

keinen  intrinsischen  Wert  hat,  sonder  höchsten  einen  instrumentellen.  Hier  möchte 

ich  den  oben  angeführten  Punkt  der  atomaren  Betrachtung  wieder  aufgreifen. 

Natürlich hat Frankfurt in diesem Fall recht. Ich möchte Frankfurt auch nicht generell 

 

