Universität Osnabrück 

Seminar: Individuelle Förderung und Inklusion SoSe 2016 

DozentIn: Claudia Solzbacher 

Felix Janssen 

Annemarie Ritz 

 

 

Thesenpapier zum Thema: Inklusive Begabungsförderung als Ansatz und 

Orientierungshilfe zur Umsetzung von Inklusion 

 

Literaturgrundlage:  

Solzbacher, Claudia; Müller-Using, Susanne; Doll, Inga: Ressourcen stärken! Individuelle 

Förderung als Herausforderung für die Grundschule, Köln 2012. 

Bergfidel 

 

 

„Begabung“: 

Unter dem Terminus „Begabung“ kann man einerseits eine überragende kognitive Leistung 

im Sinne der (Hoch-)Begabung fassen, allerdings geht der Begriff der Begabung über die 

kognitive Leistung hinaus, da Begabungen in verschiedenen Bereichen auftreten können. 

So finden sich in unterschiedlichen Bereichen verschiedene Intelligenzen, wie die logisch-

mathematische Intelligenz, die räumliche, sprachliche, kinästhetisch bzw. motorische 

Intelligenz und zuletzt die musikalische und intrapersonale Intelligenz. 

Der Begriff Begabung beinhaltet auch die Sichtweise, dass alle Menschen Begabung(en) 

besitzen, und sich diese im Laufe des Lebens entwickeln können, aber auch die Bildung 

von Begabung kann im Laufe der Zeit geschehen sowie der Prozess der Verschiebung 

von Begabungen auch stattfinden kann. Oft entwickeln sich Begabungen bzw. 

Intelligenzen aus bestimmten Interessen heraus, wodurch sich auch der Prozess der 

Verschiebung erklären lässt, da sich im Laufe des Lebens auch Interessen verlagern. 

 

„Individuelle Begabungsförderung“: 

Die individuelle Begabungsförderung versteht die Zusammenarbeit zwischen der 

Interaktion der Umwelt (Lehrer und andere Personen) und den persönlichen Interessen 

oder auch Potenzial, mit der Intention, die „Persönlichkeitskeitsentwicklung und die 

Entfaltung der Fähigkeiten und Begabungen eines jeden Kindes zu unterstützen.“ 

(Solzbacher 2012, S. 20) 

Dabei stellen die Lebensweise, die Bedürfnisse und die Entwicklung eines jeden Kindes 

die Rahmenbedingungen dar, nach welchen sich die Pädagogen und Pädagoginnen 

richten sollen.  

Die individuelle Begabungsförderung arbeitet ressourcenorientiert, das heißt sie richtet 

sich nach den Stärken und Vorlieben der Kinder und trägt mithilfe einer geeigneten 

Lernumgebung zu der Anregung des Kindes zur Selbstständigkeit bei. Hierbei wird die 

Vielfalt und die Einzigartigkeit der Kinder und ihrer Begabungen berücksichtigt. 

 

 

 

„ressourcenorientiert Arbeiten“: 

Die individuelle Begabungsförderung ist ressourcenorientiert ausgerichtet. Dabei ist das 

Ziel, die Ressourcen eines Kindes oder Jugendlichen wertzuschätzen, damit „diese 

Ressourcen einerseits gefördert und ausgebaut sowie andererseits als Quelle zur 

Bearbeitung von Lern- und Entwicklungsherausforderungen genutzt werden.“ (Stamm, S. 

568) 

Ressourcenorientiert arbeiten trägt unter anderem dazu bei, unentdeckte bzw. unerkannte 

Begabungen zu erkennen und aufzudecken und es trägt einen erheblichen Teil zu der 

Persönlichkeitsentwicklung bei. Außerdem füllt diese Art mit Kindern und Jugendlichen zu 

arbeiten das Recht auf Förderung der individuellen Einzigartigkeit aus. 

Um erfolgreich ressourcenorientiert zu arbeiten, wird eine anregende Lernumgebung mit 

unterschiedlichen Materialien gestaltet, Aufgaben werden differenziert formuliert und die 

„aktive Lernzeit“ wird deutlich erhöht. Mithilfe dessen wird die Entwicklung von Interessen 

und Begabungen als erstes Ziel gesetzt, und die „frühe Auslese“ fällt weg. 

Zuletzt kann man sagen, dass Ressourcenorientierung einen prinzipiellen Anspruch 

darstellt, der jedem Menschen zugesichert werden sollte. Allerdings stellt die individuelle 

Förderung mit der Ressourcenorientierung einen Gegensatz zu dem 

Gleichbehandlungsanspruch dar, es ergibt sich ein „Dilemma zwischen Fördern und 

Auslesen oder zwischen Individualisierung und Standardisierung“ (Stamm S.567). 

 

Aufgabenteil für das Plenum: ressourcenorientiert/ schwächenorientiert Szenen aus dem 

Film „Bergfidel“ beobachten: 

 

Beobachtet wurden verschiedene Szenen, in welchen jeweils vier unterschiedliche Kinder 

