Multivariate Statistik

Vorüberlegungen:
Operationalisierung

Thomas Jarmer

Universität Osnabrück
Institut für Informatik

AG Fernerkundung & DBV

SoSe 2016

Th. Jarmer

1

Operationalisierung

leitet die Ausgangsüberlegungen der Fragefindung, Fragestellung und
Hypothesenbildung in ein theoretisch begründetes, empirisches, zu 
erforschendes und zu prüfendes Modell über.
Die Fragestellung wird durch die Operationalisierung somit erforschbar, die 
Hypothesen werden in den Forschungsprozess übergeführt.

(E. H. (6.1.2004): Objektivität – Werturteil - Fragestellungen und Operationalisierung - Zitate und knappe Hinweise)

SoSe 2016

Th. Jarmer

2

