Universität Osnabrück 

Fachbereich 7: Erziehungswissenschaften 

Seminar: Pädagogisch-anthropologische Aspekte des pflegerischen und 
erzieherischen Handelns 

Dozentin: Sylvia Rihm, M.A. 

Sommersemester 2016 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Protokoll der Sitzung 

vom 20.04.2016 

Name: Anica Deeken 

Matrikelnummer: 963552 

Studiengang: Bachelor Berufliche Bildung 

Studienfach: Pflegewissenschaft/ Germanistik 

Fachsemester: 2 

Modul: Berufsfeld und Professionalisierung in der Pflege 

Modulkomponente: Pädagogisch-anthropologische Grundlagen der Pflege 

Datum der Abgabe: 15.06.2016 

Studiennachweis 

In diesem Protokoll werden, aus Gründen der besseren Lesbarkeit und des Platzmangels, 
nicht immer die weiblichen Formen gesondert genannt. Selbstverständlich beziehen sich 
diese Begriffe dann sowohl auf weibliche, wie auch auf männliche Personen. Zur besseren 
Lesbarkeit werden personenbezogene Bezeichnungen, welche sich sowohl auf Männer wie 
auf Frauen beziehen, generell nur in der männlichen Form aufgeführt. 

 

Zu dieser Sitzung am 20.04.2016, unter dem Thema „Pädagogisch-anthropologische 
Grundlagen und die Unausweichlichkeit von Menschenbildern“, sollte der Text von Eckhardt 
Liebau (LIEBAU, E. (2012): Anthropologische Grundlagen. In: Bockhorst, H. [u.a.] (Hrsg.): 
Handbuch kulturelle Bildung […] (S. 29-35).) gelesen werden. 

Zu Beginn der Sitzung stellt Frau Rihm die Frage in den Raum, welchen Schwierigkeitsgrad 
das Plenum dem Text gibt und inwiefern der Text verstanden wurde. Da sich niemand aus 
dem Plenum meldet, geht Frau Rihm aufgrund der Downloadzahlen in StudIP davon aus, 
dass fast alle Studenten den Text gelesen haben und sich beteiligen können. 
Ein Kommilitone meldet sich und äußert, dass der Text von der Schwierigkeit her 
mittelmäßig einzustufen ist, er aber eher an den Begrifflichkeiten die im Text verwendet 
wurden hängen geblieben ist. Frau Rihm kommentiert diese Aussage und sagt, dass sie es 
einen erfreulichen Einstieg findet, dass es eher an den Begrifflichkeiten lag, als an der 
gesamten Verständlichkeit des Textes. 
Frau Rihm kommt jetzt zu den Fragen zum Text. Die Fragen sind im Vorfeld der Sitzung in 
StudIP hochgeladen worden. Diese möchte sie anhand der gemeinsamen Erarbeitung des 
Textes im Plenum beantworten. Die Dozentin betont, dass sie die Begrifflichkeiten klären 
möchte und appelliert an die Studenten solche Begrifflichkeiten in Zukunft direkt 
nachzuschlagen, um vorhandene Fragen zu klären. 
Anschließend kommt Frau Rihm auf die vergangene Sitzung zu sprechen, in der sich mit der 
Hinführung zur allgemeinen pädagogischen Anthropologie beschäftigt wurde. 
Der vorliegende Text zu dieser Sitzung soll aufzeigen, was Anthropologie ist, sowie die 
Grundthemen und welche Differenzen in der pädagogischen Anthropologie vorzufinden sind.  

Die erste Frage bezieht sich auf diesen Komplex und lautet: „Um welche Themen geht es in 
der pädagogischen Anthropologie und welche Differenzen werden dort aufgezeigt?“. Ein 
Kommilitone meldet sich aus dem Plenum und beantwortet die Frage, dass dies im ersten 
Abschnitt geschrieben steht und es die Frage der Differenz zwischen sein und sollen 
behandelt. Was bin ich und was soll ich sein. Die Bestimmung eines empirisch tatsächlichen 
Zustandes und der Bestimmung von Veränderungsspielen. 
Frau Rihm stellt auf diese Antwort hin die Frage, was dies nun generell heißt. Ein 
Kommilitone antwortet, dass auf sich selber und das Seminar bezogen ebenfalls Ziele 
bestimmt werden müssen, sowie der Ist-Zustand. Frau Rihm bejaht diese Antwort. Der 
Mensch ist in einem Ist-Zustand und will irgendwann irgendwo angelangt sein. Bei Kindern 
ist die Grundfrage zumeist, was die Kinder lernen sollen. Bezogen auf ein Patientenklientel 
stellt sich die Frage, wie eine mögliche Therapie aussehen soll. Diese Differenzen behandelt 
der Text: Das was ein Mensch gerade ist und das was er versucht zu erreichen. 
 
Frau Rihm geht weiter im Text und kommt auf die Unausweichlichkeit von Menschenbildern 
zu sprechen. Die Dozentin stellt die Frage, welche Funktion Menschenbilder im Alltag und in 
der Wissenschaft erfüllen. Ein Kommilitone meldet sich. Er ist der Annahme, dass ein 

1 

 

