 

Fachbereich Wirtschaftswissenschaften 

International Accounting 

Dipl.-Kffr. Anna Disselkamp  

Übung im Rahmen des Moduls Accounting B III (WS 2014/15) 

Teilgebiet: Konzernrechnungslegung  

Zu Übungsblatt 1und 2: Teillösungen zur Währungsumrechnung 
 

Übungsblatt 1: 

Lösung zu Aufgabe 2f): 

Nach IAS 21.11(a): Funktionale Währung der Mars AG = Saturn AG  Zeitbezugsmethode 
gemäß IAS 21.20ff. zur Währungsumrechnung. Zeitbezugsmethode: Geschäftsvorfall so als 
ob direkt in der wirtschaftlichen Einheit (Konzern) entstanden. Durch Umrechnung Situation, 
als ob die Posten ursprünglich in der funktionalen Währung erfasst (IAS 21.34). 
Umrechnungsdifferenz vorzugsweise erfolgswirksam in der GuV. Jahresüberschuss: Saldo 
aller umgerechneten Aufwendungen und Erträge + „remeasurement gain“. 

 

Übungsblatt 2: 

Lösung zu Aufgabe 2b): 

Umrechnung gemäß IAS 21.11 nach der Modifizierten Stichtagskursmethode. Gemäß IAS 
21.39 (a) Umrechnung aller Positionen außer dem EK mit dem Stichtagskurs. Umrechnung 
Eigenkapital mit historischem Kurs. Umrechnung der Erträge und Aufwendungen in der  GuV 
zum Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls (IAS 21.39(b)) oder vereinfachend zum 
Durchschnittskurs (IAS 21.40). Der Jahresüberschuss ist originärer Saldo in der GuV. 
Übertag aus der GuV direkt in die Bilanz. Umrechnungsdifferenz ist Residuum zum 
Ausgleich in der Bilanz  Verrechnung erfolgsneutral 

 

