Pestalozzi und seine Anstalt in Stanz 

337 

Von dieser unheilbaren Wunde des menschlichen Daseins geht die Idee der Elemen(cid:173)

tarbildung aus: nicht als eine am Himmel schwebende platonische Idee, sondern als eine 
tief im „Kot der Welt" eingeschriebene Aufgabe,  die der Mensch durch sein pädagogi(cid:173)
sches Tun zu verwirklichen hat. Ein Rekurs auf die Nachforschungen  könnte, jenseits der 
positiven  Erziehungswissenschaften  und  jedes  philosophischen  Idealismus,  zu  einer 
neuen Begründung der Pädagogik entscheidend beitragen. 

Michel Soetard 

Ausg.: SW,  Krit. Ausg., Bd.  12, Berlin  1938  (Zit. n. dieser Ausg.).  Meine Nachforschungen, hg. 
v.  A.  Stenze!,  Bad Heilbrunn  1962; ; 1999. Ausgew.  Schriften,  hg.  v.  W  Flitner,  Frankfurt a.M. 
1983, S. 93-222.  Mes  recherches  sur  la  marche de  la  nature dans  l'evolution  du genre  humain 
(1797), übers. , eingel.  u.  komm. v.  M . Soecard, Lausanne 1994. Meine Nachforschungen, hg. u. 
interpretiert v.  D.-J. Löwisch, Darmstadt 2002. 

Lit.:  A.  Stein,  Pestalozzi  und  die  Kancische  Phil.,  Tübingen  1927;  ND  Darmstadt  1969.  E. 
Spranger, Pestalozzis „Nachforschungen", Berlin 1935. Th. Litt, Der lebendige Pestalozzi, Heidel(cid:173)
berg  1952;  31966.  A.  Reble,  Pestalozzis Menschenbild  und die Gegenwart,  Stuttgart  1952.  A. 
Rang, Der politische Pestalozzi, Frankfurt a.M.  1967. M. Soetard, Politik, Glaube, Erziehung im 
Werke Pestalozzis,  in:  Päd. Rundschau, 34 (1980), S.  93-108. Ders., Pestalozzi ou la naissance de 
l' educateur, Bern 1981. J. Schurr, Zur anthropologischen Problemexposition in Pestalozzis „Nach(cid:173)
forschungen", in: Humanität und Bildung, hg. v. J. Schurr u.a., Hildesheim 1988, S.  119-144. P. 
Stadler, J. H.  Pestalozzi, 2 Bde., Zürich  1989-90.]. Schurr, Die Existenzkategorie „Selbstsucht" 
und „Wohlwollen"  in  Pestalozzis Nachforschungen,  in:  Kategorien der Existenz, hg. v.  K.  Held/ 
].  Henningfeld, Würzburg 1997, S. 179-212. 

] OHANN  HEINRICH  PESTALOZZI 

* 12.1.1746 Zürich, t  17.2.1827 Brugg 

Pestalozzi und seine Anstalt in Stanz 

ED Wochenblatt für Menschenbildung,  1 (1807), S.  98-127; S.  129-137 

EZ (vermutlich)  1799. 

Pestalozzis  Stanser Brief ist  (mit seinen zahlreichen  Übersetzungen  in die  wichtigsten 
Weltsprachen) eine der meistgelesenen und meistzitierten Schriften sowohl in der Allge(cid:173)
meinen Pädagogik als auch in der Sozialpädagogik. Sie markiert Pestalozzis Abwendung 
vom Glauben an eine primär politische Erneuerung der Gesellschaft hin zur Überzeu(cid:173)
gung von der  Notwendigkeit einer gesellschaftlichen N eugestaltung durch eine verän(cid:173)
derte  Erziehung.  Dieser  Wandel  hängt  eng  mit  den  Enttäuschungen  zusammen,  die 
Pestalozzi im Zusammenhang der Helvetischen Republik (1798-1803) erlebte. Ernüch(cid:173)
tert durch die machtpolitischen Grabenkämpfe und erfüllt von seinem kurzen pädago(cid:173)
gischen  Wirken im Nidwaldner  Ort Stans  (Dezember  1798-Juni  1799)  sowie  unter(cid:173)
stützt durch den Helvetischen Bildungsminister, dem zum Aufbau eines nationalen und 

338 

Johann Heinrich Pestalozzi 

säkularen  Bildungswesens  sowohl  das  Personal  als  auch  eine  moderne  Lehrmethode 
fehlte,  begann die einzigartige pädagogische Karriere des  mittlerweile weit über 50jäh(cid:173)
rigen Mannes. 

Dem wirkungsgeschichtlichen Erfolg des Stanser Briefes'steht die ungesicherte Quel(cid:173)

lenlage  gegenüber.  Im  Unterschied  zu  vielen  anderen  Schriften  Pestalozzis  ist  keine 
Handschrift und auch keine eigene Publikation überliefert, sondern lediglich ein  1807 
erfolgter Abdruck im Wochenblatt für Menschenbildung, das Pestalozzis damals engster 
Mitarbeiter Johannes Niederer herausgab, der nachweislich Pestalozzi  moralischer und 
pädagogischer wiedergab,  als  dieser sich selber gesehen  hat.  Dass  der Druck allerdings 
eine Fälschung von Pestalozzis Denken um 1807 darstellt, ist nicht anzunehmen, wenn(cid:173)
gleich  die  politische  Dimension  sicherlich  weniger  Bedeutung  einnimmt,  als  es  um 
1799 aus der Feder Pestalozzis der Fall gewesen wäre. Es ist anzunehmen, dass Pestalozzi 
mindestens das  Grundgerüst des  Stanser Briefes selber geschrieben hat, aber es  ist sehr 
ungewiss, wann er das getan hat. 

Nach einer Einleitung (S.  3-4)  enthält der Stanser Brief drei  grössere Abschnitte, die 
alle  narrative  und  systematische  Elemente  vermengen:  Die  konkrete  Erfahrung  wird 
dadurch  zur  Grundlage  der  theoretischen  Erkenntnis  stilisiert.  Im  ersten  Hauptteil 
werden die Erfahrungen und ersten Erfolge von Pestalozzis Wirken in Stans mit anthro(cid:173)
pologischen Überlegungen in  Zusammenhang gebracht (S.  4-13),  die dann im zweiten 
Hauptteil zu einer Theorie der sittlichen Elementarbildung entwickelt werden (S.  13-25). 
Der dritte Hauptteil bietet einen Einblick in den Unterrichtsalltag in Stans (S. 25-31). 
Die  Einleitung  beginnt  mit  Pestalozzis  Interpretation  der  Helvetischen  Revolution 
(1798). Sie sei als  „eine einfache Folge der verwahrlosten Menschennatur"  (S. 3)  zu ver(cid:173)
stehen, wobei ihre Exzesse immerhin den Vorteil gehabt hätten, die Menschen zur Besin(cid:173)
nung  zu  rufen.  Typisch  für  seine  „pädagogische  Wende"  ist,  wie  Pestalozzi  populäre 
,,Begriffe" - vermutlich Freiheit und Gleichheit - durchaus als zweckdienlich anerkennt, 
freilich  nicht  in  Z usammenhang  mit  äusseren  politischen  Strukturen,  auf welche  die 
(verdorbenen)  Menschen so viel Wert legten.  Es wird deutlich, dass die Tugendrepublik 
nicht politisch,  sondern innerlich,  über  Erziehung zu erzeugen  ist,  und Pestalozzi ver(cid:173)
weist dabei auf sein volkspädagogisches Konzept, das  er im dritten und vierten Teil von 
Lienhard und Gertrud entwickelt hatte (1 785  und 1787)  (S. 4).  Dieses  Konzept war in 
eine  ständische,  paternal  beschützte  Gesellschaftsstruktur  eingebettet,  in  welcher  die 
Menschen  im  Familienkontext  zu  Disziplin  und  in  der  Schul- und  protoindustriellen 
Berufsbildung  zu  Subordination  und  Subsistenzsicherung  erzogen  werden.  Im  ersten 
Hauptteil  beschreibt  Pestalozzi,  wie  er  als  von  der  Helvetischen  Republik  gesandter 
Erzieher in Stans äusserst skept,isch angesehen worden sei. Im Glauben an „das  Gute"  im 
Kind, habe er langsam Vertrauen aufbauen können.  Der Wille des Kindes Gutes zu tun, 
wurde  nicht durch Worte,  sondern  „durch die  allseitige  Besorgung des  Kindes"  (S.  8) 
erzeugt, bzw.  durch die Gefühle und Kräfte im Kind,  die mit dieser Besorgung erzeugt 
und  bestärkt  werden.  Damit wird  die  häusliche  Erziehung zur  Vorstufe  und gar  zum 
Vorbild der öffentlichen (S.  7), die vor diesem Hintergrund weit mehr sein muss als Ver(cid:173)
mittlung von Wissen und Können: Schulunterricht ohne allgemein menschliche Grund(cid:173)
lage sei bloss eine „künstliche Verschrumpfungsmethode unseres  Geschlechts"  (S.  7) . 

Der zwei 
sourcen,  ke 
Punkt von l 
richts sei „a 
sich auf der 
„damit das 
rungen dies 
Grundlage 
fige Theorie 
von  Pesralo 
geborgen fü 
sei eine Hai 
tigkeit  und 
Bedürfnisse 
dann,  diese 
nach barsch: 
der Selbstül 
,,mit den '\X; 
des  Kindes. 
und ihrer V 
ihrerseits  at 
waren.  Es, 
Reflexion d 
zurückgreif 
teilt wurde1 
guten Tater 
chen zu we1 
Vor  dies, 
mutlich du 
nämlich  au 
sodann „sie 
recht und g 
denken  unc 
schon  durc 
(nach der 2 
dem Ziel, d 
bildung ge, 
Lernen unc 
hard und C 
ging,  sondc 
Stärkung d, 
Aufmerksar 
jeder  logisc 

