Koole & Jostmann (2004) 

Die vorliegende Studie von Koole und Jostmann thematisiert die intuitive Top-Down-Regulation 
affektiver Zustände. Die Autoren überprüfen die Annahme, dass sich die bessere Kontrolle 
emotionaler Zustände bei handlungsorientierten Menschen in intuitiven Regulationsmechanismen 
zeigt, die von höheren Hirnarealen vermittelt werden. 

Unter der Annahme, dass diese Mechanismen insbesondere unter dem Einfluss äußerer Stressoren 
zutage treten, werden Vpn im Rahmen von drei verschiedenen experimentellen Kontexten mit 
negativem Affekt konfrontiert. 

Die ersten beiden Experimente sollen an dieser Stelle nur grob umrissen werden. In der ersten 
Untersuchung zeigten handlungsorientierte Vpn eine überlegene Stressregulation. Dieser Effekt ließ 
sich bei verschieden starken Stressoren nachweisen. Außerdem wurde überprüft, ob 
nichtkontingente Belohnungen die Stressregulation erhöhen können. Das Experiment lieferte hierfür 
keine Bestätigung. Dieser Befund wird als Bestätigung der Hypothese verstanden, dass implizite, 
nicht externe Prozesse die Emotionen handlungsorientierter Individuen herabregulieren.  Eine 
verhaltenskontingente Belohnungsbedingung hatte ebenfalls keinen Effekt. 

Die Befunde der zweiten Untersuchung stützen die Ergebnisse des ersten Experiments. 

Die dritte Untersuchung begann damit, dass die Vpn in Handlungs- und Lageorientiert unterteilt 
wurden. Nach der Unterteilung wurde eine Visualisierungsaufgabe durchgeführt. Die Vpn sollten sich 
eine für sie besondere Person vorzustellen, die sie begehrten. Anschließend mussten die Vpn an eine 
Selbstevaluierungsaufgabe arbeiten, über die das aktuelle Ausmaß an Selbstzugang bestimmt 
werden sollte, gefolgt von einer Aufgabe zur Gesichtsdifferenzierung. 

Im Rahmen des dritten Experiments ließen sich folgende Befunde herausarbeiten. 
Handlungsorientierte Vpn waren nach der Visualisierungsaufgabe schneller in der Lage, glückliche 
Gesichter in einer Menge aus wütenden Gesichtern zu erkennen. Bei lageorientierten Vpn zeigte sich 
dieser Effekt nicht. Eine mögliche Erklärung dafür könnte sein, dass handlungsorientierte Vpn in der 
Visualisierungsaufgabe zu einer Aktivierung der affektregulierenden Areale gebracht werden. Eine 
solche Aktivierung würde einen Wechsel zwischen positivem und negativem Affekt, wie er z.B. in der 
Gesichtserkennungsaufgabe gebraucht wird erleichtern. 

Damit unterstützen auch die Befunde des dritten Experiments die Hypothese. 

 

