 
Lösungsskizze Fall 26 
 
 

In einer Klausur wären die §§ 434 ff. BGB ausgeschlossen gewesen, da dies kein Stoff für das 1. Semester 

bzw BGB AT ist.  

A. § 985 BGB 

§ 985 BGB (-), vgl. Fall 23 

 

B. § 812 I S. 2 1. Alt. BGB 

K könnte gegen A einen Anspruch auf Rückzahlung des Kaufpreises in Höhe von 9.500,- € aus § 812 Abs. 

1 S. 2 1. Alt. BGB haben. 

I. Anspruch entstanden 

V hat etwas erlangt durch Leistung des K und der Rechtsgrund ist später weggefallen? 

1. Etwas erlangt 

= jeder vermögenswerte Vorteil 

(+), Eigentum und Besitz am Geld des K 

2. durch Leistung des K 

= bewusste und zweckgerichtete Mehrung fremden Vermögens  

(+), wollte Verpflichtung aus dem Kaufvertrag erfüllen und Kaufpreis für den PKW zahlen 

3. ohne Rechtsgrund 

= späterer Wegfall des Rechtsgrundes  

 hier durch Anfechtung des K gemäß  § 142 Abs.1 BGB 

a) Anfechtungsgrund 

aa) § 119 Abs. 2 BGB? 

In  Betracht  kommt  ein  Irrtum  über  verkehrswesentliche  Eigenschaften  gemäß  §  119  II  BGB.  Ein  solcher 

kann zwar  grds. bei Wertminderung wegen Unfallschaden bzw. eines Mangels gegeben sein, allerdings ist 

§  119  II  BGB  subsidiär  gegenüber  §§  434  ff.  BGB,  da  sonst  die  Vorschriften  des  Sachmängelrechts 

unterlaufen werden würden. Demnach scheidet § 119 II BGB vorliegend aus. 

Hinweis:  §  119  II  BGB  sollte  allenfalls  knapp  geprüft  werden,  die  obigen  Ausführungen  dürften  idR 

ausreichen, da Sie das Systemverständnis darlegen und eine falsche Schwerpunktsetzung vermeiden. 

 
Lösungsskizze Fall 26 
 
bb) § 123 I BGB?  

Zu prüfen ist sodann eine Anfechtung nach § 123 I BGB wegen arglistiger Täuschung. 

(a) Täuschung  

Es  müsste  eine  Täuschung  vorliegen.  Diese  setzt  das  Hervorrufen  oder  Unterhalten  eines  Irrtums  durch 

Vorspiegelung falscher oder  Unterdrückung wahrer Tatsachen voraus. Täuschungshandlung kann sowohl 

positives Tun als auch Unterlassen sein. A versichert vorliegend, dass der PKW unfallfrei ist, was nicht der 

Fall ist. A ruft aufgrund der Angabe bei K die falsche Vorstellung hervor, dass der PKW unfallfrei sei. Somit 

liegt eine Täuschung vor. 

(b) Rechtswidrigkeit der Täuschung 

Die  Täuschung  müsste  auch  rechtswidrig  sein.  Mangels  entgegenstehender  Angaben  im  SV  ist  die 

Rechtswidrigkeit anzunehmen, insbesondere ist die Frage nach der Unfallfreiheit eines gebrauchten PKWs 

zulässig. 

(c) Kausalität der Täuschung für Abgabe der WE 

Die Täuschung müsste auch kausal für die Abgabe der We gewesen sein. hier kann davon ausgegangen 

werden,  dass  K  den  PKW  ohne  die  Täuschung  nicht  oder  nicht  zu  dem  vereinbarten  Kaufpreis 

abgeschlossen hätte, wenn er den Unfallschaden gekannt hätte. Somit liegt Kausalität vor. 

(d) Arglist des A 

A muss auch arglistig gehandelt haben. Dies setzt vorsätzliches Handeln voraus, d.h. der Handelnde muss 

die Unrichtigkeit seiner Angaben kennen, wobei bedingter Vorsatz (dol.ev.) genügt.  

P: Angaben „ins Blaue hinein“ 

Fraglich  ist,  ob  A  hier  arglistig,  also  vorsätzlich,  gehandelt  hat.  A  wusste  nichts  von  dem  Unfall  des 

Fahrzeugs,  da  er  den  PKW  nicht  (eingehend  genug)  untersucht  hatte.  Er  kannte  daher  nicht  die 

Unrichtigkeit seiner Angaben. Ausreichend ist jedoch auch bedingter Vorsatz, also Kenntnis der Möglichkeit 

und billigende Inkaufnahme. 

Dies  ist  zu  bejahen  bei  Angaben  „ins  Blaue  hinein“,  also  Angaben  auf  Nachfrage  ohne  ausreichende 

Erkenntnisgrundlage und entsprechenden Hinweis auf nicht vorhandene oder begrenzte Kenntnisse.  

Hierzu BGH ZR VIII 209/05 (st. Rspr.): „Arglistig handelt nicht nur, wer unrichtige Erklärungen in Kenntnis 

ihrer  Unrichtigkeit  abgibt,  sondern  auch  derjenige,  der  zu  Fragen,  die  erkennbar  von  maßgeblicher 

Bedeutung  für  den  Kaufentschluss  des  Interessenten  sind,  ohne  tatsächliche  Grundlagen,  gleichsam  „ins 

Blaue hinein“, unrichtige Angaben macht.  

Zwar  sei  der  Verkäufer  eines  Gebrauchtwagens  ohne  Vorliegen  besonderer  Anhaltspunkte  nicht 

verpflichtet,  das  zum  Verkauf  stehende  Fahrzeug  auf  Unfallschäden  hin  zu  untersuchen.  Sieht  der 

