A.

Zusatzfall 1 -
I.
II.

 

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs?

Keine aufdrängende Sonderzuweisung ersichtlich
§
1.

40 Abs. 1 S. 1 VwGO:

Streitigkeit

 

 

 
 

 
Öff.-rechtliche
 
Streitgegenstand: Enteignung des B. Gem. Art. 14 Abs. 3 GG 
Enteignung als Sonderrecht der Träger hoheitlicher Gewalt. 
Daraus folgender Entschädigungsanspruch ebenfalls öff.-rechtlich
Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art: erfordert sog. doppelte 
Verfassungsunmittelbarkeit
a)

 
Formell müssten dazu auf beiden Seiten des Streits unmittelbar am 
Verfassungsleben beteiligte Rechtsträger stehen → hier (-)
Streitigkeit damit nicht verfassungsrechtlicher Art

b)
Keine abdrängende Sonderzuweisung: Art. 14 Abs. 3 S. 4 GG ist 
einschlägig, (-)

 

 

2.

3.

III.

Verwaltungsrechtsweg damit nicht eröffnet

 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

1

2.

 

 
 

 
Öff.-rechtliche
 
Streitgegenstand: Rückzahlung von Zuwendungen an die C-Fraktion. C-
Fraktion als Bestandteil des Bundestages, wirkt an der Erfüllung von 
dessen Aufgaben mit. Geldleistungen an sie dienen der Erfüllung dieser 
öffentlich-rechtlichen Aufgaben. Daher öff.-rechtliche
Streitigkeit (+) 
Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art:
a)

Bundestagsfraktion und -präsident sind unmittelbar am 
 
Verfassungsleben beteiligte Rechtsträger stehen → formelle 
Verfassungsunmittelbarkeit (+)
Materielle Verfassungsunmittelbarkeit: Zahlungen erfolgen nach §
50 AbgG, nicht unmittelbar nach GG. Rechtsfolge: str.
aa)
bb)

 
M1
M2 (Rspr.): Rechtsverhältnis wird hier entscheidend vom 
Verfassungsrecht geformt, das reicht aus → materielle 
Verfassungsunmittelbarkeit (+). Dagg.: Erfordernis der 
doppelten Verfassungsunmittelbarkeit wird ausgehöhlt 

(h.L.): dann hier materielle Verfassungsunmittelbarkeit (-)

b)

 
 

 

 

 

 

 

B.

Zusatzfall 2 -
I.
II.

 

Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs?

Keine aufdrängende Sonderzuweisung ersichtlich
§
1.

40 Abs. 1 S. 1 VwGO:

Streitigkeit

 

Keine abdrängende Sonderzuweisung

3.
Verwaltungsrechtsweg damit eröffnet

III.

 

 

Universität Osnabrück           

European Legal Studies

Institute

 

2

