Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 
Einführung 
 
Das  Ziel  des  Versuches  2  war  es  eine  genaue  Spezies  von  Mikroorganismen  mit  geeigneten 
Selektionsmethoden aus deren Habitat zu isolieren und gegebenfalls genauer zu spezifizieren. Unserer 
Gruppe wurde die Spezies der Milchsäurebakterien zugewiesen.  
 
Bakterien  der  Ordnung  Lactobacillales  sind  aerotolerante  Anaerobier.  Die  meisten  sind  obligate 
Fermentierer,  produzieren  ATP  folglich  über  Substratkettenphosporylierung,  können  aber  keinen 
Sauerstoff zum Atmen verwenden. Der meist genutzte Stoffwechselweg ist die Fermantion von Zucker 
zu  Milchsäure.  Sie  haben  einen  hohen  Bedarf  an  Supplinen  wie  z.B.  Vitaminen  und  Aminosäuren. 
Morphologisch  ist  diese  Ordnung  sehr  uneinheitlich.  Es  gibt  sowohl  Stäbchen,  als  auch  Kokken, 
meistens  unbeweglich.  Ihr  Vorkommen  reicht  von  der  menschlichen  Darmflora  bis  hin  zu 
Milcherzeugnissen.  Einen wichtigen Nutzen haben die Bakterien für die Industrie, vorrangig in der 
Molkereiwirtschaft bei der Produktion von Joghurt und Käse.  Desweiteren wirken sie sich wohl positiv 
auf unsere Gesundheit aus, da man annimmt, dass sie das Wachstum von Pathogenen verhindern.  
 
Wir  nutzten  Quarkproben  aus  dem  Mensaquark  der  Universität 
Osnabrück, der auch an die Studenten ausgeteilt wird. 
	
Die  Anreicherung  erfolgte  auf  Laktose  Vollmedium  und 
Chinablau-Laktose-Agar unter anaeroben Bedingungen. 
 
Methoden  
 
Die  Durchführung  des  Versuches  erfolgte  wie 
beschrieben. 
 
Ergebnis 
 
Die gesamten Ergebnisse der makroskopischen Untersuchungen sowie der Identifizierungsreaktionen 
sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen.  
 
Tabelle 1 Ergebnis der mikro- und makroskopischen Untersuchungen 

Abbildung 1 Quarkprobe aus der Mensa 

im  Skript 

 
Makroskopische Eigenschaften 
Koloniegröße (z.B. in mm) 
Form in Aufsicht (z.B. rund) 
Form im Querschnitt (z.B. erhaben) 
Rand (z.B. unregelmäßig) 
Textur (z.B. glänzend, trocken) 
Konsistenz (z.B. schleimig) 
Pigmentierung / Farbe 
Fluoreszenz (ja / nein) 
Lumineszenz (ja / nein) 
Durchlicht (z.B. milchig)  
Geruch (z.B. nach Erde) 
Mikroskopische Eigenschaften 

  Milchsäurebakterium 
     
  1mm  
 
rund  
 
flach  
  gleichmäßig  
  glänzend  
 
  weiß  
 nein 
 
 
 nein 
  etwas durchsichtig /milchig 
 
  
     

  

	

1	

Abteilung Mikrobiologie/Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe: 16 Vers. 2 
Name, Vorname: Kreienhop, Nils                                                       Matrikelnummer: 958347 
Name, Vorname: Drzemalla, Laura                                                     Matrikelnummer: 960209 
 

Beweglichkeit 
Zellform (z.B. Stäbchen) 
Zellverbände (z.B. Zellketten) 

  nein  
 
 

 Kokken 
 Haufen 
 
 
  
 nein 

(zusätzlich kleine Zeichnung möglich) 

 

besondere Strukturen (z.B. Endosporen) 
Tests 
Gram-Färbung (positiv, negativ) 
KOH- Test (z.B. → Gram-negativ) 
Aminopeptidase (z.B. → Gram-positiv) 
Oxidase-Test 
Katalase-Test 

 
     
  Gram-positiv 
  positiv  
  negativ  
  negativ/ unsicher 
  negativ  

 

Indikatorstreifen 

 
 
Charakterisierung des Isolats 
 
Da die zu isolierenden Bakterien hohe Ansprüche an ihre Umwelt stellen 
und  einen  sehr  hohen  Bedarf  an  Supplinen  haben,  mussten  für  eine 
Abgrenzung  von  anderen  Mikroorganismen  geeignete  Selektionsmedien 
gewählt werden. Durch das Schaffen einer anaeroben Atmosphäre mit Hilfe 
des  Anaerobentopfes  konnten  wir  das  Wachstum  von  aeroben 
Mikroorganismen inhibieren. Die Bildung der aneroben Atmosphäre erfolgt 
durch Zugabe eines kleinen Päckchens, das den vorhandenen Sauerstoff in 
Kohlenstoffdioxid  umwandelt.  Ein 
schlägt  bei 
erfolgreicher CO2-Bildung von blau zu weiss um. Wir kultivierten unsere 
Bakterien auf Laktose-Vollmedium (VM) und Chinablau-Laktose-Platten. 
Auf  dem  Laktose-VM  würden  unsere  Lactobacillales  eben  auf  jedenfall 
wachsen,  da  Laktose  als  zu  verstoffwechselnder  Zucker  vorhanden  war. 
Eine bessere Selektion bot uns aber die Chinablau-Laktose-Platte. In dieser 
war  nebst  den  benötigten  Supplinen  und  Laktose  der  pH-Indikator 
Chinablau vorhanden. Bei neutralisch bis basischen pH zeigt dieser eine 
schwach blaue Farbe. Sinkt der pH aber, schlägt dieser zu einem tiefem 
Blau  um.    Ein  Indiz  für  Milchsäurebakterien  ist  die  Möglichkeit  der 
Vergärung von Laktose unter Säurebildung. So lässt sich auf den Chinablau-Laktose-Platten rein optisch 
durch  eine  tiefe  Blaufärbung  ein  laktoseverwertender  Organismus  erkennen.  Von  diesen  Platten 
benutzten wir dann auch eine ausgewählte Kolonie für die Vereinzelung. Ein tiefer pH in den Platten 
wirkt ebenfalls als Selektion. 
 
 
 
Wir führten folgende, teils chemischen, Tests durch: Gram-Färbung, KOH-Test, Aminopeptidase-Test, 
Oxidase-Test und Katalase-Test. 
 

Abbildung 2 Anaerobentopf 

	

2	

