Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:___A__ Gruppe: __2___ 

Name, Vorname: Drees, Sophia 

Name, Vorname: Libnik, Kelly 

Matrikelnummer: 959098 

Matrikelnummer: 959663 

Versuch 1 

 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen 

1) 

Zielsetzung 

Dieser Versuch diente der Einführung zur Bestimmung von Eigenschaften verschiedener 
Mikroorganismen, mittels makroskopischer und mikroskopischer Betrachtung. Sowie 
verschiedener biochemische Tests.    

2) 

Erfassen Sie alle mikroskopischen und makroskopischen Eigenschaften der ausgeteilten 
Mikroorganismen (s. Tabelle im Anhang). 

Escherichia coli – Ec 
Micrococcus luteus – Ml 
Pseudomonas putida – Pp 
Vibrio harveyi – Vh 
Rhodospirillum rubrum – Rr 

3) 

Methoden 

Gram-Färbung: 

Bacillus subtilis – Bs 
Pseudomonas fluorescens - Pf 
Streptomyces griseus – Sg 
Saccharomyces cerevisiae – Sc 

Zunächst werden die Bakterien hitzefixiert. Hierbei denaturieren die protoplasmatischen 
Proteine der Bakterienoberfläche und somit wird die Zellmasse an der Oberfläche des 
Objektträgers fixiert. 
Nun werden die Zellen mit Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff akkumuliert in der 
Mureinsicht der Bakterien. 
Durch Abspülung und Überschichten mit Lugolscher Lösung, bilden sich einerseits größere  
Farbkomplexe und zum anderen, dient dies der Fixierung des Farbstoffes in der  
Mureinschicht (beizen). Gram- negative Bakterien verfügen über eine äußere Membran über 
der Mureinschicht, die Porine transportieren den Farbkomplex nicht durch die Membran, 
weswegen sich dieser nur anlagern kann. Durch das Entfärben mit Ethanol, werden die 
Farbstoffkomplexe bei den Gram- negativen Bakterien abgewaschen. Bei Gram-positiven 
Bakterien wirkt der Alkohol dehydrierend. So zieht sich das Mureinnetzwerk zusammen und 
fixiert die Farbstoff-Iod-Komplexe. 
Durch die Gegenfärbung mit Safranin, werden die noch farblosen Gram-negativen angefärbt. 
Dies dient zur besseren Unterscheidung. 
Gram-negative Bakterien→  
Gram-positive Bakterien→ 

rot 
violett 

 
 

[1/6] 

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs:___A__ Gruppe: __2___ 

Name, Vorname: Drees, Sophia  Matrikelnummer: 959098 Name, Vorname: 

Libnik, Kelly 

Matrikelnummer: 959663 

 

KOH-Test 

Für den Test wird zunächst etwas Bakterienmaterial mit Hilfe einer Impföse  aus der 
Petrischale entnommen und auf einem sauberen Objektträger überführt. Nun werden einige 
Tropfen KOH auf die Probe getropft und mit der Impföse vermischt. 
 
Die schwache Base Kaliumhydroxid wirkt lysierend auf Gram-negativen Bakterien. Erkennbar 
wird dies, durch eine viskose Konsistenz der Bakterien- Kaliumhydroxid- Gemisches. Auf  
Grund der freigesetzten DNA, kommt es zur charakteristischen Fädenbildung. 
Da Gram- positive Bakterien eine viel dickere Mureinschicht besitzen, besitzen sie eine viel 
größere chemische Widerstandsfähigkeit, gegenüber der Lauge. Die Zelle wird nicht lysiert, 
wodurch keine Fädenbildung erkennbar ist. 

Aminopeptidase-Test 

Das Zellmaterial wird in ein Eppi mit 50µl  L-Alanin-4-nitroanilid überführt, suspendiert und 
für ca 2h inkubiert.  
Gram-negative Bakterien benötigen zum Aufbau ihrer Zellwand, das Enzym Alanin- 
Aminopeptidase. Es spaltet das hinzugegebene L-Alanin-4-nitroanilid in L-Alanin und das gelb 
gefärbte 4-Nitroanilid. So entsteht die gelbe Färbung bei positiver Reaktion. Gram-positive 
Bakterien besitzen dieses Enzym nicht, dementsprechend findet kein Farbumschlag 
statt.Jedoch kann es bei Kulturen die eine starke Eigenpigmentierung vorweisen, wie M. 
luteus eine Verfälschung der Ergebnissen kommen. Dieses Bakterium ist Gram-positiv, aber 
auf Grund der typischen gelben Koloniefarbe, kommt es zu einem vermeintlich Gram-
negativen Ergebnis. 

Oxidase-Test 

Für den Test wird etwas Bakterienmaterial  mit einer Impföse entnommen und auf ein OX-
Reagenz getränktem Filterpapier verteilt. 
Bei dem Oxidase-Test reagiert das Oxidasereagenz, bei Abgabe eines Elektrons auf die 
Oxidase, mit einem blauen Farbumschlag. Diese weist daraufhin, dass die Bakterien das 
Enzym Cytochrom-c-Oxidase besitzen.  
Oxidase ist ein Enzym, das bei Oxidation eines Substrates, die gewonnenen Elektronen auf 
Sauerstoff übertragen. 

Katalase-Test 

Hier wird etwas Zellmaterial mit einer Impföse entnommen und auf einen Objektträger 
verteilt. Nun werden einige Tropfen 3,5%  H2O2-Lösung auf die Zellen getropft.  
Einige Bakterien können durch das Enzym Katalase, H2O2 in Wasser und Sauerstoff 
umwandeln. Hintergrund dafür ist die Entgiftung von Hyperoxiden, während dem aeroben 
Stoffwechsels. Erkennbar wird eine positive Reaktion, durch Bläschenbildung, welche durch 
Sauerstofffreisetzung zu erklären ist. 
   

Aussagekraft der Tests 

