 

Hochschule Osnabrück 

University of Applied Sciences 

 
 
 

 

 

 
 
 

Deutsches Netzwerk für 

Qualitätsentwicklung in der Pflege (Hrsg.) 

 
 

Auszug aus der abschließenden Veröffentlichung 

 
 

Expertenstandard 

Sturzprophylaxe in der Pflege 

 
 

Entwicklung - Konsentierung - Implementierung 

 

 
 
 
 
 
 
Die vollständige abschließende Veröffentlichung kann zu einem Preis von 20,50 € schriftlich 
bestellt werden beim 
 
Deutschen Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 
Hochschule Osnabrück 
Postfach 19 40 
49009 Osnabrück 
Fax: (0541) 9 69-29 71 
E-Mail: dnqp@hs-osnabrueck.de 
Internet: http://www.dnqp.de 

 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

Expertenstandard 

Sturzprophylaxe in der Pflege 

Entwicklung - Konsentierung - Implementierung 

 

herausgegeben vom 

Deutschen Netzwerk für Qualitätsentwicklung in der Pflege (DNQP) 
 

Wissenschaftliche Leitung: Prof. Dr. Doris Schiemann 

 

Wissenschaftliches Team:  Prof. Dr. Martin Moers, Prof. Dr. Doris Schiemann 

Dipl.-Pflegewirtin Petra Blumenberg, Dipl.-Pflegewirt Jörg Schemann, 

Dipl.-Pflegewirt Heiko Stehling MScN 

 

Hochschule Osnabrück · Fakultät Wirtschafts- und  

Sozialwissenschaften · Postfach 19 40 · 49009 Osnabrück  

 Tel.: (05 41) 9 69-20 04 · Fax: (0541) 9 69-29 71 

E-mail: dnqp@hs-osnabrueck.de · Internet: http://www.dnqp.de 

 
 
 
 
 

Osnabrück, Februar 2006 

 
 
 
 
 
 
Die  Entwicklung  der  Expertenstandards  zu  den  Themen  Dekubitusprophylaxe, 
Entlassungsmanagement,  Schmerzmanagement,  Sturzprophylaxe  und  Kontinenzförderung 
sowie  deren  wissenschaftlich  begleitete  Implementierung  in  ausgewählten  Gesundheits-
einrichtungen werden vom Bundesministerium für Gesundheit gefördert (Förderzeichen 217-
43794-4/30 und 234-43164-1/570).  

