Demenzen I: Definition, 

Neuropsychologie, Psychopathologie 

 

Nicole Kupczik 

Andra-Kristin Bruning 

Gliederung   

1. Was ist Demenz?  
 
2.
 
 
 
 
 
 
 
3.

 
1.1 Diagnosekriterien nach ICD-10 und DSM-IV 
Gedächtnisfunktionen und Gedächtnisstrukturen 
 
 
 
 
 
 
 
Leichte kognitive Beeinträchtigung (LKB) im Alter 

2.1 Zeitliche Aufteilung des Gedächtnisses 
2.2 Inhaltliche Auffächerung des Gedächtnisses 
2.3 Funktionelle Neuroanatomie des Gedächtnisses - Arbeitsgedächtnis 
2.4 Langzeitgedächtnis 
2.5 Abruf aus dem Langzeitgedächtnis 
 
2.6 Nichtdeklarative Gedächtnisleistungen 

2.5.1 Retrograde Amnesien (Altgedächtnisstörungen) 

3.1 Definition 
3.2 Klinische Diagnosekriterien 
 
 
 
 
3.3 Symptomatik  
3.4 Therapie 

3.2.1 spezifische organische Ursachen 
3.2.2 Frühsymptomatik einer Alzheimer Demenz 
3.2.3 Nichtfortschreitende und auch nicht durch spezifische 
organische Ursachen bedingte gutartige Altersvergesslichkeit 

 
 
 
 
 

 
 

 

