Universität Osnabrück 

SS 2016 

Dozent: Klaus-Jürgen Beer 

Seminar: Verhalten in schulischen Konfliktsituationen 

Protokoll für das Seminar „Verhalten in 

schulischen Konfliktsituationen“ 

Thema: ESE in Konfliktsituationen, Die vier Aspekte einer 

Nachricht, Kommunikation/Körpersprache 

Seminarsitzung vom 11. April 2016

vorgelegt von:  

Markus Simon (963878), E-Mail: masimon@uos.de 

Meike Theising (956085), E-Mail: mtheising@uos.de 

Universität Osnabrück                                                          Protokollanten: Meike Theising, 
Seminar: Verhalten in schulischen Konﬂiktsituationen  
Dozent: Klaus-Jürgen Beer 

Markus Simon                                                    

Protokoll der zweiten Sitzung am 11.04.2016

Das Thema der heutigen Sitzung handelt von Konﬂikten im Unterricht und wie die Lehr-
kraft damit umgeht. Dabei entstehen die meisten Konﬂikte im Dialog zwischen der Lehr-
kraft und dem Schüler . Dabei ist nicht der Konﬂikt das Problem, sondern die Art und Wei
-
se, wie man damit umgeht.                                                                                                  
Außerdem wird in dieser Sitzung über die Eigenschaften der Kommunikation gesprochen 
und deren Wichtigkeiten in einem Praxisbeispiel erprobt. 

1

ESE-Kind
(emotional-
soziale Ent-
wicklung)

                               

1

Ausgangspunkt

2

3

                         

4

Diese Zeichnung zeigt die Verhaltenskurve eines ESE-Kindes, welches seine Auffälligkei-
ten nach einem Konﬂikt darstellt. Der Punkt Nummer eins auf der Verhaltenskurve stellt 
demnach den Konﬂikt dar. Punkt Nummer zwei deutet die Krise an. Der Konﬂikt wurde von 
der Lehrkraft nicht erkannt und der Schüler ist kognitiv nicht mehr erreichbar. Hierbei hilft 
es nicht mehr mit ihm zu reden, sondern es muss eine taktile Hilfe erfolgen. Dabei steht 
das Kindeswohl an erster Stelle. Nach der Krise folgt der dritte Schritt und zwar die Abküh-
lung. Hierbei beruhigt sich das Kind von dem Konﬂikt. Jedoch hält dies nicht lange an und 
umgehend erfolgt der vierte und letzte Schritt. Das Verhalten des Kindes sinkt unter den 
des Ausgangspunktes bzw. des Normalverhaltens. Das Kind reﬂektiert sein Verhalten und 
macht sich Vorwürfe und gelangt in eine Form von depressiven Verhalten.                                                                                                                   

1

Der Einfachheit halber impliziert die männliche Form „Schüler“ auch die weibliche Form „Schülerin“

