Exzerpt – Diana Lührmann: 

Schlagworte:  
Kommentar zu neuem, 35. Asterix-Band, klassische Geschichte mit zeichnerischem Schwung, 
Reiseerzählung (Schottland), neuer Zeichner und Szenarist = besseres Gesamtergebnis, Kritik an Running 
Gags und Zitatenschwemme, keine wirklichen Neuerungen/klassische Linie, neue Charaktere als 
Lösung/Erneuerung für die Zukunft 
Titel des Buchs/Überschrift des Kapitels:  
Asterix bei den Pikten 
Würdige Erben 
Thema des exzerpierten Textes:  
Kommentar zum neuen, 35. Asterix-Band „Asterix bei den Pikten“. 
Genaue bibliographische Angaben:  
Balzer, Jens & Schlüter, Christian. “Asterix bei den Pikten: Würdige Erben.“ Frankfurter Rundschau-
Online. 24.10.2013. <http://www.fr-online.de/literatur/asterix-bei-den-pikten-wuerdige-
erben,1472266,24778384.html>. 
Standort: Signatur (bei Bibliotheksbüchern)  
Ordner „Von der Schule an die Uni“ (Semester 1), 06.11.14 
Lesedatum:  
09.11.2014 
Zusammenfassung:  
Der Kommentar „Asterix bei den Pikten: Würdige Erben“ von Jens Balzer und Christian Schlüter aus der 
Frankfurter Rundschau-Online beschäftigt sich mit dem 35. Asterix-Band und beschreibt dessen Rückkehr 
zu den klassischen Ursprüngen der Reihe. Zu Beginn wird die Handlung des Comics beschrieben und dass 
diese, im Vergleich zu den vorherigen Bänden, der für „Asterix“ typischen Reiseerzählung gleiche. Diese 
Rückkehr zu den Traditionen sei, laut der Autoren, darauf zurückzuführen, dass der vorherige Zeichner 
Alberto Uderzo durch Jean-Yves Ferri und Didier Conrad ersetzt wurde. Diese von Balzer und Schlüter 
eher befürwortete traditionsreichere Gestaltung der Comics findet jedoch zugleich auch Kritik, da die 
klassische Linie akribisch beibehalten werde und die Frage nach Neuerungen offen bleibe. Die Einführung 
neuer Charaktere könne, laut der Autoren, jedoch genau diese Neuerungen sein. 
Zitate: (mit genauer Seitenangabe) (es empfiehlt sich, wichtige Textstellen zu kopieren, die Sie 
voraussichtlich zitieren werden)  
[...] erzählen eine klassische Geschichte mit zeichnerischem Schwung. (S.1) 
[...] knüpft an die gute alte Tradition der Reiseerzählung an. (S.1) 
Es ist geglückt, der Szenarist Jean-Yves Ferri und der Zeichner Didier Conrad haben mit »Asterix bei den 
Pikten« den richtigen Ton getroffen. (S.2) 
Ein gewisser Klassizismus herrscht allerdings auch in der Geschichte vor. (S.2) 
[...] es bleibt die Frage nach den Neuerungen, schließlich soll sich ja auch ein neues Publikum für Asterix 
begeistern können. (S.3) 
Eine Erweiterung des Personaltableaus mitsamt erhöhtem Niedlichkeitsfaktor: Das könnte die Zukunft 
sein. (S.3) 
Eigener Kommentar (Fragen, Bewertungen, weiterführende Gedanken):  

•  Hauptsächlich positive Bewertung der „neuen“ Linie der Asterix-Zeichner à selber Eingehen auf 

•  Viele Vergleiche zu verschiedenen Asterix-Comics à Zusammenhang wird nicht immer deutlich 
•  Nur ansatzweiser Lösungsvorschlag für Kombination von Traditionen und Neuerungen à meine 

die alte Linie 

Vorschläge?! 

Stellenwert für meine Arbeit:  
     / 
Zuordnung zu bestimmten Abschnitten meiner Arbeit:  
     / 
Verweise auf andere Texte, eventuell auf andere Exzerpte:  
     / 

 

