Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Beschränkte Geschäftsfähigkeit: Rechtsfolgen bei Verträgen 

 

1.  Ein  beschränkt  Geschäftsfähiger  kann  keine  einseitigen  Rechtsgeschäfte  tätigen,  also  etwa 
anfechten,  kündigen,  eine  Vollmacht  erteilen.  Tut  er  das  ohne  Einwilligung  des  gesetzlichen 
Vertreters,  ist  die  WE  nichtig  (§ 111  S.  1).  Im  Interesse  des  Erklärungsgegners  (Beseitigung  der 
Ungewissheit,  ob  die  Willenserklärung  wirksam  ist),  muss  diesem  die  Einwilligung  entweder  in 
schriftlicher Form vorgelegt oder vom gesetzlichen Vertreter mitgeteilt worden sein. Wenn nicht, 
kann er die Willenserklärung zurückweisen (§ 111 S.2).  
 
2. Tritt der Minderjährige bei Vertragsschlüssen selbst auf, empfiehlt sich für die Prüfung der 
Wirksamkeit seiner Willenserklärung gedanklich folgende Prüfungsreihenfolge zu durchlaufen: 
 
Teilgeschäftsfähigkeit (§§ 112, 113)?  
 
 
 
 
 
 
 
a) Teilgeschäftsfähigkeit, §§ 112, 113  
 

(cid:31)Wenn nein:  
lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft (§ 107) oder neutrales  
Rechtsgeschäft?  
 (cid:31)
 
 

 Wenn nein: Einwilligung des gesetzlichen Vertreters?  

 
 

(cid:31) Wenn nein: Wirksamkeit nach § 110?  
 

(cid:31) Wenn nein: Die Willenserklärung ist schwebend unwirksam.   

Voraussetzungen:  

Ermächtigung zum selbständigen Betrieb eines Erwerbsgeschäfts oder zur Eingehung eines Dienst- 
oder  Arbeitsverhältnisses.  Berufsausbildung-  oder  andere  Ausbildungsverhältnisse  fallen  nicht 
darunter, da Hauptzweck die Ausbildung, aber nicht die Leistung von Dienst oder Arbeit ist.  
 

Rechtsfolgen:  

1)  Der  Minderjährige  ist  für  alle  Geschäfte  voll  geschäftsfähig,  die  mit  dem  erlaubten 
Geschäftskreis  nach  der  Verkehrsanschauung  zusammenhängen.  § 112:  z.B.  Einstellung  von 
Mitarbeitern,  Einklagen  von  Geschäftsforderungen;  nicht:  Geschäftsaufgabe.  § 113:  z.B. 
Kontoeröffnung, Beitritt zur Gewerkschaft, Anmieten eines Zimmers am Arbeitsort, wenn wegen 
weiter  Entfernung  zum  Heimatort  erforderlich.  Abs.  1  erfasst  nicht  die  Verfügung  über  den 
Arbeitslohn (soweit er vom gesetzlichen Vertreter überlassen wird, liegt Generaleinwilligung oder 
§ 110 vor). 
 

1 

Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

2) Ausgenommen sind Rechtsgeschäfte, zu denen der gesetzliche Vertreter der Genehmigung des 
Vormundschaftsgerichts bedarf (§§ 112 I 2; 113 I 2; 1643 I; 1821 f.).  
 
b) Lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft, § 107 

 

Voraussetzungen: 

Nach dem Wortlaut des § 107 muss es sich um „lediglich einen rechtlichen Vorteil“ handeln: 
•  Maßgebend ist die unmittelbar ausgelöste rechtsgeschäftliche Folge, nicht die mittelbare wie 

etwa steuerrechtliche Folgen, Vertragskosten, öffentliche Abgaben. 

•  Bei  der  Beurteilung  des 

lediglich  (i.S.v.  ausschließlich)  rechtlichen  Vorteils  spielen 
wirtschaftliche  Gesichtspunkte  keine  Rolle,  denn  das  Gesetz  will  nicht  auf  den  unsicheren 
Maßstab des wirtschaftlichen Vorteils abstellen. 

 

Fallgruppen lediglich rechtlich vorteilhafter Geschäfte 
zugunsten 

vorteilhaft,  wenn 

rechtlich 

sind 

beschränkt 

Verfügungsgeschäfte 
des 
Geschäftsfähigen ein Recht übertragen, aufgehoben, verändert oder belastet wird.  
Erwerb von Rechten. Bei der Prüfung, ob der Eigentumserwerb (§§ 929, 873) lediglich rechtlich 
vorteilhaft ist, ist nach dem Abstraktionsprinzip allein auf das Verfügungsgeschäft abzustellen und 
nicht  auf  das  zugrunde  liegende  schuldrechtliche  Geschäft.  Der  Eigentumserwerb  ist  damit 
grundsätzlich  lediglich  rechtlich  vorteilhaft.  Gleiches  gilt  für  den  Erwerb  von  sonstigen  Rechten 
(Forderung,  Grundschuld,  Hypothek).  Eine  Erfüllungswirkung  i.S.d.  § 362  I  knüpft  sich  hieran 
allerdings nicht (hierzu noch später).  
Wird  ein  belastetes  Recht  erworben,  so  ist  der  Erweb  nur  nachteilig,  wenn  der  Minderjährige 
persönlich  verpflichtet  wird    (z.B.  Erwerb  eines  mit  einer  Reallast  belasteten  Grundstücks:  vgl. 
§ 1108). Das ist nicht der Fall, wenn die Belastung nur auf der Sache ruht und deren Wert mindert 
(Erwerb  eines  mit  einer  Hypothek  oder  Grundschuld  belasteten  Grundstücks).  Dann    bleibt  der 
Erwerb lediglich rechtlich vorteilhaft, da der Minderjährige im ungünstigsten Fall das erworbene 
Recht wieder verlieren kann.  
 
2) Verpflichtungsgeschäfte sind rechtlich vorteilhaft, wenn der beschränkt Geschäftsfähige keine 
rechtsgeschäftlichen Verpflichtungen übernimmt. 
Annahme  einer  Schenkung  (einseitig  verpflichtender  Vertrag).  Der  Abschluss  eines 
schuldrechtlichen  Schenkungsvertrages  verpflichtet  nur  den  Schuldner  und  ist  damit  für  den 
annehmenden Minderjährigen lediglich rechtlich vorteilhaft. Ist die Schenkung mit einer Auflage 
verbunden (§ 525) oder ist der geschenkte Gegenstand belastet, ist maßgebend wiederum, ob der 
Minderjährige persönlich verpflichtet wird (nachteilhaftes Geschäft) oder nicht (lediglich rechtlich 
vorteilhaftes Geschäft). 

2 

