 
 
 
 
 

Sport 
000000 
10.30-11.15 Uhr 
GK 12 
Rundturnhalle 

NN 
Unterrichtsentwurf für einen Unterrichtsbesuch  
 
Fach   
Datum 
Uhrzeit 
Kurs   
Ort 
 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
Thema der Unterrichtsstunde: 
Einführung und Übung des Vorhand-Überkopf-Drop (VH-ÜK-D) als taktische 
Möglichkeit eines Angriffsschlages  
 
1.  Thematischer Zusammenhang: 
 
Bewegungsfeld:  
Spielen in und mit Regelstrukturen – Sportspiele 
 
Pädagogische Perspektive:  
Das Leisten erfahren, verstehen und einschätzen (D) 
 
Thema des Unterrichtsvorhabens: 
Bewegungen erlernen, analysieren und verbessern am Beispiel Badminton:  
Steigerung der individuellen Leistungsfähigkeit anhand der Erarbeitung und 
Verbesserung der Techniken ausgewählter Grundschläge mit dem Ziel des 
sicheren und funktionalen Einsatzes 
 
 
Struktur des Unterrichtsvorhabens: 
1.  Feststellen des individuellen Leistungsstandes im freien Einzel-Spiel und 

Bereich, Beinarbeit, Taktik im Einzel) mittels spielerischer 

anschließender Selbsteinschätzung des Ist- bzw. Soll-Zustandes, sowie 
gemeinsame Planung des weiteren Vorgehens 

2.  Erarbeiten und Anwenden der Technik des Hohen Aufschlags als eine 
Möglichkeit der Spieleröffnung unter besonderer Berücksichtigung der 
Fremd- und Selbstwahrnehmung mithilfe eines Beobachtungsbogens und 
eigenständig erarbeiteten Technikkriterien 

3.  Selbständiges Erarbeiten und Anwenden theoretischer Grundlagen (Zentraler 

Aufwärmübungen sowie Erarbeiten und Einüben der wesentlichen 
Technikmerkmale des Vorhand-Überkopf-Clear (VH-ÜK-Clear) zur 
Erweiterung der individuellen Spielfähigkeit 

4.  Verbessern und Festigen des Vorhand-Überkopf-Clear in spielnahen 

Übungssituationen innerhalb eines Stationenbetriebs zur Verbesserung der 
Spielfähigkeit unter besonderer Berücksichtigung des Bewegungssehens und 
der Partnerkorrektur   

5.  Einführung und Übung des Vorhand-Überkopf-Drop (VH-ÜK-D) als 

taktische Möglichkeit eines Angriffsschlages  

6.  Verbessern und Festigen des Vorhand-Überkopf-Drop in spielnahen 

Übungssituationen innerhalb eines Stationenbetriebs zur Verbesserung der 
Spielfähigkeit unter besonderer Berücksichtigung des Bewegungssehens und 
der Partnerkorrektur   

7.  Erlernen von Unterhandvariationen des Drop (Netzspiel) sowie Erarbeiten 
und Einüben der wesentlichen Technikmerkmale des Vorhand-Überkopf-
Smash als weitere Form eines Angriffsschlages   

8.  Evaluation und Bewusstmachung des Lernprozesses durch Einschätzung des 
erreichten individuellen Leistungsstandes auf der Basis einer videogestützten 
Bewegungsanalyse und Vergleich mit dem Idealzustand 

9.  Kursinternes Turnier (an anderem Austragungsort: Badmintonhalle in 

Hagen-Eilpe) 

können. 

können.  

 

 
2.  Lernziele der Unterrichtseinheit: 
 
Hauptlernziel: 
Die SchülerInnen sollen Bewegungskriterien des Vorhand-Überkopf-Drop 
anhand eines Technikvideos erarbeiten und in Gruppen mit differenzierten 
Übungsformen erlernen und üben.  
 
Teillernziele: 
Die SchülerInnen sollen 
-  durch einen Bewegungsauftrag die Bewegung des VH-ÜK-D in seiner 

Grobform ausüben. 

-  den Bewegungsablauf des VH-ÜK-D anhand eines Technikvideos (ideale 

Bewegungsausführung) beschreiben. 

-  die Fähigkeit entwickeln angemessene Übungen auszuwählen. 
-  komplexe Übungsformen vom Papier in eine Partnerübung übertragen 

-  den VH-ÜK-D innerhalb verschiedener Komplexübungen üben. 
-  Übungsprozesse reflektieren können, indem sie über Schwierigkeiten und 

Erfahrungen bei der Erarbeitung der Bewegung berichten. 

-  über den Einsatz von Medien zum Erlernen von Bewegungen reflektieren 

