Universität Osnabrück 

Fachbereich Sozialwissenschaften 

Wintersemester 2014/2015 

Seminar: Europäische Wirtschaft I: Politische Ökonomie der Europäischen 

Integration 

Veranstaltungsnummer: 1.300 

Dozent: Prof. Dr. Armin Schäfer 

Verfasser: Felix Begemann (Matrikel-Nr.: 946708) 

 

Positionspapier zu:  

Ohr, Renate: Monetäre Integration in der Europäischen Gemeinschaft: Vom 

Werner-Plan zum Euro (2007) 

Renate  Ohr  beschäftigt  sich  in  Ihrem  Aufsatz  „Monetäre  Integration  in  der 

Europäischen  Gemeinschaft:  Vom  Werner-Plan  zum  Euro“,  erschienen  2007  im 

Wirtschaftsdienst, anlässlich des 50 jährigen Jubiläums der Römischen Verträge, mit 

dem  Verlauf  der  europäischen  Währungsintegration,  um  abschließend  auf  die 

Perspektive  der  gemeinschaftlichen  Euro-Währung  einzugehen.  Fragen  nach  der 

Unabhängigkeit  der  Europäischen  Zentralbank  (EZB)  sowie  nach  Grenzen  des 

Währungsraums  im  Spiegel  innereuropäischer  Integration  und  der  Stellung  der 

Europäischen Union in der Weltwirtschaft spielen hierbei eine wesentliche Rolle. 

 

Im ersten Teil Ihres Aufsatzes analysiert Ohr den ersten Versuch zur Schaffung einer 

europäischen Währungsunion in Gestalt des sogenannten Werner-Plans. In erster Linie 

ging es im Werner-Plan darum, den absehbaren Wegfall des Breton-Woods-Systems 

(nach  Ende  des  Zweiten  Weltkriegs 

in  Kraft  getretenes 

internationales 

Währungssystem  fester Wechselkurse)  Ende der 1960er Jahre und damit potentielle 

Wechselkursschwankungen sowie Ängste um bisher erzielte Erfolg im europäischen 

Integrationsprozess zu kompensieren. Eine engere Währungskooperation mit dem Ziel 

freier 

Konvertibilität, 

fixen  Wechselkursparitäten 

und 

keinerlei 

Kapitalverkehrsbeschränkungen  bis  zum  Jahr  1980  wurde  (noch  ohne  zwingende 

Einheitswährung)  angestrebt.  Hierbei  standen  sich  „Monetaristen“  (Schaffung 

technisch-institutioneller Gegebenheiten  im Bereich der  Währungspolitik, vor allem 

durch  die  Errichtung  fester  Wechselkurse)  und  „Ökonomisten“  (Angleichung 

nationaler  Wirtschaftspolitiken)  gegenüber.  Der  Werner-Plan  scheiterte  an  diesen 

unvereinbaren  Positionen  und  den  weltwirtschaftlich  veränderten  monetären 

Rahmenbedingungen.  Spätestens  nach  dem  Zusammenbruch  des  Bretton-Woods-

Systems  und  dem  Scheitern  der  Währungsintegration  im  kleinen  europäischen 

Rahmen,  zeigte  sich,  dass  feste  Wechselkurse  in  diesem  Rahmen  kein  stabiles 

monetäres System darstellten. 

 

Im  Folgenden  beschreibt  Ohr  den  zweiten  Versuch  der  Währungsintegration:  das 

Europäische Währungssystem (EWS). Die wesentliche Zielsetzung, des am 13.3.1979 

in  Kraft  tretenden  Systems,  bestand  darin,  Binnen-  und  Außenstabilität  durch  feste, 

aber  anpassungsfähige  Wechselkurse  im  Innenverhältnis,  eine  Abschottung  der 

Wechselkursrelationen 

zwischen 

den 

Partnerwährungen 

von 

den 

Dollarkursschwankungen 

sowie  eine  Angleichung  der 

Inflationsraten  der 

Mitgliedsländer auf niedrigem Niveau zu erreichen. War das EWS in den ersten zehn 

Jahren noch recht erfolgreich, so blieb es nicht von Krisen verschont. Durch Erhöhung 

der Bandbreite von ±2,25% (innerhalb derer die Wechselkurse im Normalfall um die 

bilateralen  Leitkurse  frei  schwanken)  auf  ±15%  erlangte  man  die  Stabilität  der 

Wechselkursrelationen  im  EWS  bei  den  im  Wechselkursmechanismus  verbliebenen 

Währungen wieder zurück. 

 

Der dritte Teil behandelt die Entwicklung vom Delors-Bericht von 1989 (Stufenplan 

zur 

schrittweisen  Verwirklichung 

einer  Europäischen  Wirtschafts- 

und 

Währungsunion)  bis  hin  zum  Vertrag  von  Maastricht  respektive  der  Gründung  der 

Europäischen  Union  im  Jahr  1992.  Damit  rückte  eine  Währungsunion  in  greifbare 

Nähe.  Im  Mittelpunkt  stand  eine  Kontroverse  entlang  von  Supranationalismus  und 

Intergouvernementalismus.  Einige  Ökonomen  warnten  vor  den  Problemen  einer  zu 

großen Anzahl von Mitgliedsländern und der daraus resultierenden Heterogenität. 

 

Im vierten Teil befasst sich Ohr mit den Konvergenzkriterien und der Unabhängigkeit 

der  EZB,  welche  durch  den  Vertrag  von  Maastricht  festgelegt  wurden.  Hierbei 

beziehen sich die Konvergenzkriterien jedoch nur auf Höchstwerte die Inflationsrate, 

Zinsen  und  Staatsverschuldung  betreffend.  Eine  reale  Konvergenz  und  konkrete 

Ausgleichsmechanismen 

im 

Falle 

noch 

heterogener 

ökonomischer 

Rahmenbedingungen werden nicht verlangt. So sollten als erster Ansatzpunkt Länder 

von der Währungsgemeinschaft ausgeschlossen werden, die eine eindeutig mangelnde 

