Anhang: Richtlinie zur Vergabe von Finanzmitteln 

  13

 

 

  14

I. Abschnitt: Allgemeines 

§ 1  Belege und Rechnungen 

(1) 

Es sind ausschließlich Ausgaben erstattungsfähig, für die ein Originalbeleg vorliegt. 

(2)  Handelt es sich um Warenlieferungen, ist, sofern möglich, der Rechnungsvermerk „Ware erhal-

ten“ aufzuführen. 

(3) 

(4) 

(5) 

Rechnungen müssen – um den gesetzlichen Bestimmungen zu genügen – folgende Angaben ent-
halten: 
a.  Name und Anschrift des Rechnungsstellers 
b.  Ausstellungsdatum 
c.  Rechnungsnummer 
d.  hinreichend bestimmte, handelsübliche Bezeichnung der Ware / Dienstleistung 
e.  Steuernummer oder Umsatzsteueridentifikationsnummer 
f.  Liefer- oder Leistungszeitpunkt 
g.  Angabe der Liefermenge oder Leistungsumfang 
h.  soweit Steuer ausgewiesen ist: Steuersatz, Steuerbetrag, Nettobetrag 
i.  soweit keine Steuer ausgewiesen ist: Hinweis auf die Steuerbefreiung 

1Belege und Rechnungen sind von den einreichungsberechtigten Organisationen beim Referat für 
Finanzen einzureichen. 2Auf Verlangen der Buchhaltung oder des Referats für Finanzen sind die 
Ausgaben zu erläutern, gegebenenfalls schriftlich. 3Im Falle einer Fachschaft mit eigener Finanz-
verantwortung sind die Belege bei der finanzverantwortlichen Person einzureichen. 

1Rechnungen,  bei  denen  ein  Skonto-Abzug  gewährt  wird,  sind  entweder  so  zeitnah  zuzuleiten, 
dass  sie  vom  Allgemeinen  Studierendenausschuss  unter  Einhaltung  der  Frist  beglichen  werden 
können, oder vom Antragssteller selber zu begleichen. 2Fallen unter Missachtung dieser Regelung 
höhere Kosten an, so werden diese von der Studierendenschaft oder der Fachschaft mit eigener 
Finanzverantwortung nicht erstattet. 

(6) 

Bei  Rechnungen  für  Drucksachen  (Flyer,  Plakate,  Zeitschriften,  Informationsmaterial,  Stickern 
oder sonstige Werbung) ist jeweils ein Belegexemplar mit einzureichen. 

§ 2  Fristen zur Einreichung 

(1) 

(2) 

1Das Haushaltsjahr beginnt am 1. April und endet am 31. März des folgenden Jahres.  2Nicht in 
Anspruch genommene Geldsummen von Initiativen, Autonomen Referaten und Fachschaften ohne 
eigene Finanzverantwortung werden nicht auf das kommende Haushaltsjahr übertragen und ver-
fallen. 

1Rechnungen sollen innerhalb von 6 Wochen eingereicht werden.  2Absolute Frist für die Einrei-
chung von Rechnungen ist ein Tag Mitte März des jeweiligen Jahres, damit die Rechnungen noch 
bis zum Jahresabschluss gebucht werden können. 3Das Referat für Finanzen gibt hierfür den ge-
nauen  Termin  bekannt.  4Nach  diesem  Termin  eingereichte  Rechnungen  können  frühestens  im 
nächsten Haushaltsjahr berücksichtigt werden. 

