 

Seminar  

„Ethische Fragen  

im Biologieunterricht“  

 

Von klassischer Umweltbildung zur  

Bildung für Nachhaltige Entwicklung,  

Gestaltungskompetenz 

Schlüsselthemen einer BNE 

 

06.01.2015 

Prof. Dr. Susanne Menzel 

 

Universität Osnabrück 

Fachbereich Biologie/ Chemie 

Didaktik der Biologie 

Barbarastr. 11 

49076 Osnabrück 

Prof. Dr. Susanne Menzel, Abteilung Biologiedidaktik, Fachbereich Biologie/ Chemie,  menzel@biologie.uni-osnabrueck.de 

 

1 

Programm 

1.

Informationen zur 
mündlichen Prüfung 

2. Wdh.: Ökologisch-soziale 

Dilemmata 

3. Von der Umweltbildung zur 

Bildung für Nachhaltige 
Entwicklung 

4. Gestaltungskompetenz 

5. Einführung in die 

Kontextprojekte 

Prof. Dr. Susanne Menzel, Abteilung Biologiedidaktik, Fachbereich Biologie/ Chemie,  menzel@biologie.uni-osnabrueck.de 

2 

