www.pwc.de

Bilanzen 
und Jahresabschluss
Wirtschaftswissenschaftliche Zusatzausbildung 
im Fachbereich Rechtswissenschaften
der Universität Osnabrück

Exkurs Latente Steuern

Latente Steuern
Ermittlung nach bilanzorientiertem Konzept

§ 274 (1) HGB:
Ermittlung der latenten Steuern durch vollständigen Vergleich der
handelsrechtlichen Wertansätze mit deren steuerlichen Wertansätzen
Ansatzpflicht für einen Überhang an passiven latenten Steuern, 
Ansatzwahlrecht für einen Aktivüberhang
Wahlrecht für den Brutto- oder Nettoausweis in der Bilanz
Berücksichtigung von latenten Steuern für steuerliche Verlustvorträge, 
Steuergutschriften und Zinsvorträge i. H. d. in den nächsten 5 Jahren
zu erwartenden Verrechnung
§ 274 (2) HGB n.F.:
Bewertung mit unternehmensindividuellem Steuersatz, keine
Abzinsung

Bilanzen und Jahresabschluss - Exkurs Latente Steuern
PwC | WP StB Thorsten Spree

Wintersemester 2014/15
Seite 2

