1 

Umgang mit Hypothesen 

 Wie geht man als Lehrkraft mit Schwierigkeiten um?? 

Grundsätzlich: jede Hypothese ernst nehmen! 

1. Genannte Hypothesen können nicht eindeutig widerlegt werden. 





Hinweis an die SuS: aufs Thema der Stunde beschränken & auf Überprüfbarkeit mit vorhandenen 
Mitteln achten. 

Am Ende der Stunde: darauf verweisen, dass diese Hypothese zu einem anderen Zeitpunkt 
überprüft wird oder inhaltlichen Input geben, um Hypothese zu bestätigen/verwerfen. 

2. Genannte Hypothesen beruhen auf falschen Annahmen. 





Zur Klärung die restliche Klasse fragen. 

Annahme klären, ggf. inhaltlichen Input geben/Wiederholung einschieben (Lehrkraft oder 
Schülerreferat) 

3. Genannte Hypothese beinhaltet mehrere Annahmen. 



In mehrere Hypothesen aufsplitten, die jeweils nur eine Annahme enthalten (somit getrennt 
überprüfbar). 

4. Es werden keine oder nur sehr wenige oder nur die richtige Hypothesen 

genannt. 





Impulsfragen stellen, Hinweise/Tipps geben (bereits in der Unterrichtsvorbereitung Gedanken 
machen!) 

Fachfremder Impuls/Vergleich bzw. Gedankenmodell, ggf. mit Alltagsbezug 

