v

44

Geza  Pälffy

(

grundlegend  und wurde mit der Zeit immer größer85. Interessant ist, daß die Erhaltung
des  in  Ungarn ausgebauten  türkischen  Festungssystems  für  die osmanische  Kriegsfüh-
rung  eine viel geringere Belastung bedeutete,  als die Organisierung  und  Erhaltung  der
Türkenabwehr  für das Habsburgerreich86.

Die Türkenkriege,  der Ausbau und die Versorgung der neuen Türkenabwehr  in Un-
garn  und  Kroatien  hatte  nicht  nur  die genannten  finanziellen  Folgen,  sondern  beein-
flußte  auch die politische, gesellschaftliche und  wirtschaftliche Entwicklung  der betrof-
fenen  Länder87. Obwohl wir beim gegenwärtigen  Stand  der Forschung noch weit davon
entfernt sind, Schlußfolgerungen ziehen zu können, so läßt sich doch vermuten, daß die
osmanische  Expansion  der  Entwicklung  der  mitteleuropäischen  Wirtschaft  wesentlich
mehr  schadete  als nützte. Außerdem  bewirkten  die sich im  17. Jahrhundert  verändern-
den  europäischen  Machtkonstellationen  und  neuen  Konflikte tiefgreifende und  in fi-
nanzieller  Hinsicht  eindeutig  negative  Folgen  für  den  ungarischen  Kriegsschauplatz88.

9.  Anhang

Kriegszahlmeister  in  Ungarn,  später  Hofkriegszahlmeister
1531-1539 Wolfgang Puchler
1539-1543 Blasius Spiller
1543-1548 Mang (Magnus)  Seiz
1549-1563 t  Matthias  Kamrer  (Kammerer), Fuchs genannt
1564-1566 Christoph  Ganabitzer
1567-1578 Andreas  Schnätterle zu Tornau
1578-1592 Egidius  Gattermair
1593-1605 t  Michael  Zeller auf Rosenberg

Kriegszahlmeister  in Oberungarn
1566-1571 Peter  Ganser
1571-1579 Franz Hörner
1579-1594 t  Michael  Pernauer
1594-1599 Hans  Unterholzer

Unterkriegszahlmeister/Grenzunterzahlmeister  der niederösterreichischen Stände
1564-1572 Bartholomäus  Kielman
1572—1579 Joachim  Khelheimer zu Summerein,  Verwalter
1579- vor  1593 Wolf  Sinnich  der Ältere,  Verwalter,  später  ordentlicher Zahlmeister
1593-1597 Kaspar  Muschard

85 Zum  bisherigen  Forschungsstand siehe Othmar  Pickl,  Universales Kaisertum  und  Hochfinanz.
Die  Kreditoren der Habsburger von Maximilian I. bis Leopold I. In: Herwig Ebner u. a. (Hrsgg.), For-
schungen zur Landes- und Kirchengeschichte. Festschrift Helmut J. Mezler-Andelberg zum 65. Geburts-
tag,  Graz  1988, S. 377-389, hier S. 381-383 und  386f.

86 Ägoston, The  Costs, S. 227 f.
87 Schulze, Reich;  Othmar  Pickl  (Hrsg.), Die  wirtschaftlichen  Auswirkungen  der Türkenkriege,
Graz  1971 (= Grazer Forschungen zur Wirtschafts-  und  Sozialgeschichte, Bd.  1); Karl Vocelka,  Die  in-
neren Auswirkungen der Auseinandersetzung Österreichs mit den Osmanen. In: SOF  38 (1977), S.  13—
34.

88 Die ausführliche  Darstellung dieser Prozesse ist Inhalt einer demnächst erscheinenden Studie des

Autors.

Kaiser und  Reich

Die  Reichstürkenhilfen  von Ferdinand  L bis zum Beginn

des „Langen Türkenkriegs" (1548-1593)

Von Peter Rauscher

Mit  der  Übernahme  der  Kaiserwürde  durch  Ferdinand I.  in  den  Jahren  1556 bis
1558  vollzog  sich  eine  grundlegende  Neuorientierung  der  kaiserlichen  Hausmacht  in
Europa1.  Im  Gegensatz  zu  Karl V. standen  nun  nicht  mehr  die Auseinandersetzungen
mit  Frankreich  und  im  Mittelmeer  im Vordergrund,  sondern  der Kampf  mit dem Os-
manischen  Reich vor  allem im  Königreich  Ungarn,  der auch  die österreichischen Erb-
lande direkt in Mitleidenschaft  zog2. Nicht nur  für die „heißen" Kriegsphasen,  sondern
auch zur  Sicherung  des Festungsgürtels gegen  das Osmanische  Reich,  der sogenannten
Militärgrenze, wurden  ständig Truppen,  Kriegsgerät, Munition  und  Proviant benötigt,
die durch  das königliche Ungarn  allein nicht aufgebracht werden  konnten3. Die für die
Kriegsführung  notwendigen  Finanzmittel sowie die Kosten  für den Ausbau der  Befesti-

1 Zu  Ferdinand I. siehe neuerdings Ernst Laubach, Ferdinand I. als Kaiser. Politik und  Herrschafts-
auffassung  des  Nachfolgers  Karls V.,  Münster 2001, zur  Übertragung des  Kaisertums  von  Karl V. auf
Ferdinand I.  besonders S. 207—254.  Siehe außerdem Heinrich Lutz,  Christianitas afflicta.  Europa,  das
Reich und  die päpstliche Politik im Niedergang der Hegemonie Kaiser Karls V. (1522—1556), Göttingen
1964;  Helmut Neuhaus, Von  Karl V. zu  Ferdinand I.  — Herrschaftsübergang  im  Heiligen Römischen
Reich  1555-1558. In: Christine  Roll (Hrsg.) -  Bettina Braun -  Heide  Stratenwerth (Mitarbb.), Recht
und Reich im Zeitalter der Reformation.  Festschrift fiir Horst Rabe, Frankfurt  a. M. u. a. 1996, S. 417-
440;  Josef Leeb  (Bearb.),  Der  Kurfürstentag  zu Frankfurt  1558 und  der Reichstag zu Augsburg  1559, 3
Teilbde., Göttingen 1999 (= Deutsche Reichstagsakten, Reichsversammlungen  1556—1662).

1 Zu  Karl V. siehe u. a. Karl  Brandi,  Kaiser Karl V. Werden und  Schicksal einer Persönlichkeit  und

eines Weltreiches, Frankfurt  a. M. 81986; Alfred Kohler, Karl V. 1500-1558. Eine Biographie, München
1999; Manuel Fernandez Älvarez, Carlos V -  el Cesar y el hombre, Madrid 2000,  so'vie die Tagungs-
bände Jose Martinez  Millan  (Hrsg.),  Carlos V y  la quiebra del humanismo politico en Europa  (1530—
1558),  5 Bde., Madrid 2000, und  Juan Luis Castellano Castellano — Francisco Sänchez-Montes Gonza-
lez (Hrsgg.), Carlos V. Europefsmo y Universalidad,  5 Bde., Madrid 2000.

1 Vgl. die Beiträge von  Istvän Kenyeres und  Geza Pälffy  in diesem Band. Zur  Militärgrenze vgl. Geza
Pälffy,  A magyarorszagi török es kirälyi vegvärrendszer fenntartäsänak  kerdesehez  [Die Kosten der habs-
burgischen  und  osmanischen  Grenzverteidigungssysteme  in  Ungarn].  In:  Keletkutatäs  1995/favasz,
S. 61-83  (mit englischer Zusammenfassung); ders., The  Origins and  Development  of the Border De-
fence System Against the Ottoman  Empire in Hungary (Up to the  Early Eighteenth Century). In: Geza
David  — Pal Fodor (Hrsgg.),  Ottomans,  Hungarians,  and  Habsburgs  in Central Europe. The  Military
Confines  in the Era of Ottoman Conquest, Leiden — Boston -  Köln 2000 (= The Ottoman Empire and
its Heritage. Politics, Society and  Economy, vol. 20), S. 3-69, dort mit weiterer Literatur.

46

Peter Rauscher

l

gungsanlagen  verursachten  seit  dem  Beginn  der  Regierung  Ferdinands I.  in  Ungarn
„groß[ej  außgaben  viler  miilion  geidts"  aus  dem  Kammergut  und  hatten  wesentlich
dazu  beigetragen,  daß  sich  nach  Angaben  in  der  Instruktion  für  den  steiermärkischen
Landtag  1556 allein die sogenannten „unverwiesenen" Schulden Ferdinands I. -  also die
Schulden, die durch keine Einkünfte gedeckt waren -  auf über  1,5 Mio. rheinische Gul-
den  [fl.]  beliefen4.  Bis zum  Ende  der Regierung Ferdinands  im Juli  1564 wuchsen diese
Schulden  auf  rund  3,9 Mio. fl. an,  darunter  rund  1,254.000  fl.,  die  als  ausständige
Kriegsschulden  bezeichnet wurden.  Insgesamt betrugen die vom  Kaiser hinterlassenen
Verbindlichkeiten mehr als 12,3 Mio.  fl.5.

Aufgrund  dieser Finanzlage wurden von den Ständeversammlungen aller habsburgi-
schen Länder regelmäßig Militär- und  Finanzhilfen zur Kriegsführung gegen das Osma-
nische Reich gefordert. Obwohl die Reichstage des Heiligen  Römischen  Reichs weniger
häufig  als die  Landtage  der  habsburgischen  Länder  stattfanden6,  sahen  sich  auch  die
Reichsstände bereits seit den  1520er Jahren mit der Forderung konfrontiert,  den Kampf
gegen  den  propagandistisch  sogenannten  „Erbfeind  der  Christenheit"  zu unterstützen.
Bereits  König Ludwig II. von  Ungarn  hatte  mit  der  Begründung,  die gesamte „res  pu-
blica christiana" zu verteidigen, wiederholt  vom  Reichstag Militärhilfe gegen  die Hohe
Pforte  erbeten7.  Die Argumentation,  in  Ungarn  die  abendländische  Christenheit  und
darüber  hinaus  im  speziellen  die  Reichsgrenzen  gegen  die  „Ungläubigen"  zu  sichern,
wurde  von  Ferdinand  I.  nach  dem  Tod  König  Ludwigs  in  der  Schlacht  von  Mohäcs
1526  und  der  Übernahme  der  Stephanskrone  aufgenommen  und  gehörte  auch  in der
Zukunft  zum  ständigen  Repertoire  habsburgischer  Hilfsforderungen  an  die  Reichs-
stände8.

4  Instruktion  Ferdinands  I. für  Maximilian  II.  als landesfürstlicher Kommissar auf dem  Landtag  in
Steiermark, Wien  1556 November  17, Steiermärkisches Landesarchiv [StLA] Graz, Landschaftliches Ar-
chiv  [Laa.] Archiv Antiquum, Karton  173, Heft  574, unfol.,  Zitat ebd.

5 Zur  Finanzlage nach  dem  Tod  Ferdinands  I. vgl.  Peter  Rauscher,  Zwischen  Ständen  und  Gläubi-
gern.  Studien  zu den  kaiserlichen  Finanzen unter  Ferdinand  I.  und  Maximilian  II.,  ungedr.  phil.  Diss.
Wien  2001, S. 205-231; Alfons  Huber,  Studien  über  die  finanziellen  Verhältnisse Oesterreichs  unter
Ferdinand  I. In: Mitteilungen  des Instituts für österreichische  Geschichtsforschung [MIÖG], Erg. Bd. 4
(1893)  (= Festschrift].  Ficker), S. 181-247, v. a. S. 246f.

6 Zur  Verteilung der  Reichstage  siehe Maximilian  Lanzinner, Der  deutsche  Reichstag und  Karl V.
In: Christoph Strosetzki (Hrsg.), Aspectos  histöricos y culturales bajo Carlos V-Aspekte der  Geschichte
und  Kultur unter  Karl V,  Frankfurt a. M. -  Madrid  2000  (= Studia  Hispanica,  Bd. 9),  S. 1-20,  hier
S.  1-4.

7 Zur  Reichstürkenhilfe  in  der  ersten  Hälfte  des  16. Jahrhunderts  siehe  Wolfgang  Steglich,  Die
Reichstürkenhilfe  in der Zeit Karls V. In: Militärgeschichtliche Mitteilungen  11 (1/1972),  S. 7-55;  Ma-
ximilian  Lanzinner, Friedenssicherung  und  politische Einheit  des  Reiches  unter  Kaiser Maximilian  II.
(1564-1576), Göttingen  1993 (= Schriftenreihe der  Historischen Kommission bei der Bayerischen Aka-
demie der Wissenschaften,  Bd. 45), S. 464-499, dort  mit  Korrekturen an dem von  Steglich  genannten
Umfang  der  Reichstürkenhilfen (S. 470); Peter  Schmid,  Reichssteuern,  Reichsfinanzen und  Reichsge-
walt in der ersten Hälfte  des 16. Jahrhunderts.  In: Heinz Angermeier  (Hrsg.) -  Reinhard Seyboth (Mit-
arb.),  Säkulare Aspekte der Reformationszeit, München  -  Wien  1983 (= Schriften des Historischen  Kol-
legs, Kolloquien, Bd.  5), S. 153-198, Diskussion,  S. 199-216; Peter Rauscher, Carlos V, Fernando I y la
ayuda  del  Sacro  Imperio  contra  los turcos.  Dinero,  religiön  y  defensa  de  la  Cristiandad.  In:  Martinez
Millän  (Hrsg.), Carlos  V, Bd. 4, S. 363-383.

8 Vgl. z. B.  die  Proposition  des  Regensburger  Reichstags  1532. In:  Rosemarie  Aulinger (Bearb.),
Der  Reichstag in  Regensburg und  die  Verhandlungen über  einen  Friedstand  mit  den  Protestanten  in
Schweinfurt  und  Nürnberg  1532,  3  Teilbde.,  Götringen  1992 (=  Deutsche  Reichstagsakten, Jüngere
Reihe:  Deutsche  Reichstagsakten  unter  Kaiser  Karl V,  Bd. 10), hier  Bd.  l,  Nr. 30,  S. 293-297;  Ab-

.,::  !

Kaiser und  Reich

47

, 

ZU l 

vo° J 
°er z 

.  deutschsprachigen  Forschung  liegen  neben  den  älteren  Arbeiten  vor  allem
nes Müller1' mit den Werken von Winfried  Schulze  und  Maximilian  Lanzin-
.  rundlegende Studien  über  die  Reichstürkenhilfen  vor, auf  die  im  folgenden
jeder zurückgegriffen  werden kann10. Kennzeichnend für diese Forschungen ist
nach  dem  politischen  Zusammenhalt  des  Heiligen  Römischen  Reichs,  den
ter anderem  an der Bereitschaft der Reichsstände,  Steuern  für  den  Türkenkrieg
hlen,  ablesen  zu können  glaubt:  „Weniger die  Ermittlung  absoluter  Zahlen als
hr Angaben über das Verhältnis zwischen  erwarteten  und  eingenommenen  Steu-
können Aufschlüsse über die Effektivität  des Reichsverbandes [...] vermitteln."11 So
voll  dieser Ansatz  aus reichsgeschichtlicher  Perspektive  auch  ist, rückt  er doch  die
nach der Bedeutung der Reichstürkenhilfen für die Kriegsführung in Ungarn eher
den Hintergrund.  Dabei ist grundsätzlich zu beachten,  daß  die kaiserliche Politik ge-
über  allen  Ständeversammlungen,  in  denen  der  Kaiser als Oberhaupt  auftrat,  we-
ntlich von dem Bestreben geprägt war, möglichst hohe Steuern zur Kriegsführung und
ur Sicherung der Türkengrenze  zu erhalten.  Das Heilige  Römische  Reich  machte  hier
nur  insofern  eine  Ausnahme,  als  auf  den  Ständeversammlungen  der  österreichischen
Erbländer  und  der  Königreiche  Böhmen  und  Ungarn  auch  über  Finanzhilfen  für  die
kaiserliche  Hofhaltung  verhandelt  wurde,  während  im  Gegensatz  dazu  die  Reichstage
hohe  Kosten  für  das  Reichsoberhaupt  verursachten12.  Ansonsten  unterschied  sich  der
Reichstag aus kaiserlicher Sicht kaum von den  übrigen Ständetagen.  So wies König Fer-
dinand I.  bereits im  Mai  1558, noch  bevor  er zur  Kaiserkrönung  nach  Frankfurt  auf-
brach,  seinen  Sohn  Erzherzog Ferdinand  II.  an,  mit  den  böhmischen  Landesoffizieren
über den Termin  für einen  Generallandtag  aller Länder  der  Böhmischen  Krone  zu ver-
handeln,  den  der  König  vor  seinem  Aufbruch  ins  Reich  noch  persönlich  besuchen

schied des Regensburger Reichstags  1594. In:  [Johann  Christian  Senckenberg  (Hrsg.)], Neue und  voll-
ständigere  Sammlung  der  Reichs-Abschiede,  welche  von  den  Zeiten  Kayser  Konrads  II.  bis jetzo, auf
den  Teutschen  Reichs-Tägen  abgefasset  worden  [...],  erschienen  bei  Ernst  August  Koch,  Frankfurt
a. M. 1747 (Nachdruck  Osnabrück  1967) [NS], 4 Teile, hier Teil III, S. 418-451, v. a. §§ 2-6,  S. 419-
421.

9 Johannes  Müller,  Veränderungen im  Reichsmatrikelwesen um  die Mitte  des  16. Jahrhunderts.  In:
Zeitschrift  des Historischen  Vereins für Schwaben  und  Neuburg 23  (1896), S. 115-176; ders., Über ei-
nen auf dem Augsburger Reichstag  1548 aufgekommenen  Reichssteuermodus.  In: Blätter für das Baye-
rische  Realschulwesen N.  F. 6  (1898),  S. 278—285;  ders.,  Die  Verdienste  Zacharias  Geizkoflers  um  die
Beschaffung  der  Geldmittel  für  den  Türkenkrieg  Rudolfs II.  In: MIÖG  21  (1900),  S. 251-285; ders.,
Das  Steuer-  und  Finanzwesen  des  H.  R.  Reiches  im  XVI. Jahrhundert.  In:  Neue  Jahrbücher  für  das
klassische  Altertum,  Geschichte  und  deutsche  Literatur  5  (1902),  S. 652—678;  ders.,  Zacharias  Geiz-
kofler  1560—1617,  des  Heiligen  Römischen  Reiches  Pfennigmeister  und  oberster  Proviantmeister  im
Königreich  Ungarn,  Baden  bei  Wien  1938  (=  Veröffentlichungen  des  Wiener  Hofkammerarchivs,
Bd. 3).

10 Winfried  Schulze,  Reich  und  Türkengefahr  im  späten  16. Jahrhundert.  Studien  zu  den  politi-
schen und  gesellschaftlichen Auswirkungen einer äußeren  Bedrohung,  München  1978; Lanzinner, Frie-
denssicherung;  ders.,  Reichssteuern  in  Bayern  im  15.  und  16. Jahrhundert.  In:  Johannes  Helmrath —
Heribert  Müller (Hrsgg.) -  Helmut  Wolff  (Mitarb.), Studien zum 15. Jahrhundert.  Festschrift  für Erich
Meuthen, Bd. 2, München  1994, S. 821-843.

11  Schulze, Reich, S. 360. Vgl. auch  Lanzinner, Friedenssicherung,  S. 449.
12  So  betonte  Ferdinand  I.  in  seiner  Instruktion  an  Maximilian  II.,  daß  „ain  grosser  mercklicher
cossten,  den wir  nit  umbgeen  hetten  khunden  noch  mögen,  durch  solche  besuechung  der  reichs-  und
versamblungstag, auch  weittem  und  vilfeltigen  hin  und  wider  raisens aufgangen." Vgl.  Anm. 4.  Zu  den
erhöhten Kosten der kaiserlichen Hofhaltung in Reichstagsjahren siehe Rauscher, Zwischen Ständen  und
Gläubigern, S. 282-295.

