Inszenierungsprobleme!
1. Quelle: Text bei Stud.IP B.B. heilige Johanna der Schlachthöfe, F.a.M. 1971!

!
!- kein Theater hat sich Darstellung zugetraut S. 221!

im hessischen Landestheater S. 225!

- Darmstädter stark gegen religiöse Gotteslästerung, würde „Seele ermorden wollen“ S. 226 f.!
- verhöhnt Religion, besonders Christentum, Fragen an Abgeordneten Wesp wegen Uraufführung 
- Darmstädter sind gegen Aufführung, Verwaltungskommission auch S. 225!
- nationalsozialistischer Antrag gegen Aufführung, Erklärung: kein literarischer Wert, aufreizende 
und hetzerische Tendenz S. 228 —> polizeiliches Verbot, Stadtrat gegen Theater!
- Theater musste Drama dem Rundfunk (Berliner Funkstunde) überlassen S. 218!
- S. 227-230 Zeitungsausschnitte!

!!
!

2. Quelle: Knopf, Jan (2001): Brecht-Handbuch. Band 1, in 5 Bänden. Stuttgart-Weimar: Verlag 
J.B. Metzler.!
- Aufführung fand erst 30 Jahre später statt im Hamburger Schauspielhaus

