Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Lösungsskizze zum Fall „Scherbenhaufen“ 

Fallvariante 1: 

Anspruch V gegen K auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II BGB 

V könnte gegen K einen Anspruch auf Kaufpreiszahlung aus § 433 II BGB haben.  

I. Anspruch entstanden 

Ein Kaufvertrag zwischen V und K wurde geschlossen (§§ 145 ff. BGB). Der Anspruch ist 
somit zunächst entstanden.  

II. Anspruch untergegangen 

Der Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises könnte gem. § 326 I 1 BGB untergegangen sein. 
Hiernach  entfällt der  Anspruch auf die  Gegenleistung, wenn  ein gegenseitiger Vertrag vor-
liegt, der Schuldner nach § 275 I bis III BGB nicht zu leisten braucht und keine abweichende 
Regelung eingreift. 

1.  Gegenseitiger Vertrag 
Es müsste ein gegenseitiger Vertrag vorliegen. In dem Kaufvertrag, den V und K geschlossen 
haben, verpflichten sich die Parteien gerade deshalb zur Leistung, um ihrerseits die Leistung 
des anderen Teils zu erhalten (do, ut des - Kaufpreis bzw. Kaufgegenstand). Die Hauptleis-
tungspflichten stehen im Gegenseitigkeitsverhältnis (Synallagma). Es ist damit ein gegensei-
tiger Vertrag gegeben. 

2.  Leistungsbefreiung nach § 275 I-III BGB 

In Betracht kommt hier eine Leistungsbefreiung nach § 275 I BGB infolge (objektiver oder 
subjektiver) Unmöglichkeit. Objektive Unmöglichkeit der Leistung liegt vor, wenn der Leis-
tungserfolg von keiner Person herbeigeführt werden kann. Von subjektiver Unmöglichkeit ist 
auszugehen, wenn die Leistung nicht vom Schuldner, jedoch von einer dritten Person erbracht 
werden kann. 
Die fragliche Leistungspflicht betrifft hier die Übereignung und Übergabe einer der großen 
bemalten Vasen. K hat sich nicht für eine bestimmte Vase des V entschieden; Gegenstand des 
Vertrags war somit eine Gattungsschuld.  
Unmöglichkeit tritt bei einer Gattungsschuld ein, wenn die gesamte Gattung untergeht.  

 

1 

Schuldrecht AT / BT I  
SS 2016 
 
Alle  von  V  gefertigten  Vasen  sind  laut  Sachverhalt  zerstört  worden.  Der  Leistungserfolg 
(Übereignung und Übergabe der Vase an K) kann von keiner Person herbeigeführt werden. 
Damit ist die Leistung objektiv unmöglich und V gem. § 275 I Alt. 2 BGB von seiner Leis-
tungspflicht befreit. 

3.   Abweichende Regelung, § 326 II 1 BGB 

Die Voraussetzungen des § 326 I 1 BGB liegen vor und K ist somit grds. von seiner Kauf-
preiszahlungspflicht befreit. Der  (Sachleistungs-)Schuldner behält  jedoch den Anspruch auf 
die Gegenleistung (hier: Kaufpreiszahlung), wenn das Gesetz eine von diesem Grundsatz ab-
weichende Regelungen vorsieht.  

a)  § 326 II 1 Alt. 1 BGB 

Der Anspruch auf die Gegenleistung bleibt bestehen, wenn der Gläubiger (hier K) für den zur 
Unmöglichkeit führenden Umstand allein oder weit überwiegend (= ca. 90%) verantwortlich 
ist. Für den Untergang der Sache ist K aber nicht allein oder weit überwiegend verantwortlich. 

b)  § 326 II 1 Alt. 2 BGB 

In  Betracht  kommt  indes  die  Ausnahme  nach  §  326  II  1  Alt.  2  BGB.  Danach  behält  der 
Schuldner  den  Anspruch  auf  die  Gegenleistung  (Kaufpreiszahlung),  wenn  der  zur  Unmög-
lichkeit  führende,  von  ihm  nicht  zu  vertretende  Umstand  zu  einer  Zeit  eintritt,  in  der  der 
Gläubiger im Annahmeverzug ist.  

aa) Annahmeverzug des Gläubigers 

Annahmeverzug liegt vor, wenn der Gläubiger die Leistung i.S.d. §§ 293 ff. BGB nicht an-
nimmt.  

(1) Dies setzt zunächst voraus, dass ein wirksamer und erfüllbarer Anspruch besteht. Die-
ser ist hier in Gestalt des Anspruchs des K auf Übergabe und Übereignung der Vase 
gegeben, der insbesondere auch erfüllbar (vgl. § 271 I BGB) ist.  

(2) Des Weiteren fordert § 294 BGB grds., dass der Schuldner die Leistung tatsächlich 
angeboten hat, d.h. so, dass der Gläubiger nur noch zuzugreifen braucht. Er muss fer-
ner die Leistung so anbieten wie sie zu erbringen ist – am rechten Ort, zur rechten Zeit 
und in der rechten Art und Weise. V als Schuldner der Sachleistung hat hier die Leis-
tung nicht - wie gemäß § 294 BGB grundsätzlich erforderlich – angeboten.  

 

2 

