Monotemporale visuelle Interpretation eines

Satellitenbildausschnittes

von Henrik Buckelo

Inhaltsverzeichnis:

1. Einleitung
2. Karte der Landschaftsräume 

2.1 Begründung/ grobe Interpretation

3. Karte der Landschaftsnutzung 
4. Interpretation 
5. Bewertung 

1.Einleitung

Als Interpretationsgrundlage dient ein Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat- TM4, 
das am 18.05.1992 an einem „unbekannten“ Ort aufgenommen wurde.
Mit Hilfe von Paint skizzierte ich eine Karte zur Einteilung der Landschaftsräume und eine 
über die Landschaftsnutzung. Nach der Karte der Landschaftsräume, werde ich grob 
erläutern nach welchen Kriterien ich die Einteilungen in die verschiedenen Zonen festlegte.
Dies wird im Weiteren dann als Interpretations- und Einteilungsstütze benötigt. Mit Hilfe 
der Karte der Landschaftsnutzungen kommt die eigentliche Hauptinterpretation, des 
Satellitenbildausschnittes.
Bei der Interpretation werde ich dann genauer auf Details eingehen und meine 
Interpretationen begründen, wobei ich unter anderen die Beziehung der verschiedenen 
Landschaftnutzungen mit einbeziehe. Zum leichteren Verständnis und Überblick habe ich 
die Interpretation in sich selbst nochmal in die verschiedenen Landschaftsnutzungen (z. B. 
Wald, Stadt, Fluss etc.) unterteilt.
Die Interpretation mache ich mit Hilfe von Erdas Imagine, wobei ich verschieden 
Kanalkombinationen benutze, um jeweils angepasst genauere Informationen über das 
betrachtete Objekt zu erhalten.
Nach der Interpretation schildere ich noch einige Probleme, die mir bei der Interpretation 
des vorliegenden Ausschnittes aufgefallen sind.

2.Karte der Landschaftsräume

Farbgebung nur für die Abgrenzung

2.1 Begründung

Auf dem Satellitenbild lassen sich relativ deutlich die 3 oben eingezeichneten 
Zonen erkennen.
Die "Waldzone" habe ich einerseits durch die Echtfarbdarstellung analysiert. Da 
fällt das dunkle grün einfach auf, was bei der Bandeinstellung für Vegetation 
spricht. Bei der Falschfarbeinstellung(Band von oben nach unten 4,3,2) erkennt 
man es an der kräftigen dunkelroten Färbung, die bei dieser Bandeinstellung für 
starke Vegetation spricht. Zudem sprach die "blumkohlartige" Textur sowie die 
Größe der rot(oder Grün)gefärbten Fläche für einen Wald.
Im Osten grenzt sich der Wald durch eine rapide Farbänderung ab. Statt 
dunkelgrün wird der Bereich jetzt mehr Grau und weißlich(in 
Echtfarbdarstellung).
Zudem ändert sich die Textur, statt "blumkohlartigen" Bewuchs, wird das 
Landschaftsbild jetzt mehr von geordneten Flächen geprägt. Darum zog ich da die
"Grenze" durch. Die "Landwirtschaftsfläche" ist an der zuvor schon erwähnten, 
prägnanten Anordnung vieler kleiner rechteckigen Felder oder Flächen zu 
erkennen. Was für einen anthropogenen Einfluss spricht. Zudem liegen die 
Flächen nahe am Fluss, was den Verdacht auf "Landwirtschaftsflächen" nahe 
liegt. Im Westen wird die Zone durch den Wald abgegrenzt und im Osten durch 

