Universität Osnabrück 
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 
Seminar: Elterliche Erziehungspraktiken 
Dozent: Prof. Dr. Hans Rüdiger Müller 
Sommersemester 2016 

 STUNDENPROTOKOLL

VOM 21.04.2016 

Gegenstandsbestimmung und Methodik der Studie 

Name: Anna-Lena Muhtz 
Matr.-Nr.: 959099
Studiengang: 2FB Lehramt an Gymnasien
Studienfächer: Latinistik und Katholische Theologie
4. Semester
Modul: Grundfragen der Erziehungswissenschaft (KCL)
Modulkomponente: Wahlkomponente 2
Leistungspunkte für die vorliegende Arbeit: 4 Lp benotet
Datum der Abgabe: 29.04.2016 

Zu   Beginn   der   Sitzung   wird   anhand   einer   Grafik   die   Komplexität
  des
Untersuchungsgegenstandes   der   zugrunde   liegenden   Studie   von   Müller   /   Krinniger   zu
elterlichen Erziehungspraktiken systematisiert und konkretisiert.
Der Gegenstand der Elterlichen Erziehungspraktiken bindet sich ein in die sozialen Praktiken
zur Gestaltung des familiären Alltags. Den Erziehungspraktiken fällt zum einen die Rolle der
Kulturvermittlung zu, gleichzeitig müssen sie aber die Entwicklungsdifferenz zwischen den
Eltern   und   Kindern   überwinden.   Der   Bedingungskontext,   in   dem   Erziehung   stattfindet,
gestaltet sich aus zwei wesentlichen Einflüssen. Er bildet sich zum einen aus sozialkulturellen
Bedingungen   (soziale   Figuration),   zum   anderen   aus   personell-biografischen   und   familien-
biografischen Bedingungen (biografische Figuration).
Im Anschluss werden zunächst in Gruppenarbeit und daraufhin im Plenum folgende Fragen
diskutiert.

Frage 1: Welche Bedeutung hat die „relative Autonomie“ der Familie nach Elias für die
Erziehung?
Der Begriff der „relativen Autonomie“ einer Familie bedeutet, dass diese niemals völlig frei
agieren   kann,   sondern   immer   bis   zu   einem   gewissen   Grad   abhängig   ist   von   ihren
Determinanten. Dennoch bleibt sie im Umgang mit denselben autonom (der Umgang mit
Determinanten an sich kann allerdings ebenfalls abhängig sein von zum Beispiel familien-
biografischen Bedingungen).
Durch   das   paradoxe   Wechselspiel   verschiedener   Werte   und   Normen   einer   Gesellschaft
entsteht ein Spielraum für die einzelnen Familien, indem sie sich die Frage stellen, welche
Werte ihrer Vorstellung nach essentiell sind und welche sie dadurch wissentlich verletzen.
Dieser Widerspruch, den die Gesellschaft als Konflikt in die Familie trägt, muss differenziert
werden   in   die   Ebenen   des   Entscheidens.   Zudem   muss   eine   Familie   eine   gemeinsame
Strukturierung   der   Spielräume   und   gemeinsame   Praktiken   im   Umgang   mit   inneren   und
äußeren Determinanten entwickeln. So wird die Familie als Gemeinschaft konstituiert.
Der   Spielraum,   der   sich   für   Familien   als   Handlungsalternativen   im   Umgang   mit
determinierenden Bedingungen eröffnet, begründet sich demnach in der Positionierung einer
Familie zu Werten und Normen.

Frage   2:   Wie   gestaltet   sich   ein   methodischer   Zugang   zum   Gegenstand   in   einer
konkreten Familie?
Im Zusammenhang mit dieser Frage muss betont werden, dass alle Beobachtungen, egal
welcher Art, wertungsfrei aufgenommen werden sollen, damit keine Vorbehalte gegenüber
einer Familie und ihren Erziehungspraktiken entstehen.
Um   einen   ersten   Eindruck   vom   Gegenstand   zu   gewinnen,   erscheint   es   sinnvoll,   eine

