AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zu Beurteilungsspielraum und Ermessen

3. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.  Beispielsfall 1: RMK der Ablehnung des Antrags

(+), wenn eine solche Ablehnung rechtmäßig wäre

I.  Genehmigungsbedürftigkeit (+) gem. § 4 Abs. 1 S. 1 BImschG i.V.m.§ 1, 

Anhang 7.1 lit. a 4. BImschV

II.  Genehmigungserteilung richtet sich nach § 6 Abs. 1 BImschG:

1.  Tatbestand: Spezielle, sich aus §§ 5, 7 BImschG i.V.m. den relevanten 

BImschVen ergebende Voraussetzungen liegen vor; andere öff.-rechtliche 
Belange und Belange des Arbeitsschutzes stehen nicht entgegen. Dies 
hier (+)

2.  Rechtsfolge: kein Ermessen eingeräumt („… ist zu erteilen …“), d.h. 

zwingende Regelung bzw. sog. gebundene Entscheidung

III. Ergebnis: Nichterteilung wäre rechtswidrig, somit hat die Behörde keine 

Möglichkeit, die Genehmigung abzulehnen.

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

