AG Besonderes VerwR  
 
 
Fall 5: Bermuda-Dreieck 

 

Fall 5: SV 

 

Carina Behre/ 
Lisa-Karen Mannefeld 

Den  Mehrheitsfraktionen  des  Rates  der  niedersächsischen  kreisfreien  Stadt  O  ist  das 

sogenannte „Bermuda-Dreieck“ in der Innenstadt ein Dorn im Auge. Seit einiger Zeit treffen 

sich  dort  auch  außerhalb  der  Kneipen  junge  Menschen,  um  gemeinsam  Alkohol  zu 

konsumieren.  Es  ist  in  dem  Zusammenhang  auch  schon  häufig  zu  Körperverletzungen, 

Ruhestörungen,  Vandalismus  und  Verstößen  gegen  das  Jugendschutzgesetz  gekommen.  Der 

Oberbürgermeister B lädt daher fristgemäß die Mitglieder der Vertretung zu einer Sitzung am 

26.04.2013.  Versehentlich  vergisst  er,  die  Ladung  auch  an  das  Mitglied  R  zu  senden.  R  ist 

jedoch  von  seinem  Fraktionsvorsitzenden  informiert  worden  und  erscheint  daher  zusammen 

mit  allen  anderen  Mitgliedern  der  Vertretung  zur  Sitzung.  An  der  Beratung  nimmt  auch 

Ratsherr  W  teil,  der  eine  Kneipe  im  Bermuda-Dreieck  betreibt  und  sich  von  dem 

Alkoholverbot  einen  höheren  Umsatz  verspricht.  Im  Laufe  der  Sitzung  beschließt  die 

Vertretung mit einer Stimme Mehrheit folgende Verordnung (Alkohol-VO): 

 

„Verordnung zur Begrenzung des Alkoholkonsums im öffentlichen Straßenraum 

 

Aufgrund der §§ 1, 55 NSOG hat die Vertretung der Stadt O in ihrer Sitzung am 26.04.2013 

folgende Verordnung beschlossen: 

 

§ 1 Geltungsbereich 

Diese Verordnung gilt für das Gebiet, das durch die A-Straße, den B-Weg und die C-Straße 

begrenzt wird. 

 

§ 2 Verzehr alkoholischer Getränke 

Im Geltungsbereich dieser Verordnung ist es verboten, sich außerhalb von gaststättenrechtlich 

konzessionierten Flächen ausschließlich oder überwiegend zum Zwecke des Alkoholkonsums 

niederzulassen, wenn dessen Auswirkungen geeignet sind, Dritte erheblich zu belästigen. 

 

§ 3 Ordnungswidrigkeit 

Ordnungswidrig im Sinne des § 59 NSOG handelt, wer dem Verbot des § 2 zuwiderhandelt. 

 

§ 4 Inkrafttreten 

Diese Verordnung tritt am  Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Sie tritt  am  31. Dezember 

1 

 

AG Besonderes VerwR  
 
 
2013 außer Kraft.“ 

 

Fall 5: SV 

 

Carina Behre/ 
Lisa-Karen Mannefeld 

Die  Verordnung  ist  unterzeichnet  und  enthält  das  Datum  der  Ausfertigung.  Sie  wird  am 

10.05.2013 ordnungsgemäß verkündet. 

Jura-Student  J  ist  empört.  Er  ist  seit  Beginn  seines  Studiums  regelmäßiger  Besucher  des 

„Bermuda-Dreiecks“ und will sich auch in Zukunft dort außerhalb der Kneipen mit Freunden 

treffen, um gemütlich ein Bier (oder mehrere) zu trinken. Dadurch will er zwar andere nicht 

belästigen, aber es könne ja nicht ausgeschlossen werden, dass einem Polizist sein Verhalten 

als dazu „geeignet“ erscheinen könnte. J findet,  dass der Tatbestand viel zu ungenau gefasst 

ist,  so  dass  er  sich  nie  sicher  sein  kann,  ob  sein  Verhalten  unter  die  Norm  fällt.  Zudem 

bezweifelt er auch stark, ob überhaupt ein polizeiliches Schutzgut betroffen ist. 

J stellt daher am 17.05.2013 vor dem örtlich zuständigen Oberverwaltungsgericht den Antrag, 

die Alkohol-VO für nichtig zu erklären. 

 

Hat der Antrag Aussicht auf Erfolg? 

 

Bearbeitervermerk:  Gehen  Sie  davon  aus,  dass  das  sich  Niederlassen  zum  Zwecke  des 

Alkoholkonsums nicht gegen Straßenrecht verstößt. 

 

 

2 

