Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
Zusatzfall	  AG	  
Fall	  von	  Sarcevic,	  in:	  Fallsammlung	  zum	  Staatsrecht,	  Springer	  2003,	  S.	  181	  ff.	  
	  Die	  Aufklärung	  der	  Vergangenheit	  des	  Bundesministers	  A	  bildet	  den	  Anlass	  für	  eine	  
mehrstündige	  Befragung	  im	  deutschen	  Bundestag.	  Die	  Befragung	  bewirkte	  eine	  
hektische	  außenpolitische	  Debatte	  im	  Bundestag.	  
Die	  derzeitigen	  Oppositionsparteien	  CDU/CSU/FDP	  bemühten	  sich	  vor	  dem	  
Hintergrund	  der	  bevorstehenden	  Wahlen	  zum	  deutschen	  Bundestag,	  diese	  Debatte	  für	  
eine	  umfassende	  Kritik	  an	  der	  Außenpolitik	  des	  Bundesregierung	  zu	  nutzen.	  Als	  
Reaktion	  darauf	  meldeten	  sich	  zahlreiche	  Abgeordnete	  der	  Regierungsparteien	  
SPD/Bündnis90/Grüne	  ebenfalls	  zu	  Wort.	  Selbst	  der	  Bundeskanzler	  und	  andere	  
Regierungsmitglieder	  ergriffen	  mehrfach	  das	  Wort.	  Die	  bisher	  sachbezogen	  geführte	  
Debatte	  geriet	  dabei	  nach	  und	  nach	  zu	  einer	  gelegentlich	  auch	  orientierungslosen	  
Diskussion,	  sodass	  die	  ursprünglich	  auf	  einen	  Tag	  angesetzte	  Debatte	  mehrere	  Tage	  
anzudauern	  drohte.	  
Auf	  Vorschlag	  des	  Ältestenrats	  fasst	  daraufhin	  der	  Bundestag	  mit	  Dreiviertelmehrheit	  
folgenden	  Beschluss:	  

1	  

„Der	  Bundestag	  geht	  davon	  aus,	  dass	  dieser	  außenpolitischen	  Debatte	  nunmehr	  zeitlich	  ein	  
Ziel	  zu	  setzen	  ist.	  Die	  Debatte	  wird	  für	  den	  folgenden	  Tag	  um	  8	  Stunden	  verlängert.	  Damit	  
stehen	  den	  Fraktionen	  folgende	  Redezeiten	  zur	  Verfügung:	  SPD	  Fraktion	  2	  Stunden,	  
CDU/CSU	  Fraktion	  3	  Stunden	  (davon	  vorgesehen	  maximal	  1	  Stunde	  für	  die	  CSU	  
Landtagsgruppe,	  die	  einen	  Teil	  der	  CDU/CSU	  Fraktion	  bildet),	  FDP	  Fraktion,	  die	  Fraktion	  
von	  Bündnis	  90/Grünen	  und	  PDS	  je	  1	  Stunde.	  
Über	  die	  Verteilung	  der	  Redezeit	  an	  ihre	  Mitglieder	  entscheiden	  die	  Fraktionen.	  
Nach	  Abschluss	  der	  Aussprache	  erhalten	  die	  Mitglieder	  der	  Bundesregierung	  die	  
Möglichkeit,	  bis	  zu	  insgesamt	  höchstens	  2	  Stunden	  abschließend	  zu	  den	  angesprochenen	  
Fragen	  Stellung	  zu	  nehmen.“	  

	  Der	  Abgeordnete	  S	  der	  PDS	  Fraktion	  fühlt	  sich	  durch	  den	  Bundestagsbeschluss	  in	  seinen	  
Rechten	  als	  Bundestagsabgeordneter	  verletzt.	  Für	  ihn	  hat	  der	  Beschluss	  dazu	  geführt,	  
dass	  er	  sich	  nicht	  mehr	  zu	  Wort	  melden	  kann,	  zumal	  seine	  Fraktion	  die	  ihr	  zustehende	  
Redezeit	  an	  andere	  Abgeordnete	  vergeben	  hat.	  Auch	  verletzt	  die	  Aufteilung	  der	  Redezeit	  
an	  die	  Fraktionen	  insbesondere	  seine	  parlamentarische	  Unabhängigkeit.	  S	  ist	  außerdem	  
der	  Ansicht,	  seine	  Partei	  sei	  durch	  die	  Zuteilung	  der	  kürzeren	  Redezeit	  gegenüber	  den	  
größeren	  Parteien	  unzulässig	  benachteiligt	  worden	  und	  kann	  sich	  zu	  so	  einem	  brisanten	  
Thema	  nicht	  äußern.	  Eine	  Redezeitbegrenzung	  gehöre	  seiner	  Meinung	  nach	  nicht	  in	  ein	  
freies	  Parlament,	  da	  sie	  den	  Grundsatz	  der	  Abgeordnetengleichheit	  verletze.	  
	  Auch	  Bundesminister	  B	  hält	  den	  Beschluss	  für	  rechtswidrig.	  Er	  ist	  der	  Ansicht,	  in	  diesem	  
Haus	  das	  Wort	  zu	  ergreifen,	  es	  sei	  ein	  verfassungsmäßiges	  recht,	  deshalb	  habe	  der	  
Bundestag	  die	  Redezeit	  für	  Regierungsmitglieder	  nicht	  zeitlich	  begrenzen	  dürfen.	  
	  S	  und	  B	  möchten	  wissen,	  ob	  sie	  sich	  gegen	  den	  Beschluss	  mit	  Aussicht	  auf	  Erfolg	  an	  das	  
Bundesverfassungsgericht	  wenden	  können.	  
	  	  	  	  	  
	  

B.	  Organstreitverfahren	  

I.	  Zulässigkeit	  des	  Antrags	  

Erfolgsaussichten	  der	  Rechtsbehelfe	  des	  Abgeordneten	  S	  
A.	  Verfassungsbeschwerde,	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  4	  a	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  8a,	  90	  ff	  BVerfGG	  

Wiss.	  Mit	  Konstanze	  Isensee	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  AG	  Staatsorganisationsrecht	  
Universität	  Osnabrück	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  WS	  2014/2015	  
	  
	  Lösungsvorschlag:	  
	  
S	  will	  keine	  GR	  oder	  ähnliche	  Bürgerrechte	  geltend	  machen	  	  
ð (-­‐-­‐)	  
ð aber:	  Art	  38	  GG	  in	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  4	  a	  GG	  genannt	  
ð bezieht	  sich	  nur	  auf	  die	  aus	  Art	  38	  GG	  folgenden	  Rechte	  des	  Bürgers	  
ð Verfassungsbeschwerde	  (-­‐-­‐)	  
	  
Der	  Antrag	  des	  S	  hat	  Aussicht	  auf	  Erfolg,	  wenn	  er	  zulässig	  und	  soweit	  er	  begründet	  ist.	  	  
	  
	  1.	  Zuständigkeit	  des	  BVerfG	  
Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.1	  GG,	  §	  13	  Nr.	  5,	  63	  ff.	  BVerfGG	  (+)	  
	  2.	  Parteifähigkeit	  
a)	  des	  Antragsstellers	  S	  
S	  als	  Bundestagsabgeordneter	  entweder	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  1	  GG	  „sonstiger	  Beteiligter“	  
oder	  „Teil	  des	  Organs	  BT“	  
Mit	  eigenen	  Rechten	  ausgestattet?	  Art	  38	  GG	  	  
(+)	  b)	  des	  Antragsgegners	  BT	  
BT	  ist	  oberstes	  Bundesorgan	  (+)	  
	  3.	  Antragsgegenstand,	  §	  64	  BVerfGG	  
=	  jede	  rechtserhebliche	  Maßnahme	  oder	  Unterlassung,	  d.h.	  Maßnahme	  muss	  gegenüber	  
S	  rechtlich	  erheblich	  sein	  
hier:	  Maßnahme	  ist	  Bundestagsbeschluss,	  der	  für	  S	  nachteilige	  Wirkung	  hat,	  damit	  
rechtserheblich	  ist.	  
(+)	  
	  4.	  Antragsbefugnis,	  §	  64	  Abs.	  1,	  2	  BVerfGG	  
Möglichkeit	  und	  geltend	  machen	  der	  möglichen	  Verletzung	  verfassungsrechtlicher	  
Rechte	  
Hier:	  Möglich,	  dass	  Rechte	  des	  S	  aus	  Art	  38	  Abs.	  1	  S.	  2	  GG	  (konkret	  Mitwirkungsrechte	  
des	  S)	  verletzt	  wurden	  
-­‐	  dies	  hat	  S	  anhand	  seiner	  Äußerungen	  geltend	  gemacht	  
(+)	  
	  5.	  Form	  und	  Frist,	  §	  64	  Abs.	  3,	  23	  BVerfGG	  
Antrag	  muss	  binnen	  6	  Monaten	  nachdem	  der	  Beschluss	  gefasst	  wurde,	  schriftlich	  und	  
begründet	  gestellt	  werden.	  
	  Zwischenergebnis:	  Organstreitverfahren	  zulässig.	  
	  
	  

2	  

