Staatsrecht II: Grundrechte; Probeklausur vom 27.06.2016 
 
[Hintergrund  der  Klausur  ist  der  Fall  „Bettina  Wulff“.  Diese  hat  gegen  Google  und  die  von 
Google genutzte Suchsoftware bzw. Vervollständigungsfunktion Unterlassungsklage erhoben. 
Das Verfahren wurde, nachdem sich Google zur Löschung bereiterklärt hat, eingestellt. Dem 
lag ein ähnlich gelagerter Rechtsstreit zwischen Scientology und Google zu Grunde, den der 
BGH etwa zur gleichen Zeit entschieden hat (BGH, Urt. v. 14.05.2013 – VI ZR 269/12)] 
 
Die VB der B hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit der Verfassungsbeschwerde (VB) der B 
Die  Verfassungsbeschwerde 
vorliegen. 
 
I. Zuständigkeit des BVerfG 
  Die Zuständigkeit folgt aus § 93 Abs. 1 Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a BVerfGG. 
 
II. Beschwerdefähigkeit 
  B  müsste  beschwerdefähig  sein.  Beschwerdefähig  ist  gemäß  Art.  93  I  Nr.  4a  GG,  §  90  I 
BVerfGG  „jedermann“  (der  Träger  der  genannten  Rechte  sein  kann).  B  ist  natürliche 
Person und daher beschwerdefähig. 

ist  zulässig,  wenn  die  Sachentscheidungsvoraussetzungen 

 
[Ob B Deutsche ist oder nicht ist daher völlig irrelevant! Relevant wird dies nur, wenn sich der 
Beschwerdeführer    auf  Deutschengrundrechte  beruft.  Auch  dann  kommt  allerdings  stets  – 
subsidiär – Art. 2 I GG in Betracht. Besondere Bedeutung kommt dem Prüfungspunkt daher 
v.a. bei jur. Personen und EU-Ausländern zu.] 
 
III. Prozessfähigkeit 
  von der Prozessfähigkeit der B ist auszugehen, da sie älter als 18 Jahre und geschäftsfähig 

sein dürfte. 

 
IV. Beschwerdegegenstand 
  gem. Art. 93 I Nr. 4a GG, § 90 I BVerfGG jeder Akt der öffentlichen Gewalt 
hier: Urteil des BGH (Rechtsprechungsakt); es liegt eine „Urteilsverfassungsbeschwerde“ vor 
 
V. Beschwerdebefugnis 
1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
a) grds. möglich Art. 2 I GG i.V.m. Art. 1 I GG; kann nicht ausgeschlossen werden 

 

1 

b) hier : Zwar Urteil als staatliche Maßnahme; aber: Rechtsstreit zwischen Privaten 

[Hintergrund:  Nur  wenn  der  BGH  überhaupt  über  Grundrechte  (zwischen  Privaten) 
entscheidet, kann eine Verletzung von Grundrechte durch sein Urteil gegeben sein] 
- 
-  aber  auch  objektive  Wertentscheidung  für  die  gesamte  Rechtsordnung  und  wirken 

in erster Linie Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat (Art. 1 III GG) 

- 

auch so auf die Zivilrechtsordnung ein (sog. Mittelbare Drittwirkung) 
insbesondere zu beachten bei sog. „Einfallstoren“ also unbestimmten Rechtsbegriffen 
und ausfüllungsbedürftigen Generalklauseln 

 
hier:  durch  falsche  Auslegung  der  unbestimmten  Rechtsbegriffe  (insb.  Duldungspflicht)  in 
§§ 823,  1004  BGB  durch  den  BGH  könnte  eine  Grundrechtsverletzung  des  allgemeinen 
Persönlichkeitsrechts möglich sein. 
 
2. selbst, gegenwärtige und unmittelbare Betroffenheit 
  B ist Adressatin des Urteils, ist daher selbst betroffen 
  Das Urteil ist bereits verkündet, daher wirkt es gegenwärtig 
  Es wirkt auch unmittelbar, da es keines weiteren Vollzugsaktes bedarf. 
 
VI. Rechtswegerschöpfung und Subsidiarität, § 90 II 1 BVerfGG 
  letzte Instanz, d.h. Rechtsweg ist erschöpft; andere Form der der Inanspruchnahme von 
ist  nicht  ersichtlich;  Grundsatz  der  allgemeinen  Subsidiarität  der 

Rechtsschutz 
Verfassungsbeschwerde ist gewahrt. 

 
VII. Form und Frist 
  Schriftform  § 23  I  1  BVerfGG, § 92  BVerfGG und  Monatsfrist  gem. § 93  I  BVerfGG;  hier 

erfüllt. 

 
Zwischenergebnis: Die Verfassungsbeschwerde der C ist zulässig. 
 
B. Begründetheit der Verfassungsbeschwerde der C 
 
I. Prüfungsumfang des BVerfG 
ist  begründet,  wenn  der  Beschwerdeführer  durch  das 
Die  Verfassungsbeschwerde 
in  einem  seiner 
letztinstanzliche  Urteil 
Grundrechte  oder  grundrechtsgleichen  Reche  verletzt 
ist  keine 
Superrevisionsinstanz  und  prüft  daher  ausschließlich,  ob  das  der  Entscheidung 
zugrundeliegende  Gesetz  verfassungskonform  ist  und  ob  bei  dessen  Anwendung  der 
Bedeutung der Grundrechte hinreichend Rechnung getragen wurde. Überprüft wird daher 
nur,  ob  die  Fachgerichte  die  verkannt  haben,  dass  Grundrechte  Anwendung  finden 

in  spezifisch  verfassungsrechtlicher  Weise 

ist.  Das  BVerfG 

 

2 

