- 92 -

 Daher: business judgement rule in § 93 Abs. 1 S. 2 AktG

 Beschränkt auf unternehmerische Entscheidung 
 Beweislast liegt beim Vorstandsmitglied
 Entscheidung muss auf hinreichender Informationsgrundlage 

getroffen sein

 Grenze des zulässigen Risikos darf nicht überschritten sein

Bsp.: Entpuppt sich ein erworbenes Unternehmen als verlustreiches 
Investment,  können sich die Vorstandsmitglieder nicht auf § 93 
Abs. 1 S. 2 AktG berufen, wenn  im Vorfeld des Unternehmenskaufs 
keine due diligence durchgeführt wurde. Eine Ausanhme mag 
allenfalls gelten, wenn die Informationsverschaffung ökonomisch 
nicht sinnvoll war.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 93 -

 Pflichtwidrig handeln Vorstandsmitglieder auch, wenn sie  Erwerbs-

chancen, die der Gesellschaft zustehen, für sich persönlich wahrneh-
men (sog. Geschäftschancenlehre)

 Eine Geschäftschance besteht im Tätigkeitsbereich der Gesell-

schaft (dies muss nicht unbedingt der eigentliche Tätigkeits-
bereich sein)

 Es ist unerheblich, wann und wodurch der Geschäftsführer seine 

Kenntnisse über die Geschäftschance erworben hat, er ist 
sozusagen immer im Interesse der AG/GmbH im Dienst

 Ausgenommen vom Verbot der Wahrnehmung von 

Geschäftschancen sind nur solche Geschäfte, die dem 
Geschäftsführer höchstpersönlich angetragen werden, sei es im 
Familienkreis oder aufgrund enger persönlicher Freundschaft.

Prof. Dr. Lars Leuschner

