Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum 
Erfassung und Bewertung der 

 

wirtschaftlichen Effekte der Fussball-WM 2006™ 

Unabhängiges wissenschaftliches Gutachten (Manuskriptfassung) 

für wegweiser Gmbh, Berlin 

 
 
 

 
 
 

 
 

Markus Kurscheidt, Ruhr-Universität Bochum, Fakultät für Sportwissenschaft, Lehr- und For-
schungsbereich Sportmanagement, 44780 Bochum, Tel. (0234) 32-23781, Fax -14536, mar-
kus.kurscheidt@ruhr-uni-bochum.de 
 
Dipl.-Volksw. Markus Kurscheidt studierte und arbeitete ab 1997 als wiss. Mitarbeiter an der 
Universität Paderborn. Seit Ende 2001 ist er Dozent für Sportmanagement an der Ruhr-Uni-
versität Bochum. Er ist Beiratsmitglied der „International Association of Sports Economists“. 

Diese Ausführungen dienten als Grundlage für eine 

journalistische Bearbeitung durch die wegweiser GmbH (V.i.S.d.P.), 

die als Kapitel III in folgender Studie erschien: 

wegweiser GmbH und Ruhr-Universität Bochum/SportManagement-RUB 

(Bearb.: O. Lorenz, C. Etter, M. Fricke und M. Kurscheidt) (2004): 

Investitions- und Innovationspotenziale durch die FIFA Fussball-WM 2006TM. 

Eine differenzierte Analyse der ökonomischen Potenziale und Entwicklungschancen im Zu-
sammenhang mit der FIFA Fussball-WM 2006™ in Deutschland – Ergebnisse einer Exper-

ten-Befragung relevanter Akteure im Umfeld der FIFA Fussball-WM 2006™, 

Januar 2004, wegweiser GmbH, Berlin. 

 
 
 
 
Gliederung 
 
1. Vorbemerkung 
2. Ökonomische Dimensionen und Akteure 
3. Eventmerkmale und ökonomische Evaluierung 
4. Analyse der WM 2006 in Deutschland 
5. Empirische Befunde 
6. Zwischenfazit 
 
Literaturverzeichnis 
Anhang: Datentabellen zu der Prognoserechnung 
 
 
 
 
 
 
 
 

Kontakt: 

III. Erfassung und Bewertung der wirtschaftlichen Effekte der Fussball-WM 2006™ 
 
1. Vorbemerkung 
 
Die im vorstehenden Kapitel dargelegten Ergebnisse der Befragung von Entscheidungsträ-
gern  aus  Politik,  Sport  und  Wirtschaft  zeugen  nicht  nur  von  einer  starken  Wahrnehmung, 
sondern auch von einer optimistischen, subjektiven Einschätzung der gesellschaftlichen und 
wirtschaftlichen Wirkungen der FIFA Fussball-WM 2006™ für Deutschland. Vor diesem Hin-
tergrund  ist  es  nun  von  Interesse,  diese  Erwartungen  den  neuesten  empirischen  For-
schungsergebnissen gegenüberzustellen. Diese beruhen auf einer ökonomischen Bewertung 
von Sportgroßereignissen im Allgemeinen und der WM 2006 im Speziellen nach weitgehend 
objektiven Kriterien  sowie  einer  volkswirtschaftlich  messbaren  Datenlage.  Wägt man  beide 
Informationsquellen  sorgsam  ab,  ergibt  sich  ein  fundierter  Kenntnisstand,  auf  dessen 
Grundlage  ein  differenziertes  Bild  der  durchaus  weitreichenden  Effekte  der  FIFA  Fussball-
WM  2006™  für  Deutschland  gezeichnet  werden  kann.  Daraus  lassen  sich  eine  Reihe 
konkreter  Handlungshinweise  für  verantwortliche  Personen  aus  dem  öffentlichen  und 
privaten Raum im Umfeld der WM 2006 ableiten. 
Hauptziel dieser Akteure wird sein, die Potenziale und Chancen dieser für Deutschland auf 
lange Frist einmaligen Großveranstaltung unter Kontrolle möglicher Risiken maximal zu nut-
zen. Während bis hierhin das Stimmungsbild der Befragten im Vordergrund stand, ist somit 
das  Ziel  der  weiteren  Ausführungen  der  Studie,  eine  geeignete  Entscheidungshilfe  für  ein 
breites Spektrum von Adressaten zu erarbeiten. 
 
Im vorliegenden Kapitel sollen die mehr globalen Erkenntnisse und empirischen Befunde der 
wirtschaftswissenschaftlichen Sport- und Eventforschung in Bezug auf Fussball-Weltmeister-
schaften sowie das Turnier in 2006 dargelegt werden, welche bereits erste wichtige Hand-
lungsaufschlüsse  für  Entscheidungsträger  in  den  Regionen  und  Branchen  bieten  (Event-
Analyse und -Prognose). Das nächste Kapitel wird diese dann unter Berücksichtigung weite-
rer  Befragungsergebnisse  spezifischer  sektoral  und  regional  im  Hinblick  auf  gezielte  Maß-
nahmen  zur  Nutzung  von  Innovations-  und  Investitionspotenzialen  der  FIFA  Fussball-WM 
2006™ aufschlüsseln (Strategisches Event-Management). 
Eilige, entscheidungsorientierte Leserinnen und Leser seien daher auf die zentralen empiri-
schen Befunde zum volkswirtschaftlichen Wert im 5. Abschnitt sowie vor allem auf das zu-
sammenfassende Zwischenfazit dieses Kapitels und das folgende Kapitel verwiesen. Zudem 
wird jeder Abschnitt in Kernaussagen zusammengefasst. Näher Interessierte finden die ana-
lytischen Hintergründe der Prognoserechnung (zentrale Fakten, Vorüberlegungen, Methodik, 
Annahmen etc.) in diesen weiteren Abschnitten und zentrale Daten im Tabellenanhang. 
Als wissenschaftliche Basis für die Analyse dienen einige anerkannte Arbeiten anderer Auto-
ren  sowie  insbesondere  die  ursprüngliche  Evaluierungs-  und  Machbarkeitsstudie von  Rah-
mann et al. (1998). Deren Modell und Ergebnisse haben sich in Folgeforschungen (vgl. u.a. 
Rahmann/Kurscheidt 2002, Kurscheidt 2002 und 2004) nicht nur als robust und ausbaufähig 
erwiesen,  sondern  auch  eine  positive  Aufnahme  in  der  akademischen  Diskussion  seitdem 
erfahren. Dies ist insofern bedeutsam an dieser Stelle anzumerken, als die Fachwelt diesen 
ökonomischen Wirkungs- oder Impaktanalysen zu Recht eher kritisch gegenübersteht (vgl. 
u.a. Jeanrenaud 1999). In der Vergangenheit haben derlei Studien zur WM – zumeist aus 
zum  Teil  erheblichen  methodischen  Mängeln  –  die  tatsächlichen  bzw.  realistischen  wirt-
schaftlichen Effekte deutlich überschätzt (vgl. u.a. Szymanski 2002, Baade/Matheson 2003). 
Zudem wurden bisher oftmals ökonomische Potenziale von Sportgroßevents zu wenig in der 
Praxis des Event-Managements gezielt genutzt (vgl. Kurscheidt 2000 und 2002). 
Die trotz konservativer Annahmen durchaus günstigen Resultate unserer aktuellen Analyse 
mit den neuesten Daten sowie die ersten Umsetzungsschritte geben jedoch Anlass zu einer 
zuversichtlichen  ökonomischen  Bewertung  der  FIFA  Fussball-WM  2006™  für  Deutschland 
als Ausrichtungsnation. In der Grundtendenz stehen sie somit im Einklang mit der optimisti-
schen Einschätzung der Befragten. 
 

 

1

