Autor/Jahr 
Motley et al. (1985) 
S.175 
 
„Freud’scher 
Versprecher“ 
 
(Überprüfung Freuds 
Interpretation 
alltäglicher 
Versprecher im Sinne 
einer unbewussten 
Bedürfnisbefriedigung) 

Larsen et al. (2004) 
S. 2000 
 
„Gleichzeitiges 
Auftreten positiver 
und negativer 
Gefühle“ 

UV 
Randbedingung: nur 
männliche Vpn 
 
Operationale Ebene: 
Bed.1: Aufreizend 
gekleidete 
Versuchsleiterin 
Bed.2: Ankündigung 
eines Stromschlages 
KG: neutral (keine 
Bedürfnisanregung) 
 
Theoretische Ebene: 
Anregung 
verschiedener 
Bedürfnisse (Angst vs. 
sexuelle Bedürfnisse 
vs. keine Anregung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OE:   
Bed.1 : Gewinn: Zwei 
gleichwahrscheinliche 
Gewinnchancen 
(sieben vs. elf Dollar) 
 
Bed.2: Verlust: Zwei 
gleichwahrscheinlich 
Verluste 
 
TE: Konstruktion von 
einerseits guten und 
andererseits 
schlechten 
Ereignissen  

Interpretation 
Versprecher sind nicht 
immer eine rein 
kognitive Fehlleistung, 
sondern können 
motiviert sein und durch 
unbewusste und 
unbefriedigte 
Bedürfnisse gehäuft 
auftreten 

Befund 
In der Angstbedingung 
wurden vermehrt Fehler 
gemacht, die einen 
semantischen Bezug zur 
Angst vor dem 
Stromschlag hatten (z.B. 
„damn shock“ statt 
„sham dock“ 
In der Flirtbedingung 
traten gehäuft 
Versprecher mit 
sexueller Bedeutung auf 
(„happy sex“ statt 
„sappy hex“) 

AV 
OE: Anzahl und Art 
der Fehler beim 
schnellen Ablesen 
einer Wortliste (mit 
Wortpaaren, die 
bei schnellem 
Lesen leicht zur 
Verwechslung der 
Anfangsbuchstaben 
führen) 
 
TE: Auswirkung der 
Anregung 
verschiedener 
Bedürfnisse auf 
Fehleranzahl und 
Fehlerart 

Vpn, die den kleineren 
Gewinn gewannen, 
kreuzten positive und 
negative Gefühle an. 
Gleiches geschah bei 
Vpn, die in 
Verlustdurchgängen den 
kleineren Verlust erlitten 

OE: Selbstauskunft 
über Gefühle 
 
TE: Auswirkung 
eines einerseits 
guten und 
andererseits 
schlechten 
Ereignisses auf 
Gefühle 
 

Positive und negative 
Gefühle können 
gemeinsam auftreten 
 
Das bipolare 
(eindimensionale) 
Modell ist  eine 
Konstruktion des 
abstrakten Denkens, das 
durch 
Ausschließlichkeitsdenke
n (Entweder-Oder) 
zustande kommt. Je 
näher die 
Untersuchungsbedingun
gen dem konkreten 
Emotionserleben im 
Alltag kommen, desto 
eher scheinen positive 
und negative Gefühle 
auch gleichzeitig 
aufzutreten 

Quasi-UV: Extra- vs. 
introvertiert 
 
OE:  
Bed.1: Vpn sollten 
sich in die 
Fantasievorstellung 
hineinversetzen im 
Lotto gewonnen zu 
haben und gerade im 
Urlaub auf Hawaii zu 
sein 
Bed.2: Vorstellung 
eines unangenehmen 
Erlebnisses 
 
TE: experimentelle 
Induktion positiven 
und negativen Affekts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
? 

Larsen & Ketelaar 
(1991) 
S.190 
 
„Unabhängigkeit 
positiven und 
negativen Affekts“ 

MacDonald (1992) 
S. 199 
 
„Unabhängigkeit von 
positivem und 
negativem 
Affektsystem: 
Geschlechts- 
unterschiede“ 

 
 
 
 
 
 
Für Introvertierte liegt 
eher eine schwächere 
Aktivierbarkeit des 
Belohnungssystems als 
eine stärkere Aktivierung 
des Bestrafungssystems 
vor 
(passt zur Annahme 
zweier separater 
Dimensionen für 
positiven und negativen 
Affekt) 

OE: 
Selbsteinschätzung 
der Stimmung  
 
TE: Auswirkung von 
positivem und 
negativem Affekt 
auf Stimmung  

Bei Extravertierten 
stärkere Effekte der 
Induktion positiven 
Affekts als bei 
Introvertierten  
 
Vorstellung eines 
unangenehmen 
Erlebnisses löste bei 
Introvertierten aber 
keine intensivere 
negative Stimmung aus  

 
? 

Es gibt 
Geschlechtsunterschiede 
für positive affektive 
Dispositionen 
(„Wärme“; Frauen 
haben im Durchschnitt 
mehr Wärme als 
Männer) aber nicht für 
negative Emotionalität 
(wichtig zur 
Aufrechterhaltung 
sicherer Bindungen; Die 
Furcht vor 
Schutzlosigkeit und 
Alleinsein motiviert 
Kinder und Tiere die 
Nähe der Mutter zu 
suchen) 
 

Evolutionsbiologische 
Erklärung: Das positive 
Affektsystem („Wärme“) 
ermöglicht das 
besonders hohe 
elterliche Engagement 
von Frauen. Denn 
Wärme ist die Basis für 
den Ressourcen-Transfer 
innerhalb der Familie: 
Wärme intensiviert den 
persönlichen Austausch 
und erhöht somit die 
Chancen, dass die Mutter 
ihre Stärken an die 
Kinder weitergibt 

