Universität Osnabrück 

Prof. Dr. Klatt

Staatsorganisationsrecht 

Lösung Fall 3
1. Frage 
Fraglich ist, ob das Wahlrecht für Ausländer bei den Bundestagswahlen 
mit dem GG vereinbar ist. 
Gem. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG geht alle Staatsgewalt vom Volk aus. 
PROBLEM: Gehören Ausländer zum Volk i.S.d. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG? 
AUSLEGUNG: 
a) Wortlaut: ︎->  offen 
b) systematisch: 
        

-  Präambel u. Art. 1 II GG „Das Deutsche Volk...“  

        

-  Art. 146 GG: Grundgesetz gilt für das „deutsche Volk“  
︎ Spricht dafür, das zum „Volk“ nur Deutsche i. S. d. Art. 116 I GG 
gehören. 

c) teleologisch: (︎ Zusammenhang zum Demokratieprinzip)  

        

-  Zweck der Wahl: Ausübung der Staatsgewalt.  

        

-  Träger der Staatsgewalt: Staatsvolk, d. h. nur diejenigen, die 
deutsche Staatsangehörigkeit besitzen.  

        

-  Grund: Nur Staatsangehörigkeit vermittelt dauerhafte Beziehung 
zum Staat, die einerseits durch dauerndes Unterworfensein unter die 
Staatsgewalt gekennzeichnet ist, aus der andererseits die 
Notwendigkeit ihrer demokratischen Legitimation resultiert.  

        

-  Gegenansicht: Auch Ausländer können ihren dauernden 
Lebensmittelpunkt im Bundesgebiet haben und in gleicher Weise von 

Universität Osnabrück 

Prof. Dr. Klatt

Staatsorganisationsrecht 

der Staatsgewalt betroffen sein, vgl. Zuleeg, JZ 1980, S. 425; h. M.: 
Sie können jedoch auch eingebürgert werden, vgl. BVerfG DVBl. 
1990, S. 1397 ff.)  

Ergebnis: (nach BVerfGE 83, 37ff.) 
        

-  Ausländer gehören nicht zum Staatsvolk i.S.d. Art. 20 II GG.  

        

-  Damit ist das Ausländerwahlrecht nicht mit dem GG vereinbar. 

2. Frage  
Fraglich ist, ob das Ausländerwahlrecht bei Landtagswahlen mit dem 
GG vereinbar ist. Das GG trifft in Art. 28 I 1 GG eine Regelung zu 
den Wahlen in den Bundesländern. Danach muss „das Volk“ in den 
Ländern [...] eine Vertretung haben [...]. Fraglich ist demnach, ob 
Ausländer zum Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG gehören.  

1. Auffassung:  

        

-  Gleicher Wortlaut wie in Art. 20 II GG deutet auf gleiche 
Bedeutung hin.  

        

-  Zudem gilt gem. Art. 28 Abs. 1 S. 1 GG das Homogenitätsprinzip ︎ 
->  Grundlagen der demokratischen Ausgestaltung in Ländern 
entsprechen der im Bund.  

        

-  D.h. das Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG muss ebenso ausgelegt  
i.S.d. Art. 20 Abs. 2 GG. (so BVerfGE 83, 37ff.)  

        

-  Folglich ist die Landeszugehörigkeit Voraussetzung für die 
Teilhabe an der Landesstaatsgewalt 

 
