 Werden von sog. KAG`s (Kapitalanlagegesell-

schaften) gegründet und verwaltet

 Sparer können sich jederzeit beteiligen: man 

zahlt einen Betrag und erhält im Gegenzug 
Fondsanteile auf einem Depot gutgeschrieben

 Wie viele Anteile man erhält, hängt vom 

eingezahlten Betrag und vom Preis pro Anteil 
ab

 Ein Investmentfonds ist im Grunde nichts anderes 

als eine Kapitalsammelstelle. Mit dem Geld der 
Anleger werden große Mengen an 
Wertpapieren gekauft, die sich ein Einzelner 
nicht leisten kann.

 Der Vorteil der Anleger ist, dass ihre 

vergleichsweise geringen Beiträge so breit über 
die Finanzmärkte gestreut werden können. Die 
Risiken, die normalerweise für einen Einzelnen 
mit dem Kauf eines Wertpapieres einher gehen, 
können so auf ein Minimum reduziert werden.

