Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

§§ 22 - 24 – Das versuchte Delikt und der Rücktritt davon 

 
A. 
 
 

"Vorprüfung"  
– 
– 

Ausbleiben eines zurechenbaren Erfolges 
Versuch strafbar? 

B.  Tatbestand 

I. 

Subjektiver Tatbestand 
1.  Vorsatz bzgl. aller Merkmale des objektiven Tatbestands 

–  evtl. Abgrenzung zur bloßen Tatgeneigtheit (bedingter Tatentschluss) 
•  Sonderfall: irrealer Versuch [nicht: § 23 III ! ] 
•  Sonderproblem: Unkenntnis rechtfertigender Umstände 

2.  Sonstige subjektive Unrechtsmerkmale (z.B. Absichten) 

II.  Objektiver Tatbestand 

–  unmittelbares Ansetzen: jedenfalls dann, wenn der Täter die von ihm 

vorgestellte(n) Tathandlung(en) vorgenommen hat; i.Ü. sehr str., wie zu 
beurteilen, u.a.:  
• 
• 
• 
• 

„Zwischenakts-Theorie“  
„Sphären-Theorie“ 
„Gefährdungs-Theorie“ 
subjektive Theorie („Feuerprobe der kritischen Situation“) 

C.  Rechtswidrigkeit 

 

 

1.  Objektives Vorliegen rechtfertigender Umstände 

• 

streitig, ob für die Rechtfertigung des Versuchs überhaupt erheblich  

2.  Subjektive Voraussetzungen eines Rechtfertigungsgrundes 

–  Kenntnis der rechtfertigenden Umstände nach jeder Auffassung 

erheblich 

D.  Schuld 

– 

wie vollendetes Delikt 

E.  Rücktritt, § 24 

–  unterschiedliche Voraussetzungen in § 24 I und § 24 II für Alleintäter und 

Beteiligte; zudem für unterschiedliche Versuchskonstellationen 

  Seiten 2 - 4 

§§ 22 - 24 – 1 / 4 

Vorlesung Strafrecht I – Wintersemester 2014/2015 

Prof. Dr. R. Schmitz 

F.  Strafe (bei fehlendem Rücktritt) 

–  § 23 II, III 

 
§ 24 I:  Rücktritt des Alleintäters 

Vorbemerkung: § 24 I StGB regelt mehrere Fälle des Rücktritts vom Versuch des 
Alleintäters. Zu unterscheiden sind: 
−  der Rücktritt vom unbeendeten (§ 24 I S. 1 Alt. 1) und vom beendeten Versuch (§ 24 

I S. 1 Alt. 2, I S. 2) 

−  der Rücktritt durch Unterlassen und der Rücktritt durch Handeln. 

Zur  Erläuterung:  § 24 
I  unterscheidet  ausdrücklich  zwischen  vollendetem  und 
versuchtem Rücktritt vom beendeten Versuch (durch Handeln), erfasst aber in Satz 1 
Alt.  1  beide  Formen  des  Rücktritts  vom  unbeendeten  Versuch,  nämlich  sowohl  die 
Aufgabe der Tat, die der Täter zutreffend für noch ausführbar hält, wie auch der Tat, bei 
der der Täter irrig die Vollendung noch für möglich hält. 
Die Prüfung eines Rücktritts sollte mit folgender Überlegung beginnen: 
–  Hat der Täter etwas getan, das als Rücktrittshandlung in Betracht kommt? 

• 
• 

ja: Rücktritt nach § 24 I S. 1, 2. Alt. oder nach S. 2 prüfen 
nein: nur Rücktritt nach § 24 I S. 1, 1. Alt. möglich 

 
I.  Rücktritt vom unbeendeten Versuch, § 24 I 1 Alt. 1 (Aufgeben der Tat) 

1.  Objektive Voraussetzungen 

a) kein (zurechenbarer) Erfolgseintritt 
b) Versuch noch unbeendet (Täter hat aus seiner Sicht noch nicht alles getan, 

um den Erfolg herbeizuführen) 
–  evtl. Abgrenzung unbeendeter - beendeter Versuch nach 

• 
• 
• 

„Tatplantheorie“ (frühere Rspr.) 
„Einzelaktstheorie“  
„Rücktrittshorizont“ („Gesamtbetrachtungslehre“) 

c) Aufgeben der Tat = Nichtvornahme weiterer Handlungen (Unterlassen) 

2.  Subjektive Voraussetzungen 

a) Vorstellung der Voraussetzungen unter 1. 
b) Freiwilligkeit des Aufgebens der Tat 

 

 

§§ 22 - 24 – 2 / 4 

