Modul: Prävention und Gesundheitsförderung "
Vorlesung: Gesundheitstheorie"
GWS-K6.3 "

Konstituierende Sitzung"
16.10.2014"

Einführung"
Veranstaltungsplanung

Dr. rer. medic. Annika Wilke, Dipl. Ghl.
Fachgebiet Dermatologie, Umweltmedizin und Gesundheitstheorie
E-mail: awilke@uos.de
Sprechstunde: nach Vereinbarung 



"
"
"
Standortbestimmung: "
Vorlesung „Gesundheitstheorie“ 

Beruﬂiche Fachrichtung: Kosmetologie
Prüfungsordnung: 2013/14
Teil des Moduls: GWS-K6-20132 "
„Prävention und Gesundheitsförderung“
LV-Nr. 8.2263, 3. Semester
Veranstaltungsart: Vorlesung
Prüfungsleistung, 2 SWS, 3 LP

Modulübersicht des Bachelor-Studiengangs "
beruﬂiche Fachrichtung Kosmetologie (PO 2013-2)

