Das Ich und das Es, Freud (1923)  

Freud legt in dem vorliegenden Abschnitt die Unterscheidung zwischen dem Bewussten und 

dem Unbewussten als Grundlage für die Psychoanalyse voraus. Das Bewusstsein (bw) ist das 

direkt wahrnehmbare, dessen Zustand schnell vorübergeht. Das  Unbewusste wird von Freud  

nochmals  unterteilt  in  das  Vorbewusste  und  das  Unbewusste.  Das  Vorbewusste  (vbw)  oder 

auch das Latente meint Vorstellungen, die derzeit nicht im Bewusstsein sind, jederzeit jedoch 

auch in jenes gerufen werden können. Das Unbewusste (ubw) ist das Verdrängte und auch Teile 

des  Ichs.  Die  soeben  erwähnte  Verdrängung  geschieht  durch  eine  Kraft,  die  Freud  auch  als 

unbewussten Widerstand bezeichnet. Laut Freud geht die Verdrängung von Teilen des Ichs aus, 

nämlich von einem unbewussten Teil des Ichs, sodass festgehalten werden kann, dass das Ich 

sowohl  bewusste  als  auch  unbewusste  Anteile  enthält.  Das  Modell,  welches  zwischen 

Bewusstem,  Unbewusstem  und  Vorbewusstem  unterscheidet,  wird  auch  als  topografisches 

Modell bezeichnet. 

Freund entwickelte also eine neue Konzeption des psychischen Apparates, da die nur die simple 

Unterscheidung  zwischen  Bewusstem  und  Unbewusstem  nicht  mehr  ausreichte,  um  die 

Bereiche des Seelenlebens zu unterscheiden. Das so entstandene Strukturmodell unterscheidet 

die  Instanzen  Ich und  Es. Das Es beinhaltet Empfindungen und Gefühle ausgehend von den 

Trieben. Außerdem ist es der Ort des Verdrängten (Vdgt). Aus dem Es kristallisiert sich laut 

Freud  das  Ich  heraus,  welches  vom  Es  nicht  klar  getrennt  ist,  bis  auf  den  Bereich  des 

Verdrängten  (Barriere  zwischen  dem  Verdrängten  und  dem  Ich).  Das  Verdrängte  kann 

allerdings dennoch mit dem Ich kommunizieren und zwar über das Es. Das Ich ist der Sitz der 

Vernunft. Es beinhaltet das Wahrnehmungsbewusstsein (W-bw) und das Vorbewusste (vbw). 

Freud betont allerdings, dass das Es stärker ist als das Ich (s. Vergleich Reiter und Pferd). Laut 

Freud  kann  das  Unbewusste  bewusst  werden,  in  dem  man  es  mit  Wortvorstellungen  bzw. 

Erinnerungsresten kombiniert. 

Aus  dem  Ich  entwickelt  sich  eine  weitere  Instanz  des  psychischen  Apparates,  das  Über-Ich. 

Dieses Über-Ich beruht auf Objektbesetzungen in der frühen Kindheit (Objekte: hier Personen, 

Gegenstände o.ä., die den Wunsch zur Befriedigung von Trieben hervorrufen). Hier sieht Freud 

eine  mögliche  Erklärung  von  multiplen  Persönlichkeiten,  nämlich  wenn  viele  kontroverse 

Objektidentifizierungen  bestehen.  In  der  frühen  Kindheit  können  zwei  Arten  des 

Ödipuskomplexes entstehen. Ein einfacher Ödipuskomplex sieht so aus, dass  z.B. bei  einem 

Jungen der Wunsch besteht, den Vater zu beseitigen, um ihn bei der Mutter zu ersetzen. Bei 

einem vollständigen Ödipuskomplex kommt dazu, dass sich in diesem Beispiel der Junge wie 

ein Mädchen verhält, indem er zärtliches und feindseliges Verhalten gegenüber seinen Eltern 

zeigt. Durch die Identifizierung mit den Eltern werden die triebhaften Beziehungen aufgegeben. 

Somit  entsteht  das  Über-Ich  durch  die  Verdrängung  des  Ödipuskomplexes.  Je  stärker  der 

Ödipuskomplex, desto strenger wird das Über-Ich, da die Verdrängung größer ist. Das Über-

Ich dient als Gewissen, als Repräsentant der Innenwelt und des Es. Es besteht eine Spannung 

zwischen dem  Ich, welches die Realität widerspiegelt, und dem Über-Ich, da die Außenwelt 

manchmal nicht mit der psychischen Innenwelt übereinstimmt. Ein Schuldgefühl tritt dann auf, 

wenn Spannungen zwischen den erbrachten Leistungen und dem Gewissen entstehen. 

 

 

 

 

Zusammenfassung, Freud, S. (1923). Das Ich und das Es. Frankfurt am Main: Fischer 

Taschenbuch Verlag. S. 253-277  

 

