9 Erstspracherwerb: Wie kommt das Kind

zur Sprache?

Barbara Höhle

Abbildung 16: Der Nürnberger Trichter, Postkarte (um 1940)

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

125

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

ERSTSPRACHERWERB: WIE KOMMT DAS KIND ZUR SPRACHE?

Diese um 1940 entstandene Postkarte zeigt den sogenannten „Nürn-
berger Trichter“: Ein in einen Talar gekleideter Lehrer trichtert einem
(Schul-)Kind Wissen ein – ganz konkret im Wortsinn. Die Redewen-
dung „Nürnberger Trichter“ wird zurückgeführt auf ein im Jahr
1647 in Nürnberg von Georg Philipp Harsdörﬀer geschriebenes
Lehrbuch der Poesie, in dem Regeln für das Schreiben von Gedichten
in Deutsch aufgestellt sind. Das Werk mit dem Titel „Poetischer
Trichter. Die Teutsche Dicht- und Reimkunst, ohne behuf der lateini-
schen Sprache in VI Stunden einzugießen“ wurde später kurz der
„Nürnberger Trichter“ genannt. Die Redewendung beschreibt in ih-
rem heutigen Gebrauch eine mechanistische Lehrmethode, die keine
eigenständige Lernleistung, sondern nur eine gedächtnismäßige Auf-
nahme des Lernstoﬀes durch den Lerner erfordert. Diesem Bild ent-
sprechen die Theorien und Ergebnisse der heutigen Spracherwerbs-
forschung jedoch nicht, die dem Kind eine weitaus aktivere Rolle in
diesem Erwerbsprozess zuschreiben.

Zu den eindrücklichsten Fähigkeiten aller Kinder auf der Welt gehört
es, sich in einem relativ kurzen Zeitraum die Sprache oder die Spra-
chen, die sie in der Umgebung hören, anzueignen. Der Verlauf des
Spracherwerbs ist zwischen verschiedenen Kindern sowohl zeitlich
ähnlich als auch in den typischen Phasen, die ein Kind während die-
ses Erwerbsprozesses durchläuft. Dies gilt nicht nur für Kinder, die
dieselbe Sprache lernen, sondern für den Erwerb verschiedener Spra-
chen: es gibt generell große Übereinstimmungen. Die jüngere Sprach-
erwerbsforschung hat gezeigt, dass der Spracherwerb bei der Geburt
– wenn nicht sogar schon pränatal – beginnt und dass sich die wich-
tigsten Schritte des Grammatikerwerbs im Bereich von Phonologie
und Syntax während der ersten drei bis vier Lebensjahre vollziehen.
Der Wortschatzerwerb wird in diesem Alter natürlich nicht abge-
schlossen, neue Wörter werden typischerweise über die gesamte Le-
bensspanne hinweg gelernt. Als spätere Erwerbsprozesse, die teilwei-
se weit in das Schulalter hinreichen, gelten der Erwerb narrativer
und diskursiver Kompetenzen sowie von Kompetenzen, die sich im
Grenzbereich zwischen Semantik und Pragmatik bewegen.

9.1 Kurzer Überblick und Ausgangslage
9.2 Die phonologische Entwicklung
9.3 Die lexikalische Entwicklung
9.4 Die syntaktische Entwicklung
9.5 Späte Erwerbsprozesse

126

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 02.12.14 13:29

