Erweiterungsmodul/Exkursionsmodul Einführung in die Meeresbiologie 

Seminarthemen 

List/Sylt und Roscoff 

Seminar zu den Großen Zoologischen Exkursionen  

Wintersemester 2014/15 + Sommersemester 2015 

 

 

 

Termine: Do, Fr 14-16 Uhr 35/E23-24  

Hinweise für die Vorträge 

Sehr geehrte Exkursionsteilnehmer/innen, 
 
nachfolgend einige Hinweise für die Vorbereitung der Vorträge auf diesem Wege. Darüber 
hinaus habe ich eine aktualisierte Themenliste mit ausgefüllten Terminen eingefügt. 

1.  Die Vorträge sollten etwa 20-25 min dauern, so dass wir noch ausreichend Zeit für 

eine Diskussion und Fragen haben. Es sind pro Termin 2(-3) Vorträge vorgesehen. 

2.  Die Vorträge sollen als Powerpoint-Präsentationen gehalten werden. 
3.  Bei  verwandten  Themen  achten  Sie  bitte  darauf,  dass  sie  sich  mit  den  betreffenden 
Referenten  inhaltlich  absprechen  um  a)  Doppelungen  zu  vermeiden  und  b) 
sicherzustellen, dass alles Wichtige gesagt wird. 

4.  Zu  den  Referaten  sollten  Sie  eine  kurze  schriftliche  Zusammenfassung  liefern,  die 
nach der Präsentation und Korrektur an die übrigen Teilnehmer weitergeleitet wird, 
um  sich  eventuell  ergebende  Notwendigkeiten  von  Änderungen  berücksichtigen  zu 
können.  

5.  Die Literatur zu den meisten Themen findet sich in der UB. Die Literatur ist teilweise 

ser ist auch zur Vor- und Nachbereitung der Vorlesung nutzbar. 

6.  Bei den auf Tiergruppen bezogenen Themen sollten Sie daran denken, diese inhaltlich 
so auszurichten, dass a) die Hörer die notwendigen Grundlagen bekommen, um sich 
unter diesen Organismen etwas vorstellen zu können, b) vor allem für die Bestimmung 
wichtige Merkmale oder Eigenschaften sowie eine eventuell besondere Terminologie 
besprechen  und  c)  in  Bezug  auf  die  Exkursion  wichtige  Beispielarten  herausstellen. 
Das auf die jeweiligen Punkte zu verteilende Gewicht ist davon abhängig, inwieweit 
diese  Tiere  von  Ihnen  als  bekannt,  weniger  bekannt,  unbekannt  oder  gänzlich 
unbekannt vorausgesetzt werden können. 
Bei  diesen  Vorträgen  reicht  es  nicht,  allgemeine  Literatur  zu  verwenden.  Auch  das 
Internet ist dort nicht immer eine gute Quelle. Sie sollten sich bei der Vorbereitung auf 
zwei bis drei Hauptwerke stützen:  

 

 

 

Westheide,  W.,  Rieger,  G.:  Spezielle  Zoologie,  Stuttgart  2010/2013.  Band  1 
Wirbellose (2013), Band 2 Wirbeltiere (2010) 
und 
Kermack, D.M., Barnes, R.S.K.: Synopses of the British Fauna, Oegstgeest. Diverse 
Bände zu einzelnen Tiergruppen 
und  
Higgins, R.P., Thiel, H.: Introduction to the Study of Meiofauna, 1984.  

 

7.  Die  Systematik  aus  Westheide/Rieger  2013  ist  für  alle  verbindlich,  um  eine 

einheitliche Systematisierung zu erhalten.  

8.  Die Abbildungen aus der älteren Auflage Westheide/Rieger können sie bei mir digital 

bekommen und brauchen nicht eingescannt zu werden. 

 
 
 
gez. G. Purschke 

