AG Besonderes VerwR  
 

Fall 7a: SV 

 

Carina Behre/ 
Lisa-Karen Mannefeld 

 

Fall 7a „Die P-Partei“1 

 

V  aus  der  niedersächsischen  kreisfreien  Stadt  O  ist  Mitglied  und  Ortsvorsitzender  der  vom 
Verfassungsschutz  als  rechtsextrem  eingestuften  P-Partei.  Diese  ist  in  Niedersachsen  nur  in 
einigen  Gemeinderäten  vertreten,  konnte  jedoch  in  anderen  Bundesländern  auch  Sitze  im 
Landtag erringen.  

Da  für  den  10.  Juni  2013  eine  Veranstaltung  mit  anschließender  Kundgebung  geplant  ist, 
möchte er zu diesem Zwecke die im Eigentum der O stehende Stadthalle anmieten, die bereits 
in  der  Vergangenheit 
für  Veranstaltungen  örtlicher  Vereine  oder 
Parteiversammlungen genutzt wurde, und stellt daher einen Antrag auf Zulassung. 

regelmäßig 

Der  zuständige  Sachbearbeiter  der  Stadt  O  versagt  am  18.  Mai  2013  durch  formell 
rechtmäßigen  Bescheid  die  Bereitstellung  der  Stadthalle  für  die  Veranstaltung  der  P-Partei. 
Begründet  wird  dies  unter  anderem  damit,  dass  es  bereits  in  der  Vergangenheit  bei 
Veranstaltungen  der  P-Partei  zu  Zusammenstößen  mit  Gegendemonstranten  gekommen  sei. 
Auch  dieses  Mal  wären  Proteste  gewaltbereiter  Gruppen  nach  Polizeiangaben  nicht 
auszuschließen.  Des  Weiteren  habe  die  P-Partei  –  was  zutrifft  –  bereits  mit  Flugblättern  für 
die  Veranstaltung  geworben,  die  aufgrund  ausländerfeindlicher  Äußerungen  den 
Straftatbestand der Volksverhetzung (§ 130 StGB) erfüllen.  

Daraufhin mietet V einen Saal in einer Gaststätte in O an, in dem die Veranstaltung dann am 
10.  Juni  2013  durchgeführt  wird.  Dennoch  möchte  er  gerichtlich  klären  lassen,  dass  es 
rechtswidrig war, der P-Partei den Zugang zur Stadthalle zu verweigern. Schließlich plant die 
P-Partei  in  Anbetracht  der  bevorstehenden  Bundestagswahl  weitere  Veranstaltungen  dieser 
Art.  

Daher  erhebt  er  am  25.  Juni  2013  in  Namen  des  Ortsverbandes  Klage  beim  zuständigen 
Verwaltungsgericht. 

Hat die Klage Aussicht auf Erfolg?  

                                                           
1 Vgl. Hemmer, Kommunalrecht Niedersachsen, Fall 1 

