Universität Osnabrück 
Seminar: Didaktik 2 
Thema: Lehrerkompetenzen 
 
Lehrender: Kerstin Frintrop 
WS 2014/2015 
Protokollantin: Marie-Noelle Eickhoff 
Datum: 23.10.2014 
 
 

Thema der Sitzung: Lehrerkompetenzen 

 

Zu  Beginn  dieser  Sitzung  wurde  kurz 

reflektiert,  welches  Thema  in  der  letzten 

Sitzung besprochen wurde („Was macht einen 

guten/schlechten  Lehrer  aus?“)  und  als 

Nachtrag  wurde,  mithilfe  eines  Tafelbilds 

(ähnlich wie in Abbildung 1),die Methode der 

„Lernspirale“  erläutert,  die 

letzte  Woche 

unbewusst im Seminar angewandt worden ist. 

Die Lernspirale ist eine Sozialform, die man in 

jedem  Unterricht  anwenden  kann  und  auch 

sehr häufig als Methodik verwendet wird. Die 

Schüler  beginnen  mit  einer  Einzelarbeit  zu 

einer  speziellen  Aufgabe,  gefolgt  von  einer 

Partnerarbeit, 

woran 

sich 

eine 

Gruppenarbeitsphase  anschließt  und  zum 

Abschluss  kommt  es  zur  Vorstellung  oder 

Diskussion  der  Ergebnisse 

im  Plenum. 

Abbildung 1: Lernspirale. Quelle: 
http://kgspattensen.de/pages/projekte/verbesserung-
der-unterrichtsqualitaet/lernspirale.php (23.10.14) 

Vorteile  dieser  Methode  sind  die  einzelnen 

Schritte  der  Erarbeitung,  bei  der  das  Wissen  im  Austausch  mit  anderen  Schülern 

weiter verdichtet wird; die Partnerarbeit, bei der jeder gezwungen ist, sich Gedanken 

zur Aufgabe zu machen und das selbstständige, gegenseitige Erklären gefördert wird; 

die  Gruppenarbeit,  in  der  Ergebnisse  miteinander  verglichen  und  geprüft  werden 

können  und  auch  die  Vorstellung  im  Plenum,  die  die  Sozialkompetenz  der  Schüler 

stärkt. Als Grundlage dieser Methode bietet  sich eine durchmischte Sitzordnung an, 

damit  die  Schüler  voneinander  profitieren  können  und  gegebenenfalls 

leistungsstärkere Schüler anderen helfen können. 

Universität Osnabrück 
Seminar: Didaktik 2 
Thema: Lehrerkompetenzen 
 
Lehrender: Kerstin Frintrop 
WS 2014/2015 
Protokollantin: Marie-Noelle Eickhoff 
Datum: 23.10.2014 
 
Unter  der  Frage,  welche  negativen  Erfahrungen  jeder  Studierende  während  seiner 

eigenen Schulzeit mit Lehrern gemacht hat, folgt der Einstieg in das eigentliche Thema 

der  Sitzung.  Zur  Bearbeitung  dieser  Frage  wird  erneut  das  Modell  der  Lernspirale 

angewandt.  Nach  einer  kurzen  Bedenkzeit  (EA)  soll  ein  Austausch  mit  dem  Partner 

stattfinden.  Zuvor  werden  jedoch  Möglichkeiten  aufgezählt,  wie  man  in  der  Schule 

Pärchen  für  eine  Partnerarbeit  bilden  kann:  durch  Losen,  Abzählen  oder  auch  die 

„Line-Up“-Methode,  bei  der  sich  die  Schüler  in  einer  bestimmten  Kategorie  (Alter, 

Geburtsdatum, Hausnummer,…) sortieren müssen. Nach der Partnerarbeit folgt dann 

die  Gruppenarbeit,  bei  der  sich  die  Studierenden  gegenseitig  über  ihre  negativen 

Erfahrungen mit Lehrern anhand von konkreten Beispielen aus der eigenen Schulzeit 

austauschen.  Anschließend  berichtet  einer  aus  jeder  Gruppe  im  Plenum  von  seinen 

Erfahrungen. Die Reihenfolge, in der die Gruppen vorstellen, wird hierbei durch eine 

Meldekette  festgelegt,  bei  der  sich  die  Studierenden  (in  der  Schule  folglich  Schüler) 

gegenseitig drannehmen. 

Zum Abschluss der Sitzung werden von der Seminarleiterin wichtige Merkmale eines 

guten  Lehrers  auf  Zetteln  an  die  Tafel  geklebt.  Diese  Lehrerkompetenzen  sind  dem 

Text  „Lehrerkompetenzen  nach  Georg  Beck  in  „Durchführung  von  Unterricht““ 

entnommen.  Beck  hat  darin  die  zentralen  Kompetenzen  eines  Lehrers 

herausgearbeitet. 

Dazu 

zählen 

Autorität, 

professionelle 

Unterrichts-

/Experimentplanung,  Auftreten,  Sozialkompetenz,  Fähigkeitsselbstkonzept  und 

Humor/  „Situationswitz“.  In  einem  letzten  Schritt  wurden  die  vorab  im  Plenum 

vorgestellten Beispiele der Studierenden mit den Kompetenzen nach Beck verglichen 

und  herausgearbeitet,  an  welcher  Kompetenz  es  dem  Lehrer  wohl  fehlt  und  was  er 

falsch  gemacht  hat,  sodass  er  heute  als  negatives  Beispiel  eines  Lehrers  aufgezählt 

wurde. Laut Beck „zählt die richtige Mischung“ an Kompetenzen bei einem Lehrer und 

die, zum Ende der Sitzung kurz angeführte, Hattie-Studie von 2013 zeigt zudem, dass 

die Lehrerpersönlichkeit entscheidend für guten Unterricht ist. 

 

 

