Aufgabenblatt 3 

Regressionsanalyse - SPSS 

 

Aufgabenblatt 2 
Aufgabe 1 

 
Zwischen  der  Verkaufszahl  y  und  den  Einflussgrößen  Preis  (x1)  und  Qualität  (x2)  von 
Fernsehzeitschriften  wird  ein  linearer  Zusammenhang  vermutet.  Um  dies  zu  untersuchen, 

sollen  die  folgenden  Stichprobendaten  fünf  konkurrierender  Fernsehzeitschriften  mittels 

multipler linearer Regression ausgewertet werden. 

 

 

 

Zeitschrift 1  Zeitschrift 2  Zeitschrift 3  Zeitschrift 4  Zeitschrift 5 

40 

1 

3 

20 

2 

3 

20 

2 

2 

10 

2 

1 

10 

3 

1 

Verkaufszahl 

(y) 

Preis (x1) 

Qualität (x2) 

 

e)  Führen Sie die gleiche Analyse mit SPSS durch. Vergleichen Sie nicht nur die 

Endergebnisse, sondern auch Zwischenresultate! 

-  Öffnen Sie SPSS-Statistics 
-  Tragen Sie in der Variablenansicht unter Name die Variablennamen Zeitschrift, 

Verkaufszahl, Preis und Qualität ein (Messniveau: Nominal, Skala, Skala, Skala) 
-  Wechseln Sie dann in die Datenansicht und tragen die Werte aus der Tabelle ein 
-  Danach führen Sie die Regression durch: Analysieren(cid:1) Regression (cid:1) linear 

Abhängige Variable und Unabhängige Variablen eintragen (cid:1) OK 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ausgabe: 

 

