 

Universität Osnabrück 
Fachbereich Physik 
Arbeitsgruppe Physikdidaktik 

 

 

Name: Simone Grimsmann 
Kurzunterricht Nr.: 29 

Experimentieren im Physikunterricht  
WieSe 2015 / 2016: Elektrizitätslehre 

 
Kurzbeschreibung des physikalischen Sachverhalts 

Einführen und Erklären des Begriffs „Effektivwert“ für Wechselspannung und Wechselströme. 
Darauffolgend bei sinusförmigen Spannungsverlauf zeigen, dass die Amplitude um einen Faktor 
„Wurzel zwei“ größer ist als die Amplitude einer Gleichspannung. 
 
Experimentierform 

Lehrerversuch/ Schülerversuch mit Unterstützung 
 
Bedarfsliste 

Versuchsskizze(n) 

Einstiegsversuch: 
 
-  Oszilloskop 
-  Sinus-

Spannungsgenerator 
(Wechselspannung; 
Amplitude und 
Frequenz regelbar) 

-  Spannungsquelle 
(Gleichspannung) 

-  Zwei Voltmeter 

(optional) 

-  Zwei Glühlampen (6V, 

3W)  

-  2 Glühlampen-

fassungen 

-  Backpapier (optional) 
-  8 Kabel 
-  2 Oszilloskop-Kabel 
-  Dokumentenkamera 

(optional) 

 
 
 
Schülerversuch (vorne): 
 
Derselbe Aufbau wie 
oben; Ausschalten der 
Voltmeter, da nun nicht 
mehr relevant. 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
Identische Versuchsskizze 

1 

Einordnung der 
Stunde/Vorwissen 
Gymnasiale Oberstufe (Klasse 11) 
 
Die Schülerinnen und Schüler… 
 
-  haben schon oft mit Gleich- 

- 

- 

spannung gearbeitet. 
kennen  sinusförmigen 
Spannungsverlauf einer 
Wechselspannung. 
kennen sich mit den 
verwendeten Generatoren und 
dem Oszilloskop aus. 

-  wissen, dass die Helligkeit der 

Ziele der Stunde 

Die Schülerinnen und Schüler… 
 
-  erklären den Effektivwert einer Wechselspannung als den 

Wert einer Gleichspannung, welche an einem gleichen 
Widerstand in gleicher Zeit die gleiche Energie liefert. 

-  ermitteln für einen sinusförmigen Spannungsverlauf einer 

Wechselspannung, dass die Amplitude (also der Maximalwert) 
um einen Faktor Wurzel zwei größer beziehungsweise 1,4-
mal so groß ist, als die Amplitude einer Gleichspannung bei 
gleichem Effektivwert. 

- 

- 

Lampe etwas über ihren 
Energiestrom aussagt. 
kennen die physikalischen 
Größen Leistung und 
elektrische Energie. 
kennen Lösungsansätze, um 
festzustellen, ob ein 
Zusammenhang zwischen zwei 
Werten besteht 
(Proportionalität, Quotienten 
Bildung etc.) 

 
Alltagsbezug 

Mit sinusförmiger 
Wechselspannung hat jeder im 
Alltag zu tun, wenn er ein Gerät an 
einer Steckdose betreibt. Jeder 
Schüler benennt wohl die 
Spannung, die aus der Steckdose 
kommt, mit 230V. Dass sie dabei 
aber von einem Effektivwert reden 
ist ihnen nicht klar. Der 
Maximalwert der Spannung liegt 
ungefähr bei 325 V. 
Außerdem zeigen die meisten in 
der Schule verwendeten 
Messgeräte für 
Wechselspannungen und -ströme 
einen konstanten Wert an und 
somit auch einen Effektivwert. 

Tipps für den Versuch 

-  Raum sollte abgedunkelt werden beim Schülerversuch 
-  Lampenschirme aus Backpapier helfen die 

Helligkeitsunterschiede zwischen den Lampen besser zu 
erkennen. Diese sollten dann aber den gleichen Durchmesser 
und die gleiche Höhe besitzen. 

-  Bei hohen Spannungen (circa ab 3,5V) leuchten die Lampen 

schon sehr hell und die Annäherung der Helligkeiten der 
Lampen fällt zunehmend schwerer. 

-  Eine Dokumentenkamera macht den Bildschirm des 

Oszilloskops für die Klasse gut sichtbar. 

-  Es muss eine glatte Gleichspannung verwendet werden. 
-  Voltmeter zur anfänglichen Verdeutlichung von Wechsel- und 
Gleichspannung. (Noch vor dem richtigen Versuch; Daten im 
Versuch alle auf dem Oszilloskop ersichtlich) 

 

2 

