Schuldrecht – Allgemeiner Teil 
  
Osnabrück, 18. Mai 2016 
Prof. Dr. Christoph Busch, Maître en Droit 
 
 

5. Teil: Leistungsstörungen (Fortsetzung) 

 § 23  Der Annahmeverzug 
 § 24  Die Störung der Geschäftsgrundlage 
 § 25  Die Vertragsstrafe 

6. Teil: Beendigung und Rückabwicklung von Schuldverhältnissen

  

 § 26  Rücktritt vom Vertrag 
 § 27  Widerrufsrecht bei Verbraucherverträgen 
 § 28  Sonstige Beendigungstatbestände 

7. Teil: Mehrpersonenverhältnisse 

 § 29  Veränderung der Beteiligten am Schuldverhältnis 
 § 30  Mehrheit von Gläubigern und Schuldnern 
 § 31  Einbeziehung Dritter in das Schuldverhältnis 

 
 
 
 

 

Seite 277 

