2. Sitzung, 20.10.2014: 

 Deskriptive Statistik (was war das nochmal?) 

 Grundbegriffe 

 Datenerhebung (hier nur: Stichprobenauswahlverfahren) 

 Datenniveau 

 Datenaufbereitung (Verdichtung, Datenbank) 

 Univariate Verteilungen (Aufbereitung, Gruppierung 

von Daten) 

Grundbegriffe der Statistik 

 
 Merkmalsträger / Untersuchungseinheiten (UE) sind 

Gegenstände empirischer Untersuchungen, also Objekte 
der Grundgesamtheit, die in eine Stichprobe gelangen. 

 Merkmale / Variablen sind Informationen über die 

Merkmalsträger, die in einer Untersuchung von Interesse 
sind. Da sie sich von UE zu UE unterscheiden können, 
folglich variabel sind, werden sie auch Variablen 
genannt. 

 Merkmalsausprägungen / Werte bezeichnen die 

verschiedenen Ausprägungen, die eine Variable 
annehmen kann. 

1 

http://www.stadtentwicklung.berlin.de/wohnen/mietspiegel/de/download/Wo
hnlagenkarte2013.pdf (15.10.2014) 

Was heißt Messen? 

 Messen ist die Zuordnung von Zahlen zu 

Beobachtungen durch den Vergleich mit einer 
Maßeinheit (Clauss et al. 2004, S. 8) 

 Messen im weiteren Sinn: „Messen entspricht 

der Zuordnung von Zahlen zu Beobachtungen/ 
Objekten nach bestimmten Regeln“  

(Clauss et al. 2004, S. 8) 

 

 

2 

