 

Entwicklungsorientiertes Scanning (EOS) 

Julius Kuhl1 und Wilfried Henseler2 
Universität Osnabrück1 und Scan-up AG2 

 

Überblick 

 
Schlagworte:  Motivation,  affektive  Dispositionen,  kognitive  Stile,  Selbststeuerung,  Funkti-
onsanalyse,  objektive  Validierung,  Systeminteraktionen,  persönliche  Intelligenz,  schlankes 
indikationsbasiertes Training, persönliche Entwicklung, Evaluation von Trainingserfolgen. 
 
Autor des Verfahrens: Prof. Dr. Julius Kuhl, Universität Osnabrück, 49069 Osnabrück. 
 
Definition:  Es  wird  ein  Gesamtbild  des  Interaktionsgeflechts  persönlicher  Kompetenzen  ge-
zeichnet. Diese Kompetenzen sind durch das Zusammenwirken kognitiv-emotionaler Systeme 
definiert  und  ermöglichen  es,  die  Entwicklung  persönlicher  Erfahrungen  zu  optimieren  und 
die daraus resultierenden persönlichen Kompetenzen in den Bereichen Motivation und Selbst-
steuerung auch unter Belastung einzusetzen. 
 
Zielstellungen:  Ziel  des  entwicklungsorientierten  Scannings  ist  es,  für  jeden  Probanden  ein 
Gesamtbild  der  Interaktionen  psychischer  Systeme  und  derjenigen  Funktionen  zu  ermitteln, 
die innerhalb des Gesamtsystems eine Schlüsselstellung einnehmen. Es gilt, die persönlichen 
Kompetenzen oder Funktionen zu identifizieren, die für die Effizienz vieler anderer Funktio-
nen von entscheidender Bedeutung sind und bei denen die größten Chancen für die persönli-
che Entwicklung liegen  (Tabelle 2).  Gemessen  werden (1) der Einsatz elementarer Systeme 
zur  Umsetzung  von  Motiven  und  entsprechenden  Zielen  (intuitive  Verhaltenssteuerung  und 
unstimmigkeitssensible Objekterkennung: MUT-Skalen), (2) Temperamentsunterschiede (Ak-
tivierbarkeit  und  Erregbarkeit:  BEF-Skalen,  (3)  affektive  Dispositionen  (z.  B.  Fröhlichkeit, 
Gelassenheit, Sensibilität: BEF-Skalen), (4) Bewältigungsformen (Handlungs- und Lageorien-
tierung, kognitive Bewältigungsstile: HAKEMP, SEKS oder PSSI), (5) Bedürfnisse und Mo-
tive (OMT und MUT, EMOSCAN), (6) der Einsatz hochinferenter Systeme zur Umsetzung 
von Motiven und Zielen (Intentions- und Extensionsgedächtnis: MUT-Skalen) und (7) bis zu 
40  Funktionskomponenten  der  Selbststeuerung  (SSI,  EMOSCAN).  Der  Einsatz  des  neuen 
entwicklungsorientierten  Assessment-Systems  ist  auch  für  Selektions-  und  Platzierungsent-
scheidungen sinnvoll. Sein psychologischer und wirtschaftlicher Nutzen wird aber erst durch 
eine  Verbindung  mit  dem  Trainingsmanual  und  mit  den  audiovisuellen  Trainingseinheiten 
(CD-ROMs,  Internet-Übungen)  zur  Förderung  der  im  Scanning  ermittelten  Entwicklungs-
schwerpunkte  optimiert.  Durch  die  Validierung  zentraler,  veränderungssensitiver  Funktions-
bereiche mit objektiven Methoden (z. B. Messung der Absichts- und Zielbildung, der Selbst-
motivierungskompetenz zur Optimierung der Umsetzungsbilanz, Identifikation und kreativer 
Umgang mit Zielen) sollen Diskrepanzen zwischen Selbstbild, Selbstdarstellung und objekti-
ven  Funktionsgrundlagen  dargestellt  und  als  Grundlage    für  die  Optimierung  von  Coaching 
oder Training genutzt werden. 
 
Theoretische  Grundlagen.  Das  Scan-Verfahren  basiert  auf  der  Theorie  der  Persönlichkeits-
System-Interaktionen  (PSI),  die  verschiedene  Persönlichkeitstheorien,  vor  allem  aber  Er-
gebnisse und Fortschritte der modernen experimentellen Persönlichkeitspsychologie und ihrer 
neurobiologischen Grundlagen integriert (Kuhl, 2000, 2001a). Den Kern der PSI-Theorie bil-
den die ersten beiden von insgesamt 7 Modulationsannahmen: (1) Das selbstgesteuerte Her-
aufregulieren des durch die Bildung von bewussten, nicht sofort umsetzbaren („schwierigen“) 
Absichten  gedämpften  positiven  Affekts  (durch  Selbstmotivierung)  verknüpft  das  Absichts-

 

2

gedächtnis mit dem intuitiven Ausführungssystem, so dass gerade schwierige und bewusst ge-
fasste Intentionen umgesetzt werden können (Kuhl & Kazén, 1999). (2) Die selbstgesteuerte 
Bewältigung von negativem Affekt aktiviert die höchste Stufe der „persönlichen Intelligenz“, 
die durch ein System beschrieben wird, das ganzheitlich (d. h. simultan und in einer immen-
sen  Ausdehnung)  verfügbares  Wissen  aus  persönlichen  Erfahrungen  verfügbar  macht  (aus 
dem  autobiografischen  Gedächtnis)  und  für  die  jeweilige  Situation  zahlreiche  Handlungs-
optionen,  Bedeutungsalternativen  und  sinnvermittelnde  Bezüge  zu  Bedürfnissen,  Zielen  und 
persönlichen Werten anbietet (Extensionsgedächtnis, das die Motive und das integrierte Selbst 
enthält). Persönliches Wachstum wird ermöglicht durch den selbstgesteuerten Wechsel (emo-
tionale Dialektik) zwischen dem Aushalten negativer Emotionen auf der Ebene der isolierten 
Wahrnehmung von Einzelobjekten (um aus ihnen lernen zu können statt sie rasch zu verdrän-
gen) und ihrer selbstgesteuerten Bewältigung, die auf dem Kontakt mit der bisherigen Erfah-
rungsbasis  beruht  (d.  h.  dem  Extensionsgedächtnis  und  seinen  zentralen  Teilbereichen  wie 
Motiven und dem Selbst). Die aus diesem Wachstum resultierende integrative Kompetenz ist 
z.  B.  an  der  Fähigkeit  ablesbar,  eigene,  selbstkongruente  Ziele  und  fremde  Erwartungen  zu 
unterscheiden, was wiederum eine Voraussetzung für selbstbestimmtes Handeln ist (Kuhl & 
Kazén, 1994; Baumann, 1998). Die Fähigkeit, schmerzhafte Erfahrungen selbstgesteuert, d. h. 
durch persönliche Auseinandersetzung zu bewältigen, fördert nicht nur die Selbstbestimmung, 
sondern auch die Kreativität (Biebrich & Kuhl, im Druck a). Damit kommt der Selbststeue-
rung von Affekten und der Verankerung von positiven und negativen Affekten in der Befrie-
digungsbilanz  zentraler  Bedürfnisse  nach  sozialen  Beziehungen  (Affiliation),  Leistung  und 
Selbstbehauptung (Macht) eine zentrale Bedeutung zu, sowohl für die Diagnostik persönlicher 
Kompetenzen als auch für entsprechende Ansatzpunkte zur Entwicklung solcher Kompeten-
zen. 
 
Methodologische Einordnung. Abweichend von klassischen Methoden der Messung von Per-
sönlichkeitsmerkmalen beruht das EOS-System nicht auf der Aggregation ähnlicher oder sta-
tistisch  korrelierender  Merkmale  zu  globalen  Persönlichkeitsfaktoren,  sondern  auf  einem 
funktionsanalytischen  Ansatz,  bei  dem  die  experimentelle  Dissoziation  unterschiedlicher 
funktionaler  Komponenten  auf  sieben  verschiedenen  Ebenen  der  Persönlichkeit  angestrebt 
wird,  unabhängig  davon,  wie  stark  die  einzelnen  Funktionen  in  verschiedenen  Populationen 
korrelieren. Auf die separate Messung eines Funktionsmerkmals wird nicht voreilig verzich-
tet, etwa weil es mit einem anderen, bereits erfassten Funktionsmerkmal korreliert (wie wenn 
ein  Airbus-Pilot  den  Höhenmesser  abschalten  würde,  weil  seine  Anzeige  hoch  mit  der  des 
Geschwindigkeitsmessers korreliert). Potenziell unterschiedliche Funktionsmerkmale werden 
– auch wenn sie korrelieren – solange separat erfasst, wie es Chancen gibt, sie experimentell 
oder neurobiologisch zu separieren (ein Beispiel für eine solche Dissoziationsleistung zweier 
hoch korrelierender psychischer Funktionen ist die Trennung von implizitem und explizitem 
Gedächtnis, die der kognitions- und neurowissenschaftlichen Forschung im vergangenen Jahr-
zehnt enorme Fortschritte ermöglicht hat). Zentrale Funktionsmerkmale des EOS wurden zu-
nächst mit Hilfe experimenteller oder neurophysiologischer Methoden separiert, so dass eine 
im Vergleich zur üblichen Fragebogenentwicklung erheblich stärkere Orientierung an objek-
tiven Validierungskriterien bereits bei der Fragebogenkonstruktion realisiert werden konnte.  
 
Gütekriterien: Es gibt Scan-Verfahren mit unterschiedlichen Testlängen, die entsprechend un-
terschiedliche  Anforderungen  an  Reliabilität  und  Ökonomie  bedienen  können.  Fast  alle  der 
annähernd 100 Fragebogenskalen (Tabelle 2) haben eine zwischen 0,8 und 0,95 liegende in-
terne Konsistenz (Cronbach´s  α). Selbst die Kurzskalen, die bis auf eine Testlänge von vier 
Items reduziert werden konnten, haben eine - gemessen an der Testlänge - beachtliche innere 
Konsistenz (Cronbach´s  α um 0,70 für fast alle Skalen). Auch die Wiederholungsreliabilität 
der  meisten  Skalen  liegt  in  dem  Bereich,  der  für  relativ  stabile,  aber  durch  Erfahrung  bzw. 

