Einstiegsfälle zu § 249 

 

 
Fall 1: 
T folgt der Passantin O durch die Fußgängerzone. In einem günstigen Moment 
sprintet er los und entreißt der überraschten O ihre Handtasche. 
 
Fall 2: 
T schleppt den bewusstlosen O in eine Seitengasse, um 
a.) ihn dort ungestört auszuplündern 
b.) zu verhindern, dass er bei Erwachen um Hilfe rufen kann. 
 
Fall 3: 
T dringt in die Wohnung der O ein, um dort eine wertvolle Keksdose zu stehlen. 
Um  zu  verhindern, dass sie  ihn bei  seinem  Vorgehen  stören  könnte, schließt  T 
die  O  in  ihrem  Schlafzimmer  ein.  Diese  schläft  jedoch  seelenruhig  bis  zum 
nächsten Morgen durch. 
 
Fall 4:  

a.) T schlägt O im Streit nieder. Als der am Boden liegt, fällt T plötzlich die 

wertvolle Uhr des O auf. Spontan nimmt er sie vom Handgelenk des 
benommenen O.  

b.) T schlägt O nieder, um ihm seine Uhr wegnehmen zu können. Als T das 
dem O aus der Tasche gefallene Handy erblickt, ändert er sein Vorhaben 
und nimmt lieber dieses an sich. 

c.) Wie a.) Diesmal stellt T dem O aber erneute Schläge in Aussicht, wenn 

dieser ihn nicht gewähren ließe. 

 
Fall 5: 

a.) T bringt O unter Inaussichtstellung körperlicher Misshandlungen dazu, 

ihm die Kombination des im Nebenraum befindlichen Safes zu verraten. 
Sodann entnimmt er dem Safe 5000,- €. 

b.) Wie a.) Allerdings befindet sich der Safe im 5 KM entfernten Büro des O. 
c.) Wie b.) Diesmal bleibt aber der von Beginn an beteiligte B bei O und  

bewacht diesen, damit er keine Hilfe rufen kann. 

 
 
 
 
 
 
 

 

1 

