Koole und Jostmann machen am Anfang ihres Textes deutlich, dass Handlungsorientierung mit 
einer guten intuitiven Affektregulation einhergeht und, dass dies bei lageorientierten Personen 
nicht der Fall ist.  
Um diesen Zusammenhang näher zu erforschen, führten sie drei Studien durch. In Studie 1 
erfassten sie subjektive Stimmungsveränderung von Lage- und Handlungsorientierten wenn sie 
unter Stress stehen. Hierbei stellten sie fest, dass nur Handlungsorientierte unter Stress in der Lage 
sind negativen Affekt herab zu regulieren. Wenn kein Stress vorhanden ist, sind aber die 
Handlungsorientierten dazu in der Lage. 
Studie 2 befasste sich mit der intuitiven Affektregulation und damit wie sich diese bei beiden 
Personengruppen unter der Aussicht einer Belohnung oder keiner Belohnung verhält. Hierbei 
wurde  Gebrauch von dem sog. Simon Effekt gemacht. Handlungsorientierte in der 
Belohnungsbedingung zeigten eine geringere Reaktionslatenz bei negativen Wörtern und in der 
nicht nicht- kontingenten Belohnungsbedingung zeigte sich dies sowohl bei Lage- wie auch bei 
Handlungsorientierten. 
In Studie 3 wurden dann zusätzlich noch die vermittelnde Rolle des Extensionsgedächtnisses 
berücksichtigt. Wenn Handlungsorientierte eine fordernde Beziehung visualisieren sollten, wurde 
das fröhliche Gesicht in der wütenden Masse schneller entdeckt. Dies spricht dafür, dass diese 
Beziehungen die intuitive Affektregulation aktiviert. Bei Lageorientierten konnte dies nicht 
festgestellt werden.  
Alle drei Studien zusammenfassend sprechen die Resultate dafür, dass die Handlungsorientierung 
stark mit der intuitiven Affektregulation verbunden ist. Diese wird aktiviert wenn eine Situation für 
die Person stressig ist, sie effizient, lässt sich nicht unterdrücken und geht einher mit einem sehr 
gut zugänglichen Selbst.  

