 

AG Schuldrecht AT/BT I  

Lösung Fall 12 

A. Anspruch O gegen Willi auf Nacherfüllung, §§ 634 Nr. 1, 635 BGB 

I. Anspruch entstanden (Basis-Aufbau) 

1. Wirksamer Werkvertrag 

Es ist fraglich, ob ein wirksamer Werkvertrag gegeben ist. Die Parteien, O durch 

Dieter vertreten, haben sich in dem Telefonat auf die Reparatur der Tür geeinigt. Mit 

der Vereinbarung „Reparatur“ war die Herbeiführung des Reparaturerfolgs geschuldet. 

Die Pflicht, einen Erfolg gegen Entgelt herbeizuführen, kennzeichnet den 

Werkvertrag. Die Parteien haben hier über ein Entgelt nicht gesprochen. Folglich läge 

mangels Einigung über die essentialia negotii ein Dissens vor, so dass ein wirksamer 

Vertragsschluss nicht erfolgt wäre. Allerdings gilt nach § 632 I BGB eine Vergütung 

als stillschweigend vereinbart, wenn die Herstellung des Werkes nur gegen eine 

Vergütung zu erwarten war. Die Einstellung einer Schiebetür ist eine handwerkliche 

Tätigkeit, welche regelmäßig nur gegen Entgelt vorgenommen wird, so dass eine 

Vergütung hier zu erwarten war. Damit gilt gemäß § 632 I BGB eine Vergütung als 

stillschweigend vereinbart. Mangels Dissenses liegt folglich auch ein wirksamer 

Vertragsschluss, mithin ein Werkvertrag vor. 

2. Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts 

Es müsste ein Mangel bei Gefahrübergang vorgelegen haben. Ein Mangel liegt 

vorrangig dann vor, wenn das Werk die vereinbarte Beschaffenheit nicht aufweist, § 

633 II 1 BGB, sog. subjektiver Fehlerbegriff. Über eine zu erzielende Beschaffenheit 

des Schließmechanismus wurde hier jedoch nicht gesprochen. Auch eine 

Verwendungszweckabrede, die zu einem Sachmangel gemäß § 633 II 2 Nr. 1 BGB 

führen könnte, wurde vorliegend nicht ausdrücklich getroffen. Es kann dahinstehen, 

ob solche Vereinbarungen konkludent getroffen worden sind, wenn jedenfalls ein 

Mangel nach § 633 II 2 Nr. 2 BGB vorliegt. Da die von Willi vorgenommene 

Reparatur der Tür dazu führt, dass nicht sämtliche Nutzer sie gefahrlos passieren 

können, eignet sich das Werk schon nicht für die gewöhnliche Verwendung, so dass 

jedenfalls § 633 II 2 Nr. 2 BGB hier einschlägig ist. Dass der Mangel bei 

Gefahrübergang vorliegen muss, lässt sich § 633 II BGB nicht direkt entnehmen, 

sondern wird über § 644 I 1 BGB in den § 633 II BGB hineingelesen. Der 

Gefahrübergang tritt regelmäßig durch die Abnahme ein, vgl. § 644 I 1 BGB. 

Abnahme ist grundsätzlich die körperliche Hinnahme des Werkes unter Billigung als 

im Wesentlichen vertragsgemäß. Ist die körperliche Entgegennahme – wie hier – nicht 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

 

AG Schuldrecht AT/BT I  

möglich, erfolgt die Abnahme durch Anerkennung der Leistung nach Erbringung aller 

vorzunehmenden Leistungen. Vorliegend hat Haustechniker Dieter die Einstellung 

durch Willi mittels der Worte „gut, gut“ in diesem Sinne anerkannt, und folglich das 

Werk abgenommen. Zu diesem Zeitpunkt war die Tür mangelhaft eingestellt, so dass 

jedenfalls ein Sachmangel nach § 633 II 2 Nr. 2 BGB gegeben ist. 

3. Kein Haftungsausschluss nach § 639 BGB (+) 

4. Abnahme 

Dieser Prüfungspunkt wird oft einzeln geprüft, letztlich kann er aber bei sauberer 

Prüfung der Abnahme auch in den Punkt Anwendbarkeit des Gewährleistungsrechts 

integriert werden. Das ist wahrscheinlich vorteilhaft, da die Prüfung entschlackt und 

der Gleichlauf mit dem Aufbau im Kaufrecht erhöht wird.  

Die Geltendmachung eines werkvertraglichen Gewährleistungsanspruchs setzt 

regelmäßig die Abnahme voraus, da bis zur Abnahme der Besteller seinen 

Erfüllungsanspruch aus § 631 I BGB geltend machen könnte. Die Abnahme ist hier 

erfolgt. 

5. Kein Ausschluss nach § 635 III oder § 640 II BGB 

Es könnte ein Ausschluss nach § 640 II BGB durch Abnahme des Werkes in Kenntnis 

des Mangels gegeben sein. Haustechniker Dieter stand nämlich direkt neben der Tür, 

als er das Werk abnahm. Allerdings setzt § 640 II BGB positive Kenntnis voraus, ein 

Kennenmüssen genügt nicht. Positive Kenntnis Dieters kann nach dem Sachverhalt 

nicht angenommen werden, so dass ein Ausschluss der Gewährleistungsrechte hier 

nicht erfolgt. 

6. Keine Verjährung, § 634a BGB (+) 

7. Ergebnis 

Der Anspruch auf Nacherfüllung ist zunächst entstanden.  

Bitte beachten Sie: beim werkvertraglichen Nacherfüllungsanspruch kann der 

Unternehmer zwischen den Nacherfüllungsarten, Nachbesserung (§ 635 I Alt. 1) oder 

Neuherstellung (§ 635 I Alt. 2), wählen, nicht der Besteller. Der Unterschied zum 

Kaufrecht ergibt sich daraus, dass der Unternehmer enger mit dem Produktionsprozess 

verbunden ist und ggf. das Werk selbst neu herstellen muss. Das Wahlrecht endet auch 

nicht mit der Erklärung des Unternehmers, er kann die Art der Nacherfüllung 

wechseln. 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

2 

