 
 
 
 

 
 
 
 
 

 

 

 

Mehrsprachigkeit 

 

Prof Dr. phil. Christina Noack 

Wintersemester 2015/2016 

Ausarbeitung 

des Projektes 

 

„Geschichte der 

Mehrsprachigkeitsdebatten im 

deutschen Bildungssystem seit den 

1960er Jahren“ 

 

 

Marie-Theres Gessat, Birthe Kleiber, Judith Vonstein,  

Verfasserinnen: 

Mareike Wichmann 

 

Abgabetermin: 

31.03.2016 

 

Angaben zu den Verfasserinnen 

 
Marie-Theres Gessat 
Breslauer Str.1 
49201 Dissen 
Mail: mgessat@uos.de 
Matrikel-Nr.: 957871 
Studienleistung DD3, 3LP 
Bearbeiteter Teil: Einwanderungsgeschichte in der BRD  
 
 
Birthe Kleiber 
Rotekreuzstr. 24 
30627 Hannover 
Mail: bkleiber@uni-osnabrueck.de 
Matrikel-Nr.: 948080 
Prüfungsleistung DD3, 3 LP 
Bearbeiteter Teil: Mehrsprachigkeit aus politischer Perspektive 
 
 
Judith Vonstein 
Köllesch 10 
49497 Mettingen 
Mail: juvonstein@uos.de 
Matrikel-Nr.: 957431 
Prüfungsleistung DD3, 3LP 
Bearbeiteter Teil: Mehrsprachigkeit im deutschen Bildungssystem 

 

Mareike Wichmann 
Osningstr. 2a 
49082 Osnabrück 
Mail: mwichmann@uni-osnabrueck.de 
Matrikel-Nr.: 948102 
Prüfungsleistung Ersatz-Prüfungskolloquium (GER-PKMA), 2 LP 
Bearbeiteter Teil: Förderung der Mehrsprachigkeit in Schweden 

 
 

 

 

 

