       WS 2014/2015 

Universität Osnabrück  

EuR-AG 
 
Auszüge aus Urteilen zur Frage des Verhältnisses von Unionsrecht und nationa-
lem Recht bzw. dem Verhältnis von EuGH zu BVerfG 
 
„Solange I“ – BVerfGE 37, 271 
„Solange  das  Gemeinschaftsrecht  keinen  formulierten  Grundrechtskatalog  enthält, 
der  dem  Grundrechtskatalog  des  Grundgesetzes  adäquat  ist,  ist  die  Vorlage  eines 
deutschen Gerichts an das BVerfG im Normenkontrollverfahren zulässig und gebo-
ten, wenn das Gericht die entscheidungserhebliche Vorschrift des Unionsrechts in der 
vom EuGH gegebenen Auslegung für unanwendbar hält, weil und soweit sie mit ei-
nem der Grundrechte des Grundgesetzes kollidiert.“  
 
„Solange II“ – BVerfGE 73, 339 
„Solange  die  EU,  insbesondere  die  Rechtsprechung  des  EuGH  einen  wirksamen 
Schutz der Grundrechte gegenüber der Hoheitsgewalt der Gemeinschaften generell 
gewährleistet,  der  dem  vom  Grundgesetz  als  unabdingbar  gebotenen  Grundrechts-
schutz im Wesentlichen gleich zu achten ist, wird das BVerfG seine Gerichtsbarkeit 
über die Anwendbarkeit von sekundärem EU-Recht, das als Rechtsgrundlage für ein 
Verhalten  deutscher  Gerichte  oder  Behörden  im  Hoheitsgebiet  der  Bundesrepublik 
Deutschland in Anspruch genommen wird, nicht mehr ausüben und dieses Recht mit-
hin  nicht  mehr  am  Maßstab  der  Grundrechte  überprüfen;  entsprechende  Vorlagen 
nach Art. 100 I GG sind somit unzulässig.“  
 
„Maastricht-Urteil“ – BVerfGE 89, 155 
„Im Anwendungsbereich des Art. 23 GG schließt Art. 38 GG aus, die durch die Wahl 
bewirkte Legitimation und Einflußnahme auf die Ausübung von Staatsgewalt durch 
die  Verlagerung  von  Aufgaben  und  Befugnissen  des  Bundestages  so  zu  entleeren, 
daß das demokratische Prinzip, soweit es Art. 79 Abs. 3 in Verbindung mit Art. 20 
Abs. 1 und 2 GG für unantastbar erklärt, verletzt wird. 
Art. 38 GG wird verletzt, wenn ein Gesetz, das die deutsche Rechtsordnung für die 
unmittelbare  Geltung  und  Anwendung  von  Recht  der  -  supranationalen  -  Europäi-
schen  Gemeinschaften  öffnet,  die  zur  Wahrnehmung  übertragenen  Rechte  und  das 
beabsichtigte  Integrationsprogramm  nicht  hinreichend  bestimmbar  festlegt.  Das  be-
deutet zugleich, daß spätere wesentliche Änderungen des im Unions-Vertrag angeleg-
ten  Integrationsprogramms  und  seiner  Handlungsermächtigungen  nicht  mehr  vom 
Zustimmungsgesetz zu diesem Vertrag gedeckt sind. Das Bundesverfassungsgericht 
prüft, ob Rechtsakte der europäischen Einrichtungen und Organe sich in den Grenzen 
der ihnen eingeräumten Hoheitsrechte halten oder aus ihnen ausbrechen.“  
„Auch Akte einer besonderen, von der Staatsgewalt der Mitgliedstaaten geschiedenen 
öffentlichen Gewalt einer supranationalen Organisation betreffen die Grundrechtsbe-
rechtigten in Deutschland. Sie berühren damit die Gewährleistungen des Grundgeset-
zes und die Aufgaben des Bundesverfassungsgerichts, die den Grundrechtsschutz in 
Deutschland und insoweit nicht nur gegenüber deutschen Staatsorganen zum Gegen-
stand haben. Allerdings übt das Bundesverfassungsgericht seine Rechtsprechung über 

 

1 

       WS 2014/2015 

Universität Osnabrück  

EuR-AG 
 
die  Anwendbarkeit  von  abgeleitetem  Gemeinschaftsrecht  in  Deutschland  in  einem 
"Kooperationsverhältnis" zum Europäischen Gerichtshof aus.“  
 
„Bananenmarktverordnung“ – BVerfGE 102, 147 
„Verfassungsbeschwerden  und  Vorlagen  von  Gerichten,  die  eine  Verletzung  von 
Grundrechten durch sekundäres Gemeinschaftsrecht geltend machen, sind von vorne-
herein unzulässig, wenn ihre Begründung nicht darlegt, dass die europäische Rechts-
entwicklung einschließlich der Rechtsprechung des EuGH nach Ergehen der Solange-
II-Entscheidung unter den erforderlichen Grundrechtsstandard abgesunken sei.“  
 
„Lissabon Urteil“ – BVerfGE 123, 267 
„Das  Bundesverfassungsgericht  prüft,  ob  Rechtsakte  der  europäischen  Organe  und 
Einrichtungen sich unter Wahrung des gemeinschafts- und unionsrechtlichen Subsi-
diaritätsprinzips  (Art.   5  Abs.   2  EGV;  Art.   5  Abs.   1  Satz  2  und  Abs.   3  EUV-
Lissabon)  in  den  Grenzen  der  ihnen  im  Wege  der  begrenzten  Einzelermächtigung 
eingeräumten Hoheitsrechte halten. [= ultra-vires-Kontrolle]  
Darüber hinaus prüft das Bundesverfassungsgericht, ob der unantastbare Kerngehalt 
der Verfassungsidentität des Grundgesetzes nach Art.  23 Abs.  1 Satz 3 in Verbin-
dung mit Art.  79 Abs.  3 GG gewahrt ist. Die Ausübung dieser verfassungsrechtlich 
radizierten Prüfungskompetenz folgt dem Grundsatz der Europarechtsfreundlichkeit 
des Grundgesetzes, und sie widerspricht deshalb auch nicht dem Grundsatz der loya-
len Zusammenarbeit (Art.  4 Abs.  3 EUV-Lissabon)“ [= Identitätskontrolle]  
„Die  europäische  Vereinigung  auf  der  Grundlage  einer  Vertragsunion  souveräner 
Staaten  darf  nicht  so  verwirklicht  werden,  dass  in  den  Mitgliedstaaten  kein  ausrei-
chender Raum zur politischen Gestaltung der wirtschaftlichen, kulturellen und sozia-
len Lebensverhältnisse mehr bleibt. Dies gilt insbesondere für Sachbereiche, die die 
Lebensumstände der Bürger, vor allem ihren von den Grundrechten geschützten pri-
vaten  Raum  der  Eigenverantwortung  und  der  persönlichen  und  sozialen  Sicherheit 
prägen,  sowie  für  solche  politischen  Entscheidungen,  die  in  besonderer  Weise  auf 
kulturelle,  historische  und  sprachliche  Vorverständnisse  angewiesen  sind,  und  die 
sich im parteipolitisch und parlamentarisch organisierten Raum einer politischen Öf-
fentlichkeit diskursiv entfalten.“  
 
„Honeywell“ – BVerfGE 126, 286 
„Eine  Ultra-vires-Kontrolle  durch  das  BVerfG  kommt  nur  in  Betracht,  wenn  ein 
Kompetenzverstoß  der  europäischen  Organe  hinreichend  qualifiziert  ist.  Das  setzt 
voraus, dass das kompetenzwidrige Handeln der Unionsgewalt offensichtlich ist und 
der  angegriffene  Akt  im  Kompetenzgefüge  zu  einer  strukturell  bedeutsamen  Ver-
schiebung zulasten der Mitgliedstaaten führt. 
Vor der Annahme eines Ultra-vires-Akts ist dem Gerichtshof der Europäischen Uni-
on im Rahmen eines Vorabentscheidungsverfahrens nach Art. 267 AEUV die Gele-
genheit  zur  Vertragsauslegung  sowie  zur  Entscheidung  über  die  Gültigkeit  und  die 
Auslegung der fraglichen Handlungen zu geben, soweit er die aufgeworfenen Fragen 
noch nicht geklärt hat.“  

 

2 

