 

WS 2014/2015 

 

 

 

 

Universität Osnabrück 

VerwR-AG 
 
 
Lösungen zu Stunde 1: Abgrenzung Öffentliches Recht < > Privatrecht 
 
 
Fall 1: Vorliegen einer öff.-rechtlichen Streitigkeit? 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Eigentumslage am Grundstück 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

 Grundbuchberichtigungsanspruch gem. § 894 BGB 

 
III. 
 
Abgrenzungstheorien zu priv.-rechtlichen Streitigkeiten (str.) 
 
1.  Interessentheorie (nicht mehr vertreten):  
  Öff.-rechtliche 

Streitigkeit 

streitentscheidende  Norm 
Allgemeinwohlinteressen schützt; hingegen (-), wenn private Individualinteressen 
geschützt werden.  

(+),  wenn 

die 

→ Hauptfrage  des  Streits  hier:  etwaiger  Anspruch  des  Bundes  gegen  L  auf 
Zustimmung  zur  Grundbuchberichtigung  gem.  § 894 BGB,  der  seine  materiell-
rechtliche Grundlage in § 903 BGB findet 

→ Streitentscheidende  sachenrechtliche  Normen  schützen  Individualinteressen  des 

Eigentümers. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
2.  Subordinationstheorie (M.M.):  

Öff.-rechtliche  Streitigkeit  (+),  wenn  sich  die  Beteiligten  in  einem  Über-
/Unterordnungsverhältnis gegenüberstehen; hingegen (-), wenn sie gleichgeordnet 
sind.   

→ Hier: in concreto kein Stufenverhältnis zwischen Bund und Land 
→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-) 
 
3.  Modifizierte Subjektstheorie bzw. Sonderrechtstheorie (h.M.):  

Öff.-rechtliche Streitigkeit (+), wenn die streitentscheidende Norm einen Träger 
hoheitlicher Gewalt einseitig berechtigt oder verpflichtet. 

→ Aktivlegitimiert  bei  § 894 BGB 

ist  der 

(i.d.R.  private)  Rechtsinhaber; 

Hoheitsträgern stehen keine weitergehenden Befugnisse zur Verfügung. 

→ öff.-rechtliche Streitigkeit (-)  
 
Ergebnis: Damit unstreitig öffentlich-rechtliche Streitigkeit (-) 

1 

 

 

WS 2014/2015 

 

 

 

Universität Osnabrück 

VerwR-AG 
 
 
Fall 2: Vorliegen einer öff.-rechtlichen Streitigkeit? 
 
Grundfall: 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Ablehnung der begehrten Bürgschaft 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

 sog. „Allgemeine Bedingungen der BRD für die Übernahme von 
Bürgschaften“ 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

 
III. 
 
−  Öff.-rechtliche  Streitigkeit  (+),  wenn  Hauptfrage  des  Streits  sich  nach  Normen 
des  öff.  Rechts  richtet,  d.h.  solchen,  die  ausschließlich  Träger  hoheitlicher 
Gewalt berechtigen oder verpflichten.  

−  Hier:  Streitentscheidende  Normen  sind  die  von  der  BRD  formulierten 
„Allgemeinen  Bedingungen“.  Ob  es  sich  hierbei  um  öffentlich-rechtliche  oder 
privatrechtliche Bestimmungen handelt, ist nicht zweifelsfrei festzustellen. 

−  Zur Lösung von Zweifelsfällen i.R.d. Leistungsverwaltung bedient sich die h.M. 

der sog. „Zwei-Stufen-Theorie“:  
→ Differenzierung zwischen „Ob“ und „Wie“ der Leistungsgewährung 
→ „Ob“ ist zwingend öff.-rechtlich.  
→ Bzgl. „Wie“ der Leistungsgewährung hat die Verwaltung ein Wahlrecht. 

−  Hier: „Ob“ der Leistungsgewährung betroffen 
−  öff.-rechtliche Streitigkeit (+) 

 

 
Abwandlung: 
 
I.  Was ist Streitgegenstand? 

 Rückerstattung der gewährten Subvention 

 
II.  Was ist streitentscheidende Norm? 

 denkbar ist sowohl eine Aufhebung des Bewilligungsbescheids gem. 
§§ 48 f. VwVfG als auch eine Aufhebung der Bewilligung nach 
zivilrechtlichen Vorschriften (z.B. Rücktrittsvorbehalt, Anfechtung) 

 
III. 
 
−  Gemäß  Zweistufentheorie  wäre  grds.  zwischen  „Ob“  und  „Wie“  der 

Ist streitentscheidende Norm eine solche des öffentlichen Rechts? 

Leistungsgewährung zu differenzieren.  
→ Hier  wurden  jedoch  keine  Regelungen  über  die  Rückzahlungsmodalitäten 

getroffen.  

2 

