Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 

 

 

Qualitätsmerkmale inklusiver Begabungsförderung: 

Ansätze und Instrumente individueller Förderung 

 

  „Es  gibt  nichts  Ungerechteres  als  die  gleiche  Behandlung  von  Ungleichen.“ 

(Brandwein, Paul F., amerikanischer Psychologe) 

  „Es  liegt  nicht  an  den  Kindern,  den  Normen  der  Schule  zu  entsprechen,  es  ist 

Aufgabe der Schule, der Verschiedenheit der Kinder Rechnung zu tragen.“ 

(Célestin Freinet, französischer Reformpädagoge) 

 

1.  Individuelle Förderung 

  Definition:  „Unter  individueller  Förderung  verstehen  wir  alle  Handlungen  von 

Lehrerinnen und Lehrern und von Schülerinnen und Schülern, die mit der Intention 

erfolgen,  das  Lernen  unter  Berücksichtigung 

ihrer/  seiner  spezifischen 

Lernvoraussetzungen, 

-bedürfnisse, 

-wege, 

-ziele  und 

 

-möglichkeiten  zu 

unterstützen.  Unter 

individueller  Förderung  werden  also  alle  Aktivitäten 

verstanden, die mit der Intention erfolgen, die Persönlichkeitsentwicklung und die 

Entfaltung der Fähigkeiten und Begabungen eines jeden Kindes zu unterstützen.“  

[Solzbacher, Claudia, Behrensen, Birgit, Sauerhering, Meike, Christina Schwer, Jedem Kind gerecht 
werden? Sichtweisen und Erfahrungen von Grundschullehrkräften, Köln 2012, S.31.] 
 
jedes Kind verfügt über Begabungen 

 

  Fördermaßnahmen zur Förderung dieser individuellen Begabungen  

 nicht als Leistungsausgleich 

  1 

Individuelle Förderung und Inklusion: Zwei Seiten einer Medaille 
Prof. Dr. Claudia Solzbacher 
WS 2014/15 

18.11.2014 
Referentinnen: Carina Mentrup, Annika Meyer zu Allendorf, Johanna Möller 
 
Individuelle  Förderung    wird  zu  einer  „Antwort  auf  die  zunehmende 

 

 

Heterogenität 

unserer  Gesellschaft 

und 

die  Anforderungen 

echter 

Bildungsgerechtigkeit für alle Kinder“ 

[Behrensen, Birgit, Sauerhering, Meike, Solzbacher, Claudia, Wiebke Warnecke, Das einzelne Kind 
im Blick. Individuelle Förderung in der Kita, Freiburg im Breisgau 2011, S.12.] 

  Ziele individueller Förderung:  

o  Stärken aus- und Schwächen abbauen 

o  der Heterogenität und damit jedem Kind gerecht werden 

  Es  dominiert  noch  das  Verständnis  von  individueller  Förderung  als 

Anpassung an Leistungsanforderungen 

  Prozess der individuellen Förderung 

Beobachtung und 

Diagnostik

Evaluation der 
Maßnahmen

Förderplanung und 

Auswahl der Methoden 

und Maßnahmen 

individueller Förderung

Durchführung der 

Methoden und 
Maßnahmen

 

  Dilemmata 

o  Förderung 

jedes  einzelnen  Kindes  nach  seinen  Möglichkeiten  und 

Bedürfnissen –  

Beibehaltung der Einteilung in (Leistungs-) Gruppen 

o  Outputsteuerung des Schulsystems: 

geforderter konstruktiver Umgang mit Heterogenität  

–  gebunden an –  

regelmäßige standardisierte Kompetenzmessungen  

Verknüpfung  von  zwei  unvereinbar  scheinenden  Orientierungen: 

Individualisierung und Standardisierung 

o  Schule 

ist  nicht  auf 

individuelle  Lerntypen,  sondern  auf  Gruppen 

ausgerichtet 

  2 

