Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Protokoll

Mikrobiologisches Praktikum 

SS 2016 

Sophie Grziwa 

Matrikelnr.: 959661 

Daniel Bisinski 

Matrikelnr.: 959723 

Kurs A, Gr 7 

Versuch 2:  

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung 

von Bakterien 

Praktikum Mikrobiologie 

Bisinski - Grziwa, Kurs A Gr7 

Versuch 2 

Anreicherung von Bacillus subtilis auf einem Selektivmedium: 

Bacillus subtilis ist ein Modellorganismus der Mikrobiologie, der in zwei Formen auftreten kann. Sind 
die  Umweltbedingungen  günstig,  wächst  er  in  Form  von  Stäbchen,  die  sich  durch  Querteilung 
vermehren. Unter Extrembedingungen („Hungerbedingungen“) bildet er Endosporen, die besonders 
resistent sind und lange überleben können. Der B. subtilis wird auch Heubazillus genannt und ist ein 
grampositives Bakterium, welches Geißeln besitzt. 
Er wächst aerob und ist häufig im Boden, im Wasser oder auch in der Luft zu isolieren. Hauptsächlich 
findet man ihn aber in den oberen Bodenschichten. Er ernährt sich chemoorgano-heterotroph, nutzt 
also von anderen Lebewesen produzierte Nährstoffe, um Energie zu gewinnen. 
Auch für die Medizin ist der B. subtilis von Bedeutung: Man findet ihn in Präparaten (z.B. Utilin) zur 
Behandlung  von  Durchfall  und  Magen-Darm-Entzündungen.  Außerdem  kann  er  als  Indikator  für 
Sterilität verwendet werden, da er stark hitzeresistent ist. So kann zum Beispiel überprüft werden, ob 
Autoklaven richtig arbeiten. 

Bei der Anreicherung von Bacillus subtilis nutzen wir folgendes Prinzip: 

Zunächst  wurde eine  Bodenprobe  genommen. Dabei wurde  darauf geachtet, dass es  sich nicht  um 
gedüngten Gartenboden handelt. Die Erde wurde dann in Hefeextrakt-Lösung suspendiert und sowohl 
unverdünnt,  als  auch  verdünnt  im  Wasserbad  abgekocht.  Dies  diente  dazu,  alle  anderen  Bakterien 
abzutöten und möglichst nur noch den Bacillus subtilis in der Probe zu haben. Dieser überlebt aufgrund 
seiner hohen Hitzeresistenz. 
Dann  wurden  100  µl  auf  Stärke-Minimalmedium  ausplattiert  und  bei 
30°C 
inkubiert.  Die  entstandenen  Einzelkolonien  wurden  erneut 
vereinzelt und schließlich auf Stärke-Vollmedium ausplattiert. 
Die Ausplattierung auf Platten, die Stärke enthalten, ist für den B. subtilis 
von  Bedeutung,  da  dieser  ein  Stärkeverwerter  ist.  Zudem  liegt  sein 
Wachstumsoptimum  bei  30°C,  bei  dem  entsprechend  auch  inkubiert 
wird. 

Auf  den  Stärkeplatten  konnte  ebenfalls  ein  Stärkenachweis 
durchgeführt  werden  (Abb.  1).  Dazu  wurde  auf  die  Platte  Lugol‘sche 
Lösung  gegeben  und  das  Überschüssige  abgegossen.  Die  Lugol‘sche 
Lösung lagert sich in die Stärkeketten ein, so dass es diese anfärbt.  
Die  schwarzen  Bereiche  der  Platte  enthalten  noch  viel  Stärke.  Man 
erkennt, dass bei der älteren Bodenprobe bereits ein Großteil der Stärke 
verbraucht  wurde,  während  bei  der  Reinkultur  die  Platte  noch  viel 
Stärke  enthält.  Dies  liegt  zum  einen  an  dem  unterschiedlich  langen 
Zeitraum der Inkubation, da die Bakterien oben länger Zeit hatten, um 
die  Stärke  zu  verbrauchen,  aber  auch  daran,  dass  bei  der  Reinkultur 
weniger Bakterien auf die Platte aufgebracht wurden. 

Mittels  KOH-  und  Aminopeptidase-Test  wurde  zusätzlich  zur 
Gramfärbung erneut das Gramverhalten bestimmt und ein Oxidase- und 
Katalase-Test durchgeführt.  
Diese fielen beide positiv aus. (siehe Tabelle 1) 

Abbildung 1 
 Oben: Ausplattierte Bodenprobe (3 
Tage alt) 
Unten: Reinkultur (1 Tag alt) 

2 

