Die Menschen stärken und die Sachen klären.

Ein bildungstheoretisches Plädoyer Hartmut von 
Hentigs für die Wiederherstellung der Aufklärung

Vorlesung: Einführung in pädagogische Grundfragen 
von Erziehung, Bildung und Sozialisation

4. Vorlesung

Universität Osnabrück, 25. April 2016

Prof. Dr. Wassilis Kassis

Institut für Erziehungswissenschaft

Universität Osnabrück

Das Programm heute

 Eine kurze Nachhaltigkeitsübung

 Rückschau letzte Vorlesungsstunde

 Die Menschen stärken und die Sachen klären. 

Ein bildungstheoretisches Plädoyer Hartmut 
von Hentigs für die Wiederherstellung der 
Aufklärung

