Ausgewählte morphosyntaktische Phänomene der romanischen Sprachen 

26-11-2014 

 

Die romanische Syntax aus typologischer Sicht II 

 
 

 
 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

der Klitisierung 

romanische Syntax aus typologischer Sicht II 
 

 

Morphosyntax? / Morphosyntaktische Veränderungen vom  
Lateinischen zum Romanischen 

der Klitisierung II / Die romanische Syntax aus typologischer  
Sicht 

 
 
Ablaufplan: 
 
Mi., 22.10.2014, 16:15-19:30:  Einführung u. Organisation / Bestandsaufnahme / Was ist  
 
 
 
Mi., 12.11.2014, 18:00-20:00:  Morphosyntaktische  Konvergenzen  in  der  Romania  am  Beispiel 
 
 
Mi., 19.11.2014, 18:00-20:00:  Morphosyntaktische  Konvergenzen  in  der  Romania  am  Beispiel 
 
 
 
Mi., 26.11.2014, 18:00-20:00:  Grietje Beckmann: Subjektklitika im Französischen /  Die  
 
 
 
Mi., 03.12.2014, 18:00-20:00:  Zur  Stellung  der  Objektklitika  im  Portugiesischen  im  Vergleich  zum 
Spanischen  /  Monika  Scheja:  Differentielle  Objektmarkierung  im 
 
 
Spanischen (und weiteren Varietäten) 
 
Mi., 17.12.2014, 18:00-20:00:  Reiner Eilers: Partitivität im Französischen / Talke Frerichs:  
 
 
Mi., 07.01.2015, 18:00-20:00:  Zwischenbilanz / Synthese vs. Analyse / Das französische und  
 
 
 
 
Mi., 14.01.2015, 18:00-20:00:  Margarita Liebknecht, Laura Rodriguez Muñoz:  
 
 
 
 
Mi., 21.01.2015, 18:00-20:00:  Fleming Bieber, Svenja Knickmeier: Auxiliarität und  
 
 
 
Mi., 28.01.2015, 18:00-20:00: Auxiliarität und Partizipkongruenz im Französischen und Italienischen
 
 
Mi., 04.02.2015, 18:00-19:30: Abschlussbesprechung / Ausblick 
 

italienische  Tempussystem  /  Marina  Küster,  Diana  Schulz:  Das 
spanische  Tempussystem  unter  besonderer  Berücksichtigung  der 
Vergangenheitstempora 

Vergangenheitstempora im Spanischen und Portugiesischen kontrastiv 
/Anna  Hermes,  Jana  Thies:  Vergangenheitstempora  im  Spanischen 
und Katalanischen kontrastiv 

 
Partizipkongruenz im Portugiesischen und Spanischen   

Adverbialklitika im Französischen  

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

1 

Zur morphosyntaktischen Einteilung der Romania 

(a)  Differentielle  Objektmarkierung  (präpositionaler  Akkusativ):  existiert  im  Spanischen, 

Rumänischen, Sardischen, Portugiesischen und Engadinischen 

(b)  Doppelung der klitischen Objektpronomina: dieses Phänomen findet sich vor allem im 

Spanischen,  Rumänischen  und  in  einigen  rätoromanischen  Mundarten  (seltener  im  Sar-

dischen oder Portugiesischen) 

Beide morphosyntaktischen Phänomene hängen unmittelbar zusammen: 

   

 

  sp. 

Juan lo vio a él. 

  rum.  Un elev îl caută pe profesor.  

  frz. 

*Je lui ai donné le disque à elle hier. 

(c)  Portugiesisch,  Spanisch,  Rumänisch  sowie  Katalanisch  teilen  zudem  die  Gene-

ralisierung eines Hilfsverbs (sp. haber, port. ter usw.) 

(d)  Damit im Zusammenhang steht die (In)variabilität des Partizips: 

  port.  Tenhemos ido.   

sp. 

Hemos ido.  

 

sp. 

La he visto. 

 

 

 

 

 

 

Eine Ausnahme stellt in dieser Hinsicht das Katalanische dar: 

  kat. 

He vista na Maria. 

 

kat. 

Espero que hagin rebudes ses cartes.  

 

 

Es  lässt  sich  also  sagen,  dass  Spanisch,  Rumänisch  und  Portugiesisch  ein  Hilfsverb  generalisiert 

haben  sowie  eine  Unveränderlichkeit  des  Partizip  Perfekts  aufweisen.  Die  o.g.  genannten  Sprachen 

verfügen zudem allesamt über eine mehr oder weniger ausgeprägte DOM, wobei letzteres ebenso auf 

das  Sardische  und  das  Engadinische  zutrifft.  Mit  der  Generalisierung  eines  Auxiliars  scheint  – 

zumindest  im  Spanischen  und  Portugiesischen  –  ein  weitaus  häufigerer  Gebrauch  des  synthetischen 

Perfekts einherzugehen. 

 

Wie steht es nun um andere romanischen Sprachen, z.B. das Französische oder Italienische? 

 

 

(a)  Französisch  und  Italienisch  weisen  weder  eine  DOM  noch  (Objekt)-Klitikdoppelung 

auf. 

(b)  Beide  Idiome  besitzen  einen  ausgeprägten  Partitiv  (Teilungsartikel)  sowie  klitische 

Pronominaladverbien. 

(c)  Fernerhin  verfügen  beide  Sprachen  über  zwei  auf  lat.  esse  und  habere  beruhenden 

Auxiliaren: 

   

   

   

 

 

 

frz. 

Elle a chanté. 

it. 

Ha cantato. 

frz. 

Elle est allée à la maison. 

2 

