 
 
 
 
 
 

UNTERRICHTSENTWICKLUNG 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sonderpädagogische Förderung
in den Berliner Schulen
 Teil 4: 
Förderung im Bereich der 
emotionalen und sozialen Entwicklung

Bildungsregion Berlin-Brandenburg

 

 

 
Folgende Handreichungen sind bereits erschienen: 
 
 
 
Teil 1:   Diagnostik – Überprüfung grundlegender Kompetenzen in  
 
den Bereichen Wahrnehmung und Motorik am Schulbeginn 
 
Teil 2:   Förderplanung  
 
Teil 3:  Temporäre Lerngruppen in der Schulanfangsphase 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
Herausgeber: 
Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM) 
 
14974 Ludwigsfelde-Struveshof 
Tel.: 03378 209-200 
Fax: 03378 209-232 
Internet: www.lisum.berlin-brandenburg.de 
 
Autorinnen und Autoren:  
Fachmultiplikatorinnen/ Fachmultiplikatoren „Emotional-soziale Entwicklung“ und  
koordinierende Ambulanzlehrkräfte (Moderation: Martin Harten) 
Redaktion:  
Tanja Hülscher, Peter-Jordan-Schule, Charlottenburg-Wilmersdorf 
Ansprechpartnerin:  
Christiane Winter-Witschurke, Referentin Sonderpädagogische Förderung, LISUM  
E-Mail: christiane.winter-witschurke@lisum.berlin-brandenburg.de 
Layout:  
Christa Penserot 
Foto: SenBWF 
 
 
© Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM); Mai 2008 
ISBN 978-3-9810733-6-2 
Dieses Werk einschließlich aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Alle Rechte ein-
schließlich Übersetzung, Nachdruck und Vervielfältigung des Werkes vorbehalten. Kein Teil 
des Werkes darf ohne schriftliche Genehmigung des LISUM in irgendeiner Form (Fotokopie, 
Mikrofilm  oder  ein  anderes  Verfahren)  reproduziert  oder  unter  Verwendung  elektronischer 
Systeme verarbeitet, vervielfältigt oder verbreitet werden. Eine Vervielfältigung für schulische 
Zwecke ist erwünscht. Das LISUM ist eine gemeinsame Einrichtung der Länder Berlin und 
Brandenburg  im  Geschäftsbereich  des  Ministeriums  für  Bildung,  Jugend  und  Sport  des  
Landes Brandenburg (MBJS). 

 

