Übung 

 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

 

Übung 5 

Grundlagen der Mikroökonomik 

Dr. Stefan Mondorf 

Universität Osnabrück 

 

15.06.2016 

 

 

 

E-Mail: 

Anschrift: 

Telefon: 

 

 

 

 

 

 

1 

 
Sommersemester 2016 

 

smondorf@uos.de 

Rolandstraße 8 | Raum 29/107 

+49 (0)541 969 2733 

 

 

Ist ein Studium sinnvoll? 

Übung     Universität Osnabrück 
Grundlagen der Mikroökonomik 

Frage: 

Kann ein Studium sinnvoll sein, auch wenn man im Studium fachlich nichts lernt? 

 

Betrachtet man das Problem der asymmetrischen Informationsverteilung am Arbeitsmarkt lautet die 

klare Antwort: Ja!!! 

 

Begründung: 

Für potenzielle Arbeitgeber ist es schwer zu erkennen, wer den Anforderungen eines Jobs gewachsen ist: 

 Der Arbeitgeber kann zwischen spezifischen Merkmalen wie Geschlecht und Alter unterscheiden, hat jedoch 

keine Ahnung von der tatsächlichen Leistungsfähigkeit eines Kandidaten 

 Der Abschluss eines Studiums kann diesem Informationsproblem des Arbeitsgebers entgegenwirken 

und liefert somit ein Signal. (Signaling) 

 

2 

Sommersemester 2016 

