GESCHLECHTSTYPISCHE BERUFSWAHL:

BEGABUNGSZUSCHREIBUNGEN, ASPIRATIONEN

UND INSTITUTIONEN

Marlis Buchmann und Irene Kriesi

Zusammenfassung: Der vorliegende Beitrag geht der Frage nach, ob geschlechterstereotype Bega-
bungszuschreibungen von Eltern am Ende der Pflichtschulzeit einen Einfluss darauf haben, dass
junge Frauen und Männer drei Jahre später, mit 18 Jahren, eine geschlechtstypische Berufsausbil-
dung absolvieren. Die Daten stammen von der mittleren Kohorte der Schweizer Kinder- und Ju-
gendlängsschnittstudie COCON und wurden 2006 und 2009 erhoben, als die Jugendlichen 15
bzw. 18 Jahre alt waren. Die Ergebnisse multinominaler Logit-Modelle zeigen, dass geschlechter-
stereotype elterliche Fähigkeitszuschreibungen die Wahl unterschiedlicher Typen von Frauen- und
Männerberufen begünstigen. Zudem kommt geschlechtstypischen Aspirationen sowie institutio-
nellen Zuweisungsprozessen aufgrund schulischer Qualifikationen eine große Bedeutung zu.

I. Einleitung

In westlichen Ländern wählen junge Frauen und Männer auch heute noch größtenteils
unterschiedliche Berufe. Zudem konzentrieren sich die meisten erwerbstätigen Frauen
in wenigen Frauenberufen, während Männer in einem viel breiteren Berufsspektrum
tätig sind (Charles und Grusky 2004; Leemann und Keck 2005). Da Männer- und
Frauenberufe teilweise mit unterschiedlichen Lohn-, Aufstiegs- und Weiterbildungs-
möglichkeiten einhergehen, gilt die geschlechtsspezifische Arbeitsmarktsegregation auch
als wichtige Ursache für die soziale Ungleichheit zwischen den Geschlechtern (vgl.
Trappe 2006). Die berufliche Segregation ist besonders ausgeprägt in Ländern wie der
Schweiz, die sich durch ein stratifiziertes duales Ausbildungssystem mit früher Berufs-
wahl auszeichnen. Die zeitliche Überschneidung von Berufsfindung und jugendlicher
Identitätssuche erschwert es, Geschlechtergrenzen zu überschreiten und geschlechtsun-
typische Berufe zu wählen (vgl. Charles und Buchmann 1994; Leemann und Keck
2005). Aufgrund der engen Koppelung zwischen Berufsbildung und Arbeitsmarktallo-
kation lassen sich zudem früh getroffene geschlechtstypische Ausbildungsentscheidun-
gen nur mit relativ hohen Kosten korrigieren, sodass sie direkt zu einer hohen berufli-
chen Geschlechtersegregation im Arbeitsmarkt führen (vgl. Solga und Konietzka 2000;
Trappe 2006).

In der Schweiz wechseln ungefähr zwei Drittel der Jugendlichen nach der Pflicht-
schulzeit (mit ungefähr 16 Jahren) in eine berufliche Grundausbildung, wobei die gro-
ße Mehrheit eine Berufslehre absolviert (vgl. Borkowsky 2000). Der Übergang in die
Berufsausbildung ist somit der wichtigste Bildungsweg in der Sekundarstufe II, der zu-
dem am stärksten geschlechtstypisch segregiert ist (vgl. Konietzka 1999; Leemann und

R. Becker, H. Solga (Hrsg.), Soziologische Bildungsforschung,
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie,
DOI 10.1007/978-3-658-00120-9_11, © Springer Fachmedien Wiesbaden 2012

Geschlechtstypische Berufswahl

257

Keck 2005). Deshalb drängt es sich besonders für diese Gruppe junger Frauen und
Männer auf, geschlechtstypische Berufswahlen zu untersuchen.

Zur Bestimmung dessen, was ein Frauen- oder Männerberuf ist, können die nume-
rischen Verteilungen der Geschlechter oder die geschlechtertypischen Konnotationen
von beruflichen Qualifikationsprofilen herangezogen werden. In Letzteren sind kultu-
rell tief verankerte Vorstellungen über die mit den Bildern von Weiblichkeit und
Männlichkeit stereotypisierten Fähigkeiten und Eigenschaften eingelagert, die für die
erfolgreiche Ausübung einer beruflichen Tätigkeit als unabdingbar erachtet werden
(vgl. Borkowsky 2000; Cejka und Eagly 1999; Charles und Bradley 2009). Obwohl
die jüngere Geschlechterforschung von multiplen Bildern von Männlichkeit und Weib-
lichkeit ausgeht (z. B. Schippers 2007), wurden diese Erkenntnisse bislang noch wenig
für die Analyse der beruflichen Geschlechtersegregation genutzt. Der internen Diffe-
renzierung von Frauen- und Männerberufen wurde bislang also wenig Beachtung ge-
schenkt. Dies wird in diesem Beitrag nachgeholt, indem wir verschiedene Typen von
Männer- und Frauenberufen unterscheiden.

Für die geschlechtstypische Berufswahl junger Frauen und Männer misst der vorlie-
gende Beitrag kulturell verankerten Geschlechterbildern in mehrfacher Hinsicht beson-
dere Bedeutung zu. Erstens prägen sie aus historischen Gründen die beruflichen Quali-
fikationsprofile, die institutionell dem dualen Berufsbildungssystem zugeordnet sind
(vgl. Heidenreich 1998; Leemann und Keck 2005). Zweitens beeinflussen sie die So-
zialisationspraktiken und Unterstützungsleistungen der bei der Berufswahl beteiligten
Akteure, wie Eltern, Lehrpersonen oder Berufsberater. Drittens sind sie auch bestim-
mend für die Selbstbilder, schulischen Leistungen und beruflichen Interessen von He-
ranwachsenden (Correll 2001).

Nachgewiesenermaßen spielen Eltern in diesem Vermittlungsprozess von Geschlech-
terbildern eine wichtige Rolle. Sie schreiben ihren Kindern teilweise geschlechterstereo-
type Begabungen zu, die sich in fachspezifischen Selbstkonzepten und Selbstwirksam-
keitsüberzeugungen niederschlagen (vgl. Dresel et al. 2007; Kurtz-Costes et al. 2008).
Ob sich solche elterlichen Zuschreibungen über Sozialisationsprozesse und „gatekeep-
ing“ auch auf die Berufswahl auswirken, ist allerdings noch kaum untersucht worden.
Dies gilt auch für die Frage, in welcher Weise schulische Qualifikationskriterien die
Zuweisung zu einem geschlechtstypischen Beruf beeinflussen. Eine weitere augenfällige
Forschunglücke besteht im fast vollständigen Fehlen von Studien zur geschlechtstypi-
schen Berufswahl junger Männer.

Der vorliegende Beitrag untersucht daher mit Daten der Schweizer Kinder- und Ju-
gendlängsschnittstudie COCON, ob geschlechterstereotype Begabungszuschreibungen
von Eltern am Ende der Pflichtschulzeit einen Einfluss darauf haben, dass ihre Söhne
und Töchter drei Jahre später eine geschlechtstypische Berufsaubildung absolvieren.
Dabei interessiert auch, welche Rolle geschlechterstereotype Begabungszuschreibungen
im Verhältnis zu individuellen beruflichen Aspirationen sowie schulischen Qualifika-
tionskriterien spielen. In Erweiterung der bisherigen Forschung, welche Frauen- und
Männerberufe in der Regel als homogene Kategorien betrachtet, unterscheiden wir ver-
schiedene Arten geschlechtstypischer Berufe.

