Universität Osnabrück 
FB 3 Erziehungs­ und Kulturwissenschaften 
Institut für Musikwissenschaft und Musikpädagogik 
WS 2014/15 
Musiktheorie in Schulbüchern. Ein überflüssiges Relikt? 
Dozentin: Verena Weidner 
Protokollant/in: Frederike Albers 
 
 

 

Protokoll zur Sitzung vom 03.02.2014 

 
 
1. Warm­Up: Cup Song (Bodypercussion) 
 
Als das Warm­Up abgeschlossen war, gab es dazu Feedback. Es wurde die Funktion der 
Konzentrationsförderung angesprochen. Die Bodypercussion gestaltete sich eher als 
schwierig, sodass man die ganze Zeit konzentriert bleiben musste. Da der Cup­Song aber sehr 
bekannt ist und der Rhythmus sich nicht verändert, ist er insgesamt einfach zu lernen und die 
Schüler sind auch motiviert dazu. Außerdem wurde die gute Anleitung gelobt, da das 
Warm­Up in zwei Teile aufgeteilt und mit dem zweiten, einfacheren Teil begonnen wurde. 
Für Jüngere könnte man die Aufgabe dann auch vereinfachen und nur einen Teil verwenden. 
Allgemein wurde besprochen, dass in die Reflexion des Warm­Ups nicht nur die 
Beschreibung sondern auch die Funktion geschrieben werden soll, um eine Grundlage für 
spätere Unterrichtsentwürfe zu haben. 
 
 
2. Thema der heutigen Sitzung: Praxis vor Theorie? 
 
Die Frage, die uns in dieser Sitzung beschäftigt, lautet:  
Ist es richtig so, dass man in einer Unterrichtsstunde erst die Kompositorische Praxis 
behandeln und dann auf die Theorie überleiten muss? 
Hierbei geht es nicht um die Frage, ob Theorie überhaupt unterrichtet werden soll, sondern 
wie und vor allem wann. 
 
 
Beispiel aus dem Physikunterricht 

 
Es wird ein Video von einer Physikunterrichtsstunde gezeigt. Zunächst erzählt der Lehrer den 
Schülern eine Geschichte, in der ihm bei einem Date der Eistee umgekippt ist. Um sich aus 
der peinlichen Situation möglichst elegant zu retten, demonstriert er der Dame, dass er 
„zaubern“ kann. Dafür zündet er eine Kerze an, stellt sie in den Eistee und stülpt das Glas 
über die Kerze. Der Eistee wird so wieder in das Glas befördert. Dies ist der Versuch, um den 
es in dieser Stunde gehen soll.  
Um das Phänomen zu erklären, schlägt der Lehrer einen Forschungskreislauf vor, in dem die 
Schüler in Gruppenarbeit Hypothesen entwickeln und den Versuch selbst noch einmal 
durchführen dürfen. Am Ende der Stunde werden die unterschiedlichen 
Untersuchungsergebnisse vorgestellt. 
 
Die Frage ist nun: An welchen Stellen im Unterrichtsverlauf kann man zur Beschreibung des 
didaktischen Konzepts die Begriffe Theorie bzw. Praxis verwenden? 
Zunächst wird vorgeschlagen, dass der Lehrer eine kurze Einleitung in Form der Geschichte 
gibt und dann einen praktischen Versuch vorführt. Der Rest der Stunde, ab der Frage nach der 
Erklärung, wäre dann theoretisch. Es folgt der Einwand, dass die Gruppenarbeit der Schüler in 
gewisser Weise auch Praxis ist. Hierauf sollen die Begriffe Theorie und Praxis erstmal 
voneinander abgegrenzt werden, um die Frage besser klären zu können. Hierbei wird deutlich, 
dass eine Abgrenzung sehr schwierig ist, da alle unterschiedliche Begriffe der beiden 
Teilbereiche haben.  
Für einige ist die Theorie das Ergebnis, welches zum Schluss herauskommt und auf einer 
richtigen wissenschaftlichen Theorie beruht. Für andere gehören zur Theorie auch eigene 
Erkenntnisse und Hypothesenbildungen. Theorie kann auch die richtige Erklärung des Lehrers 
sein und ist eher vom Nachdenken als vom Tun geprägt. 
Die Praxis besteht aus dem Ausprobieren. Hierbei stellt sich die Frage, ob damit das gemeint 
ist, was die Schüler machen, oder das, was der Lehrer vorne zeigt. Bei Letzterem wäre auch 
Musik hören schon Praxis, obwohl man selbst nicht aktiv Musik macht. 
 
 
Gruppenarbeit zu verschiedenen Aufgabenzetteln zur Fuge 
 

