BUNDESGERICHTSHOF 

IM NAMEN DES VOLKES 

Verkündet am: 
5. Juni 2009 
Weschenfelder 
Justizhauptsekretärin 
als Urkundsbeamtin 
der Geschäftsstelle 

in dem Rechtsstreit 

 

 

 

 

URTEIL 

V ZR 144/08
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Nachschlagewerk: 

BGHZ: 

BGHR: 

ja 

ja 

ja

BGB §§ 823 Abs. 2 Bf, 858, 859 

Wer sein Fahrzeug unbefugt auf einem Privatgrundstück abstellt, begeht verbotene 
Eigenmacht, derer sich der unmittelbare Grundstücksbesitzer erwehren darf, indem 
er  das  Fahrzeug  abschleppen  lässt;  die  Abschleppkosten  kann  er  als  Schadenser-
satz von dem Fahrzeugführer verlangen. 

 

BGH, Urteil vom 5. Juni 2009 - V ZR 144/08 - LG Magdeburg 
 
AG Magdeburg 
 
 

-  2  - 

 
 
 

Der  V.  Zivilsenat  des  Bundesgerichtshofs  hat  auf  die  mündliche  Verhandlung 
vom 5. Juni 2009 durch den Vorsitzenden Richter Prof. Dr. Krüger, die Richter 
Dr. Lemke  und  Dr. Schmidt-Räntsch,  die  Richterin  Dr.  Stresemann  und  den 
Richter Dr. Roth 
 
für Recht erkannt: 

 
Die Revision des Klägers gegen das Urteil der 1. Zivilkammer des 
Landgerichts  Magdeburg  vom  8. Juli  2008  wird  als  unzulässig 
verworfen, soweit sie sich gegen die Zurückweisung der Berufung 
des  Klägers  gegen  die  Abweisung  der  auf  Zahlung  von  46,41 € 
gerichteten  Klage  wendet.  Im  Übrigen  wird  auf  die  Revision  des 
Klägers  - unter  Zurückweisung  des  weitergehenden  Rechtsmit-
tels -  das  Urteil  der  1. Zivilkammer  des  Landgerichts  Magdeburg 
vom 8. Juli 2008 im Kostenpunkt und insoweit aufgehoben, als die 
Berufung  des  Klägers  gegen  die  Abweisung  der  Klage  in  Höhe 
von 15 € nebst Zinsen zurückgewiesen worden ist. 
 
In  diesem  Umfang  wird  auf  die  Berufung  des  Klägers  das  Urteil 
des  Amtsgerichts  Magdeburg  vom  31. Januar  2008  abgeändert 
und der Beklagte verurteilt, an den Kläger 15 € nebst Zinsen von 
5 Prozentpunkten  über  dem  jeweiligen  Basiszinssatz  seit  dem 
28. Oktober 2007 zu zahlen. 
 
Von den Kosten des Rechtsstreits in allen Instanzen trägt der Klä-
ger 91 % und der Beklagte 9 %. 
 

Von Rechts wegen 

