Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Fall 3 

 
M  betreibt  in  Osnabrück  einen  Hausmeisterservice.  Seine  Dienste  werden  anfangs  so  gut 
angenommen,  dass  die  Auftragsbücher  voll  sind  und  er  die  Aufträge  nicht  mehr  alleine 
bewältigen kann. Deshalb stellte er zwei Angestellte ein. 
 
Liefen  die  Geschäfte  bisher  immer  gut,  so  hat  sich  durch  Konkurrenz  am  Markt  die 
Auftragslage  seit  einiger  Zeit  spürbar  verschlechtert.  Die  Einnahmen  sind  dementsprechend 
zurückgegangen.  Um  die  laufenden  Kosten  finanzieren  zu  können,  verzichtet  M  deshalb 
darauf, die Sozialversicherungsbeiträge für seine Mitarbeiter an die Sozialversicherungsträger 
abzuführen.  Sobald  es  dem  Geschäft  wieder  besser  geht,  will  er  sich  um  solche 
„Nebensächlichkeiten“ kümmern. 
Im Übrigen weigert er sich, eine Steuererklärung zu machen. Seine Arbeitskraft werde gerade 
vollumfänglich  gebraucht,  um  seinen  Servicebetrieb  attraktiv  zu  halten  und  Kunden  zu 
werben.  Bei  seinen  Kunden  wolle  er  jetzt  besonders  mit  Schnelligkeit  punkten,  da  müssten 
andere Sachen liegen bleiben. Nicht zuletzt könne er fällige Steuern ohnehin nicht begleichen. 
 
Die  zuständige  Gewerbeaufsichtsbehörde  der  Stadt  Osnabrück  untersagt  daraufhin  per 
Bescheid  nach  vorheriger  Anhörung  die  weitere  Ausübung  des  Gewerbes  nach  §  35  GewO. 
Die  Gewerbeuntersagung  wird  mit  mangelnder  Zuverlässigkeit  begründet.  Sie  enthält  eine 
ordnungsgemäße Rechtsbehelfsbelehrung. Der Bescheid wird am 20.09. in die Post gegeben 
und dem M am 21.09. ausgehändigt. 
 
In neue Werbeaktionen vertieft vergisst M, gegen den Bescheid, den er für nicht rechtmäßig 
hält, alsbald vorzugehen. Am 23.10. erhebt er per Computerfax mit eingescannter Unterschrift 
Klage  vor  dem  Verwaltungsgericht.  Er  verweist  auf  die  Arbeitsplätze,  die  durch  die 
Untersagung auf dem Spiel stehen. Nicht nur seine existenzielle Grundlage, sondern auch die 
seiner  beiden  Mitarbeiter  und  deren  Familien  hingen  an  dem  Betrieb.  Im  Übrigen  wären 
finanzielle  Schwierigkeiten  bei  derzeitiger  Wirtschaftslage  kaum  verwunderlich,  was  aber 
nicht  heiße,  dass  dies  ein  dauerhafter  Zustand  sei.  Hausmeistertätigkeiten  wären  immer 
gefragt.  Seinem  Optimismus  im  Hinblick  auf  eine  zukünftig  bessere  Auftragslage  solle  sich 
die Behörde ruhig anschließen. 
 
Hat die Klage des M Erfolg? 
 
Zusatzfrage 1: 
Was wäre, wenn M bis zur mündlichen Verhandlung alle Schulden beglichen hätte? 
 
Zusatzfrage 2: 
Wäre die Klage zulässig, wenn M anstatt des Computerfaxes eine E-Mail geschrieben hätte? 
 
 
 

Universität Osnabrück 

Seite 1 von 4 

Wirtschaftsverwaltungsrecht 
Tutorium 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
Sommersemester 2016 

Lösung Fall 3 

an 

ein 

anderes  Gericht 

 
Die Klage des M hat Erfolg, wenn sie zulässig und soweit sie begründet ist. 
 
A. Zulässigkeit 
 
I. Eröffnung des Verwaltungsrechtsweg gemäß § 40 I 1 VwGO 1 
Der Verwaltungsakt müsste eröffnet ist. Eine aufdrängende Sonderzuweisung liegt nicht vor.  
Der  Verwaltungsrechtsweg  ist  gemäß  §  40  I  1  VwGO  eröffnet,  wenn  eine  öffentlich-
rechtliche Streitigkeit nicht verfassungsrechtlicher Art gegeben und darüber hinaus auch keine 
gesetzliche  Zuweisung  der  Streitigkeit 
(abdrängende 
Sonderzuweisung) vorgesehen ist.  
Eine  öffentlich-rechtliche  Streitigkeit  nichtverfassungsrechtlicher  Art  liegt  vor,  wenn  die 
streitentscheidenden  Rechtsvorschriften  öffentlich-rechtlich  sind  und  keine  doppelte 
Verfassungsunmittelbarkeit  gegeben  ist.  Laut  der  modifizierten  Subjektstheorie  ist  eine 
streitentscheidende Rechtsvorschrift öffentlich-rechtlich, wenn sie Träger hoheitlicher Gewalt 
als solche berechtigt oder verpflichtet.2 
Streitentscheidend  sind  hier  Normen  der  Gewerbeordnung,  insbesondere  §  35  GewO.  Diese 
Regelung  berechtigt  die  zuständige  Behörde,  mithin  einen  Träger  öffentlicher  Gewalt,  eine 
Gewerbeausübung zu versagen. Die streitentscheidende Norm ist daher öffentlich-rechtlicher 
Natur, eine öffentlich-rechtliche Streitigkeit liegt vor.  
Nichtverfassungsrechtlicher  Art  ist  die  Streitigkeit,  wenn  beide  Parteien  unmittelbar  am 
Verfassungsleben  beteiligt  sind  und  sich  die  Streitigkeit  zugleich  auf  Rechte  oder  Pflichten 
bezieht,  die  sich  unmittelbar  aus  der  Verfassung  ergeben.  Die  Parteien  streiten  über  eine 
Gewerbeuntersagung  aufgrund  von  §  35  GewO,  es  handelt  sich  hier  nicht  um  spezifisches 
Verfassungsrecht. Darüber hinaus sind weder M noch die Gewerbeaufsichtsbehörde der Stadt 
Osnabrück 
ist 
nichtverfassungsrechtlicher  Art.3  Eine  abdrängende  Sonderzuweisung  liegt  nicht  vor.  Der 
Verwaltungsrechtsweg ist hiernach gemäß § 40 Abs. 1 S. 1 VwGO eröffnet. 
 
II. Statthafte Klageart 
Fraglich ist die statthafte Klageart. Diese richtet sich nach dem Klagebegehren, § 88 VwGO. 
M will gegen die Untersagung vorgehen. Er begehrt demnach die Aufhebung des Bescheides. 
Statthafte  Klageart  könnte  also  die  Anfechtungsklage  gem.  §  42  I  VwGO  sein.  Nach  der 
formellen Theorie4 kann eine Anfechtungsklage dann erhoben werden, wenn die angegriffene 
Verwaltungsmaßnahme rein äußerlich in der Gestalt eines VAs ergangen ist.  

Verfassungsleben 

unmittelbar 

am 

beteiligt. 

Der 

Streit 

                                                 
1 Es wird in der Literatur vertreten, dass die Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs kein Bestandteil der 
Zulässigkeit ist. Siehe hierzu: Schenke, Rn. 62, aA Hufen § 10 Rn.1; Seidel/Reimer/Möstl, Allg.VerwR, S. 2 f.; 
Leifer, Die Eröffnung des Verwaltungsrechtswegs als Problem des Klausuraufbaus, JuS 2004, 956. 
2 BeckOK VwGO/Reimer VwGO § 40 Rn. 45. 
3 Diesen Prüfungspunkt können Sie in der Klausur kürzer behandeln, eine nichtverfassungsrechtliche Streitigkeit 
ist recht offensichtlich. In diesem Prüfungsschema habe ich mich (fast) immer an den Gutachtenstil gehalten, um 
Ihnen diesen näher zu bringen. In der Klausur sollten Sie jedoch Schwerpunkte setzen. 
4 BVerwG NVwZ 1985, 264; Sodan/Ziekow GK Öffentliches Recht, § 98 Rn. 2; Renck NVwZ 1989, S. 117ff.; 
diese Theorie ablehnend Schenk, NVwZ 1990 S. 1009ff.. 

Universität Osnabrück 

Seite 2 von 4 

