38

38  Depression/Suizidalität
 

  Patrick Pössel

38.1 

Einleitung  – 664

38.2 
38.2.1 
38.2.2 
38.2.3 
38.2.4 

Darstellung der Störung  – 664
Phänomenologie  – 664
Epidemiologie und Verlauf  – 666
Komorbidität und psychosoziale  Begleiterscheinungen  – 667
Diagnostik  – 668

38.3 
38.3.1 
38.3.2 
38.3.3  Multifaktorielles Depressionsmodell  – 676

Kognitiv-verhaltenstherapeutische Störungskonzepte  – 672
Das kognitive Modell der Depression von Beck  – 672
Hoffnungslosigkeitsmodell  – 674

38.4 
38.4.1 
38.4.2 

38.5 
38.5.1 
38.5.2 
38.5.3 

Therapeutisches Vorgehen  – 678
Ziele und Grundlagen  – 678
Therapeutische Maßnahmen  – 679

Fallbeispiel  – 682
Krankheitsgeschichte  – 682
Differenzialdiagnostik  – 683
Verhaltenstherapeutische Behandlung  – 683

38.6 

Empirische Belege  – 685

38.7 

Ausblick  – 686

 

 

 

Zusammenfassung  – 686

Literatur  – 686

Weiterführende Literatur  – 687

664

Kapitel 38 · Depression/Suizidalität

38.1  Einleitung

Schattentag 
Die Sonne erhellt einen neuen Tag
Und ich weiß, dass ich heute wieder nicht mag.
Gedanken kreisen, mein Körper ist schwer.
Die Unruh’ der Nacht belastet mich sehr.
Den Wunsch hätt’ ich schon, jetzt aufzustehen,
den Tag zu genießen, die Sonne zu sehen.
Doch Steine sind Berge, Sträucher sind Wald
Und alles, was ist, ist unwirklich kalt.
Um mich herum ist alles still
Und niemand, der wissen will,
wie es mir heute wirklich geht,
der mich begreift und mich versteht.
Draußen wär’ Sonne, im Herzen ist Nacht.
Ich teile den Tag mit einer Macht,
die in mir wohnt, die zu mir gehört,
die mein Leben verändert; vielleicht auch zerstört.
Es fehlt mir die Kraft, um aufzustehen
Und die Welt mit meinen Augen zu sehen.
Stunden vergehen – der Tag ist verlebt,
die Seele bleibt mit Schleiern belegt.
Was bleibt ist die Hoﬀnung, dass irgendwann
Ich zu mir ﬁnden und froh sein kann.
Ich bleibe liegen, weil ich nicht mag.
Heute ist wieder Schattentag.
(http://www.depressionen.ch)

Depressionen bei Kindern und Jugendlichen stellen noch 
immer ein oft unterschätztes Problem dar. Das individuelle 
Leid und der innere Kampf mit einer Depression kann  
dabei kaum anschaulicher dargestellt werden als in dem 
einleitenden Gedicht eines Betroffenen. Äußerst plastisch 
werden  darin  die  Kardinalsymptome  einer  Depression 
(7 Abschn. 38.2.1)  beschrieben  und  damit  auch  gleich-
zeitig die Anforderungen verdeutlicht, mit denen sich Psy-
chotherapeuten  zu  Beginn  einer  Therapie  konfrontiert 
sehen. 

Neben dem individuellen Leid muss jedoch auch die 
gesellschaftliche Bedeutsamkeit von Depressionen berück-
sichtigt werden. So kommt Depression eine zunehmend 
größere Bedeutung für die Funktionsfähigkeit unserer Ge-
sellschaft zu (WHO 2001). Bereits 1990 stand die unipolare 
Depression weltweit an vierter Stelle aller Ursachen gesund-
heitlicher  Beeinträchtigung  und  vorzeitiger  Mortalität 
(Murray  u.  Lopez,  1996).  Nach  den  Berechnungen  der 
Weltgesundheitsorganisation  werden  Depressionen  bis 
zum Jahr 2020 sogar auf den zweiten Platz vorrücken, nur 
noch übertroffen von Herz-Kreislauf-Erkrankungen. Da-
durch wachsen die Gesundheitsausgaben in eine Höhe, die 
selbst für wohlhabende Gesellschaften kaum mehr finan-
zierbar sind, bedenkt man, dass Depressionen schon jetzt 
in Deutschland allein Kosten von etwa 17 Mrd. Euro pro 
Jahr verursachen (Kompetenznetz Depression 2005).

38

Verantwortlich für diese Situation ist neben dem oftmals 
chronisch rezidivierenden Verlauf, dass bis zu drei Viertel 
der depressiven Kinder und Jugendlichen nicht oder nicht 
angemessen behandelt werden. Von den verbleibenden Ju-
gendlichen erhalten viele auch erst dann eine Behandlung, 
nachdem sie bereits in der Schule gescheitert oder juristisch 
auffällig  geworden  sind  und  ihre  Probleme  damit  schon 
deutlich eskaliert und kompliziert worden sind. Dennoch 
wurde Depression bei Kindern und Jugendlichen bis vor 
wenigen Jahrzehnten kaum zur Kenntnis genommen. Dabei 
wurde davon ausgegangen, dass depressive Störungen im 
Kindes- und Jugendalter aufgrund verschiedener Entwick-
lungsaspekte keine klinische Relevanz haben. Erst in den 
70er Jahren des 20. Jahrhunderts wurden erste Studien pub-
liziert, die die Bedeutung von Depressionen bei Kindern und 
Jugendlichen hervorhoben. So veröffentlichten Poznanski 
und Zrull 1970 einen Artikel, in dem die Autoren jugend-
liche Patienten darstellten. Im Jahre 1973 übertrugen Wein-
berg und Mitarbeiter die Kriterien zur Diagnose und medi-
kamentösen  Therapie  von  erwachsenen  Depressiven  auf 
Kinder. Damit war der Weg frei für die Anwendung der  
Diagnosekriterien klassicher Klassifikationssysteme auf ju-
gendliche Patienten. In der Folgezeit gelang es zunehmend 
häufiger, die für Erwachsene typischen depressiven Sympto-
me auch bei Kindern und Jugendlichen zu verifizieren und 
zu erfassen. Auf diesen Grundlagen setzte sich zu Beginn der 
80er Jahre des 20. Jahrhunderts zunehmend die Erkenntnis 
durch, dass Depressionen bei Kindern und Jugendlichen 
denen im Erwachsenenalter vergleichbar sind, entsprechend 
eine bedeutsame Problematik darstellen und demnach auch 
behandlungsbedürftig sind. Jedoch erst seit Einführung des 
DSM-III wurde Depression im Kindes- und insbesondere 
im Jugendalter eine größere Aufmerksamkeit zuteil. 

Die Aufmerksamkeit von Fachkreisen beschränkt sich 
dabei bisher überwiegend auf Major Depression, während 
bipolare Störungen und Dysthymie nach wie vor unbeach-
tet bleiben. Entsprechend liegen bis heute ausschließlich 
Manuale oder Behandlungsrichtlinien für Major Depressi-
on vor. Aus diesem Grund ist im Folgenden die Verwen-
dung des Begriffes Depression entsprechend als Synonym 
zu Major Depression zu verstehen. Sollten Informationen 
auf andere depressive Störungen generalisierbar sein, wer-
den diese explizit genannt.

38.2  Darstellung der Störung

38.2.1  Phänomenologie

Depression wird den sog. internalisierenden Störungen zu-
gerechnet. Störungen dieser Gruppe sind nach außen häu-
fig schwer zu erkennen, da sich ihre Kernsymptome auf 
Beeinträchtigungen des inneren Erlebens und der Gefühls- 
und Stimmungslage sowie auf passives, defensives und ver-
meidendes Verhalten beziehen. Bei Depression sind diese 

