 
1. 
 
 

 

 
2. 

 

 
3. 
 

Universität Osnabrück ! Institut für Romanistik ! WS 2014/2015 

Einführung in die romanische Sprachwissenschaft ! Begleitende Lehrveranstaltung/Tutorium 

Syntax II 

Erläutern  Sie,  warum  in  den  folgenden  Beispielen  die  jeweilige  „b-Version“ 
grammatikalisch falsch ist. 
frz. 
 
 
it. 
 
 
sp. 

Le garçon va à la plage à quatre heures.  
*Le garçon aller à la plage à quatre heures. 
Il ragazzo va alla spiaggia alle quattro. 
 
*Il ragazzo andare alla spiaggia alle quattro. 
El niño va a la playa a las cuatro.  
*El niño ir a la playa a las cuatro. 

Welche Aussage lässt sich also über die syntaktische Kategorie Satz machen? Welche 
Auswirkungen hat dies auf die Satzanalyse? 

les filles mangent des pommes 
les filles ont mangé des pommes 

Betrachten  Sie  die  folgenden  Beispiele  und  beschreiben  Sie,  wie  Finitheit  in  den 
romanischen Sprachen ausgedrückt wird. 
frz. 
 
 
it. 
 
 
sp. 
 
 

le ragazze mangiano (delle) mele 
le ragazze hanno mangiato (delle) mele 

las chicas comen manzanas 
las chicas han comido manzanas 

 

(i) 
(ii)  

(i) 
(ii) 

(i) 
(ii) 

Die funktionale Kategorie I repräsentiert die Flexionsmerkmale [±Tns] ‚Tempus‘ (engl. tense) 
und [±Agr] ‚Kongruenz‘ (engl. agreement).  

 

I  ist  also eine funktionale Kategorie, die nicht immer einem konkreten Wort entsprechen 
muss; vielmehr handelt es sich um eine abstrakte Größe, in der die für den Status des Satzes 
maßgeblichen Finitheitsmerkmale zusammengefasst werden. 

(vgl. Meisenburg / Gabriel 2007:) 

 
 
 
 

 1/2	  

Universität Osnabrück ! Institut für Romanistik ! WS 2014/2015 

Einführung in die romanische Sprachwissenschaft ! Begleitende Lehrveranstaltung/Tutorium 

Schreiben  Sie  die  Beispiele  der  von  Ihnen  studierten  Sprache  (siehe  2.c))  in  einen 
Strukturbaum  und  machen  Sie  auch  den  Merkmalabgleich  (Merkmale  aufführen  + 
Haken) an den entsprechenden Stellen deutlich.  

4. 

 

 

 2/2	  

