Arbeit im Seminar

• Sitzungen beschäftigen sich mit je einem Stück  

• Stücke stehen jeweils exemplarisch für  

• einen Komponisten  

• eine Stilrichtung/Entwicklung/Fragestellung in 

der Neuen Musik   

• Stücke stehen aber auch jeweils für ein 

Vorurteil bzw. einen Vorwurf gegenüber der 
Neuen Musik   

Arbeit im Seminar

• Ablauf jeder Sitzung 

1. Grundlegende Information über den 

Komponisten und das Stück 
Was will der Komponist mit dem Stück erreichen 
oder ausdrücken? Was ist die Idee des Stücks? 
2. Hörerlebnis (möglichst komplett, max. 30 min) 

Wie wirkt die Musik? Welcher Eindruck vermittelt 
sich? Spielt die Idee des Komponisten beim 
Hören eine Rolle? 

3. Diskussion der Hörerlebnisse

