"Self-Infiltration: Confusing Assigned Tasks as Self-Selected in Memory" 

von Nicola Baumann und Julius Kuhl (2003)

Die   zentrale   Annahme   hinter   den   vorgestellten   Studien   liegt   darin,   dass   Selbstzugang   durch
negativen   Affekt   reduziert   wird,   wenn   er   dieser   nicht   herunterreguliert   wird.   Es   wird
angenommen, dass Selbstinfiltration bei niedriger Selbstintegration entsteht. Hinter den Studien
steht die Hypothese, dass es eine Interaktion zwischen Persönlichkeit und Stimmung gibt. Es wird
erwartet, dass LOM in trauriger Stimmung eine hohe Neigung zur Selbstinfiltration haben, in
positiver  Stimmung  aber  besser  zwischen selbst  auferlegten und  von anderen  aufgetragenen
Aufgaben differenzieren können (wie in dem Experiment von Kuhl & Kazén 1994); wohingegen
HOM weniger durch ihre Stimmung beeinflusst werden, bzw. In schlechter Stimmung sogar noch
besser differenzieren können.
In der ersten hier dargestellten Studie wurde die oben beschriebene Hypothese in Bezug auf
natürlich vorhandene traurige Stimmung getestet, die durch eine Adjektiv-Checkliste kategorisiert
wurde.   Anschließend   wurde   eine   Bürosituation   simuliert.   Die   Versuchspersonen   sollten   48
Tätigkeiten nach ihrer Aktivität einstufen und danach die 24 Aufgaben aussuchen, die sie am
liebsten ausführen würden. Im Anschluss gab ihnen der "Chef" einige der Aufgaben, die die
Versuchspersonen laut vorlesen sollten. Es folgte eine Ablenkungsaufgabe. Danach wurden alle
Aufgaben noch einmal gezeigt und die Versuchspersonen sollten angeben, ob die Aufgabe zuvor
von ihnen selbst gewählt, vom Chef aufgetragen oder von beiden nicht gewählt worden waren.
Nun sollten die Versuchspersonen einen Text lesen, währenddessen sie angeben sollten, wenn sie
sich schlecht konzentrieren konnten (so wurde der Grad an Grübeln, das auch ein Anzeichen für
Selbstinfiltration ist, operationalisiert). Dann wurde noch einmal die Liste der Aufgaben vorgelegt
und sie sollten diejenigen markieren, die ihnen während des Lesens in den Sinn gekommen waren.
Für die Auswertung wurden die Versuchspersonen nach ihrem Score in LOM und HOM, sowie in
traurig und nicht traurig eingeteilt. Es wurde eine ANOVA durchgeführt, die Ergebnisse sahen wie
folgt   aus:   wie   erwartet   hatte   die   traurige   Stimmung   bei   LOM   einen   Einfluss   auf   die
Selbstinfiltration, was sich darin zeigte, dass diese Personen öfter Fehler bei der Entscheidung
machten, ob sie sich die Aufgaben selbst ausgesucht hatten, oder sie ihnen aufgetragen worden
waren. Bei HOM hatte die Stimmung keinen Einfluss auf die Selbstzuschreibung von Aufgaben.
Insgesamt war die Tendenz zu falscher Selbstzuschreibung bei attraktiveren Aufgaben höher, was
einen gesunden "bias" zeigt, sich selbst mit positiven Zielen eher zu identifizieren. Auch zeigten
LOM eher einen Hang zum Grübeln, besonders wenn dieses auf noch zu erledigende Aufgaben
bezogen war. Da die Personen aber von sich aus traurig waren, sind die Daten nur korrelativ uns

können nicht kausal interpretiert werden. Man kann nicht annehmen, dass eine traurige Stimmung
zu Selbstinfiltration führt, da es auch sein könnte, dass man durch häufige Ausführung fremder
Ziele traurig wird. 
Daher wurde in Studie 2 die Stimmung experimentell variiert und stellt somit eine UV dar. Die
Versuchspersonen sahen zu Anfang des Experiments randomisiert einen traurige oder lustigen
Film, deren Effektivität zuvor getestet worden war. Bei dieser Studie handelte es sich bei der
Coverstory um einen Intelligenztest bezogen auf das alltägliche Leben. Den Versuchspersonen
wurden 96 Aktivitäten gezeigt, deren Attraktivität sie einschätzen sollten. Im Unterschied zur
ersten Studie waren die fremd aufgetragenen Aufgaben nur Aktivitäten mit geringer Attraktivität.
Der Rest des Experiments verlief ähnlich wie in Studie 1. Entsprechend der Hypothese hatten
wieder LOM mit trauriger Stimmung eine hohe Tendenz zur Selbstinfiltration. Dies wird mithilfe der
PSI-Theorie von Kuhl erklärt, die beinhaltet, dass traurige Stimmung eine Auswirkung auf die
Tendenz zur Selbstinfiltration hat, weil negativer Affekt den Selbstzugang verringert.   Das passt
auch   zu   der   Annahme,   dass   HOM   negativen   Affekt   damit   herunterregulieren,   dass   sie   ihr
Selbstsystem als eine kompensatorische Reakion aktivieren. Die Tendenz zur Selbstinfiltration zeigt
aber nicht an, dass LOM ein allgemeines Erinnerungsdefizit haben. Außerdem kann nicht alles nur
auf den negativen Affekt geschoben werden, da besonders wenig attraktive Aktivitäten erinnert
wurden.

