denis 10, 1978 S. 87-115, mit breiter Literaturübersicht.
Universiteitsgeschiedenis als bron voor sociale geschiedenis, in: Tijdschrift voor sociale geschie-
der Universitätsgeschichte für die allgemeine Sozialgeschichte jetzt auch H.deRidder-Symoens,
Princeton 1974, sowie im deutschen Sprachiaum R.A. Müller (wie Anm. 6). Über den Nutzen
Les universites au moyen äge, Paris 1973 und Z,. Stone (Ed.), The University in Society, 2 Bde.
München 1974 S. 8. Vgl. aber die auch methodisch sehr anregenden Arbeiten von /. V erger,
Bundesrepublik Deutschland 1945-1971 veröffentlichten Literatur, v. E. Stark, Freiburg-
Hassinger (Hrsg.), Bibliographie zur Universitätsgeschichte. Verzeichnis der im Gebiet der
international des Sciences historiques III, Wien 1965 S. 189-206) konstatierte zuletzt E.
tes et les pouvoirs publics au moyen age et ä la Renaissance, in: Rapports du XHe Congres
erkannt auf dem XII. Internationalen Historikerkongreß in Wien 1965: /. Le Goff, Les universi-
2 Das weitgehende Fehlen von Arbeiten „unter sozialgeschichtlichen Aspekten" (schon

geschichten in der Neuzeit IV, hrsg. v. H. Kassier und G. Franz, Limburg 1970, S. 15-61.
Standes im Mittelalter, in: Universität und Gelehrtenstand 1400-1800, Deutsche Führungs-
Libertas scholastica und negotium scholare. Entstehung und Sozialprestige des akademischen
Gesellschaft im 12. Jahrhundert, in: Archiv f. Kulturgesch. 48,1966 S. 155-180, und L. Boehm,
blem der Bildung eines Akademikerstandes ansatzweise P. Glossen, Die Hohen Schulen und die
hundert), in: ZHF 2, 1975 S. 95-108, 103 f. Für die Frühzeit der Universität und das Pro-
Heiligen Römischen Reiches im späten Mittelalter und in der frühen Neuzeit (13.-18. Jahr-
1 Vgl. P. Moraw und V. Press, Probleme der Sozial- und Verfassungsgeschichte des

Verwendete Abkürzung: ZHF = Zeitschrift für Historische Forschung.

analysieren, den eine ständig wachsende Zahl von (Aus-)Gebildeten hinsichtlich
zu beschreiben, geschweige denn, den Bedarf und gesellschaftlichen Ertrag zu
universitärer Qualifikation im Rahmen der mittelalterlichen Ständegesellschaft
kaum dazu beitragen können, die soziale Funktion universitärer Existenz und
und Gelehrtengeschichte hat trotz einer Fülle wichtiger Detailforschungen bisher
zumindest in Deutschland — anbieten kann.2 Auch die traditionelle Wissenschafts-
vorrangig rechts- und kulturhistorisch orientierte Gattung Universitätsgeschichte —
methodischer Hinsicht auch andere Wege einschlagen muß, als sie die bisher noch
litischen und sozialen Lebens, so versteht es sich, daß man in theoretischer und
Hinblick auf Prozesse der Verwissenschaftlichung' und ,Bürokratisierung' des po-
ist, sei es im Hinblick auf die Ausweitung der Chancen sozialer Mobilität oder im
deutsamer Mechanismus gesellschaftlichen »Fortschritts' im alten Reich zu deuten
zu prüfen, ob er tatsächlich, wie man sagt1, als ein qualitativ und quantitativ be-
Betrachtet man den Universitätsbesuch dieses Zeitraums, um nach Für und Wider
geschichte deutscher Universitätsbesucher im späten Mittelalter zu liefern versucht.
vorhaben zu geben, das mit Hilfe quantitativer Methoden einen Beitrag zur Sozial-
Es ist das Ziel der folgenden Bemerkungen, einen Einblick in ein Forschungs-

METHODEN UND PROBLEME IHRER ERFORSCHUNG

DEUTSCHE UNIVERSITÄTSBESUCHER IM SPÄTEN MITTELALTER -

RAINER CHRISTOPH SCHWINGES

ist, können wir uns ruhig anschließen.
Stoßseufzer; der historischen Feststellung freilich,die m diesem Rückblick enthalten
war für seine Generation vermutlich etwas nostalgisch" und ™

Peter Moraw

36

bloßer Unwissenheit und als Folge großer Distanz erklärt werden könnte.
Hamburger chronikalische Nachricht aus etwa der gleichen Zeit, die freilich vorerst auch aus
Phil.-hist. Kl., Denkschr. 103). - Vgl. die inhaltlich gleichlautende bei Frensdorff S. l f. zitierte
Hg. v. Heinrich Lutz und Alfred Kohler. Wien 1971 S. 22ff., 163ff. (Österr. Akad. d. Wiss.,
Die Denkschrift des Reichsvizekanzlers Georg Sigmund Seid für den Augsburger Reichstag.
kaiserlichen Kommissars Felix Hornung vom Augsburger Reichstag 1555. Mit einem Anhang:
dem Bayerischen Schwaben. Bd. 6. München 1958 S. 38-87; Das Reichstagsprotokoll des
mund Seid. Diss. Leipzig 1933; Norbert Lieb, Die Augsburger Familie Seid. Lebensbilder aus
Kollegen Volker Press, Gießen. Lit. zu Seid: Walter Vogel, Der Reichsvizekanzler Georg Sig-
wie oben entwickelt. Den Hinweis auf diese nachträglich beigezogene Stelle verdanke ich Herrn
haus 5). Zuletzt also der Gedanke an die (im Sinne des Kaisers) größere Effizienz des Hoftags,
Nr. 248 (Briefe u. Akten z. Gesch. d. 16. Jahrhunderts mit bes. Rücksicht auf Bayerns Fürsten-
brechts V. und des Landsberger Bundes 1556-1598. Von Walter Goetz. München 1898 S. 312
verrichten und sonst under ainander selbs nit so unainig sein (Beiträge zur Geschichte Al-
abgrund der hell vergraben war, so wolten wir widerumb grosse sacken ausserhalb Teutschlands
men solt und das der nam der reichstäg (davon man dan vor alten zeitten gar nichs gewustj in
100 Aber wolt got von himel, das es ain mal widerumb zu haltung der alten kais. höf kom-
99 Schuberts. 117ff.

Gottes Willen wieder zur Abhaltung der alten kaiserlichen Hoftage komme.100 Dies
her unbekannt gewesen seien, im Abgrund der Hölle begraben würden und es mit
zog Albrecht V. von Bayern mit Emphase, er wünsche, daß die Reichstage, die frü-
und erstklassiger Kenner der Reichsverfassung mit historischen Interessen, an Her-
Georg Siegmund Seid (1516—65), ein führender Reichspolitiker, anerkannter Jurist
Jahre 1564 schrieb der kurz zuvor aus dem Amt geschiedene Reichsvizekanzler
weitergeben. Doch mag zumindest eine kompetente Meinung angeführt werden. Im
vom Hoftag zum Reichstag? Der Mediävist muß diese Frage an die Neuhistoriker
das vorhergehende Säkulum bescherte, akzeptierte es wohl die Hauptsache, den Weg
Was dachte wohl das 16. Jahrhundert von jener Verfassungsentwicklung, die ihm

VII

verzichtet sei.
her erheblich besser deuten als vom Gedankengang Schuberts aus, worauf hier aber
wie der auf die Kurfürsten gestützten Wahlmonarchie, u.E. von unseren Prämissen
Hervorhebung des zeremoniösen Charakters, der Feindesgefahr, der Kaiseridee so-
schen Auffassung" des 16. Jahrhunderts, die demnach die einzige war, d.h. die
Hauptmomente der von ihm mit vollem Recht herausgearbeiteten „deskriptiv-stati-
mative Auffassung" von diesem im Sinne Schuberts gibt.-Hingegen ließen sich die
schen Publizisten unseres Zeitalters keinen Reichstag und damit auch keine „refor-
Wir können uns mit alledem begnügen und feststellen, daß es auch bei den deut-

als schlichte Rückwärtsgewandtheit unseres Autors ohne tiefere Bedeutung.
Typus „Hoftag" verstehen, als dieser schon fast ganz verschwunden war, sondern
des 15. Jahrhunderts. Wir möchten dies nicht als bemerkenswerte Analyse unseres
Hoftagsterminologie des 14. Jahrhunderts, ohne konkreten Bezug zur Gegenwart
Ausschreiben der Goldenen Bulle mit ihrer von uns erörterten strengen Hof- und
Sekundärliteratur als Reichstag gelten soll, heißt in Wirklichkeit ausschließlich ein
währsmannes nur wenig vom Reichstag. Was hier freilich in der Interpretation der
wird sehr viel von den Kurfürsten gesprochen und zur Verwunderung unseres Ge-
bert herangezogenem Buch Peters von Andlau „De cesarea monarchia" von 146099
gen. Auch in dem als nächster und letzter Schrift eines deutschen Autors von Schu-

von diesen mit einem Reichstag gleichgesetzt werden.
schaftlichen Referate. Hg. v. Rudolf Haubst. Mainz 1964 S. 74-103, bes. S. 97f.) kann keine
in Bernkastel-Kues vom 8.-l2. August 1964. Die wissen-
reform. In: Das Cusanus-Jubiläum 
zwei oder drei Versammlungen annimmt, wie Johannes Bärmann (Cusanus und die Reichs-
(Sitzungsber. d. Heidelberger Akad. d. Wiss., Phil.-hist. Kl. 1938/39, 1). Aber selbst wenn man
tag) und Elisabeth Bohnenstädt, Kirche und Reich im Schrifttum des Nikolaus von Cues. S. 105
Paderborn 1930 S. 189ff. (in diesem einen Gremium sucht dann Posch zu Unrecht den Reichs-
die genaueste Analyse bei Andreas Posch, Die „Concordantia catholica" des Nikolaus von Cusa.
1921 S. 62 (Untersuch, z. dt. Staats- u. Rechtsgesch. 132). Wie wir beurteilen die Dinge auch
Reichsreformbestrebungen des 15. Jahrhunderts bis zum Tode Kaiser Friedrichs III. Breslau
dern nur eines, das erweitert werden kann. Der Fehler stammt wohl von Erich Molitor, Die
98 Eindeutig sind conventus und plenissimus conventus (S. 442) nicht zwei Gremien, son-
97 Ebenda S. 90f. mit dem Kusanus-Text auch in Anm. 11.

S. 90 ff.
Kalten. Hamburg 1973 S. 442ff. (cap. III 35). (Nicolai de Cusa Opera omnia XIV); Vgl. Schubert
96 Nicolai de Cusa de Concordantia catholica libri tres. Edidit atque emendavit Gerhardus
95 Ebenda S. 88 ff.

Weise die zahlenmäßige Verbreiterung des späteren Reichstags gestützt haben mö-
konziliare Gedanken in noch nicht geklärtem Maße und in hier nicht zu erörternder
daß der Wortlaut des Textes demgegenüber zurücktrat, und die Überzeugung, daß
die außerordentliche Faszination, die das alte „Staats"modell offenbar ausübt, so
genötigt sah, sind gegenstandslos geworden. Es bleibt nur zweierlei: Ein Gedanke an
maßen rehabilitiert, und die komplizierten Erwägungen, zu denen sich Schubert
den Fall einer ardua materia sämtlich einbezogen.98 Der Kusaner ist damit gewisser-
ander, sondern auch die Fürsten werden in Form einer Erweiterung des Konzils für
falls bei Nikolaus keinen Reichstag und damit nicht zwei Körperschaften nebenein-
rektur behebt sämtliche Schwierigkeiten auf einen Schlag. Es gibt nicht nur eben-
und aufgrund des von der Reichstagsvorstellung ausgeübten Systemzwangs. Die Kor-
nicht für die beste Lösung entschieden hat — unter dem Eindruck älterer Literatur
hier ein Verständnis- und Übersetzungsproblem besteht, bei welchem sich Schubert
ausweisung der Fürsten aus dem Konzil. Die Nachprüfung des Textes ergibt, daß
sehr merkwürdig: Die Existenz zweier konkurrierender Gremien und die Hin-
schon sachlich-logisch und im Hinblick auf des Kusaners politische Erfahrungen
vom Konzil angeregten Versammlung vor.97 Zwei Punkte bei alledem wären aber
Hingegen findet Schubert endlich im gleichen Text den Reichstag neben dieser
nach dem Konzilsmodell geformt ist und nicht identisch ist mit einem Reichstag.
schung ist sich mit Schubert und mit uns einig darüber, daß diese Versammlung
Adel, Bürger und Universitätsvertreter teilhaben sollten. Der größte Teil der For-
höchst überraschend und kaum erklärbar keine Fürsten, dafür jedoch geringerer
concilium) in Frankfurt, an welcher Kaiser und Kurfürsten, dann aber für Schubert
spricht in einem Reformvorschlag tatsächlich von einer Versammlung (conventus,
zeigten „deskriptiv-statischen" Auffassung vom Reichstag von 1500 an. Nikolaus96
Reichstag stützt — als Vorgängerin der dann von ihm als allgemein verbreitet aufge-
auf den dann auch Schubert seine These von der „reformativen Auffassung" vom
Kronzeuge wäre Nikolaus von Kues mit seiner „Concordantia catholica" von 1433,
„Reformatio Sigismundi" kann er nichts vom Reichstag entdecken.95 Ein letzter
Vener und Heinrich Toke, dann auch bei Gregor Heimburg und in der sogenannten
Theoretikern des beginnenden 15. Jahrhunderts, also bei Dietrich von Nieheim, Job
die nächste Tatsache, die für ihn noch befremdlicher sein mußte. Auch bei den
Schubert nicht leicht, dies zu erklären, aber er akzeptiert das Ergebnis, ebenso wie

35

Versuch über die Entstehung des Reichstags

Peter Moraw

34

