Fall 11 b 

Arbeitsgemeinschaft SchuldR AT/BT I 

 

Erfüllung und Erfüllungssurrogate 

Fall 4: 

Anton  (A)  beschließt  sein  Einkommen  aufzubessern,  indem  er  Wohnungen  renoviert.  Dies 

kommt Günther (G) sehr gelegen, da er handwerklich unbegabt ist. Deshalb schließt er mit A 

einen  Werkvertrag,  in  dem  vereinbart  wird,  dass  A  die  Wohnung  des  G  tapezieren  und 

streichen soll. Dafür will G dem A 100 Euro bezahlen. Nachdem A die Wohnung gestrichen 

hat,  verlangt  er  von  G  Bezahlung.  Dieser  vertröstet  ihn  jedoch  auf  nächste  Woche,  da  er 

momentan kein Geld bei sich habe. 

Als A in der nächsten Woche bei G vorbeischaut, fällt ihm dessen Fahrrad auf. Er denkt sich, 

dass  er  dieses  bestimmt  gut  gebrauchen  könne,  um  seine  Kunden  schneller  zu  erreichen. 

Deshalb kauft A dem G das Fahrrad unter Vereinbarung eines Kaufpreises i.H.v. 60 Euro ab. A 

hat jedoch ebenfalls kein Geld bei sich, verspricht G jedoch, diesem den geschuldeten Betrag 

am nächsten Tag vorbeizubringen. Als A das Fahrrad an sich nehmen will, hält ihn G jedoch 

zurück.  Er  erklärt,  dass  er  die  Maschen  von  nicht  zahlungsbereiten  Schuldnern  nur  zu  gut 

kenne und dass er dem A das Fahrrad nur gegen sofortige Bezahlung von 60 Euro übergeben 

werde.  A  ist  sehr  verärgert, dass  G  ihm nicht  traut.  Schließlich  habe  G selbst bei ihm noch 

offene Schulden zu begleichen, was man doch berücksichtigen müsse. Er wendet sich mit der 

Frage  an  Sie,  ob  G  nicht  doch  verpflichtet  ist,  das  Fahrrad  sofort  zu  übergeben  und  zu 

übereignen. 

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

 

