Universität Osnabrück 

Seminar: Koranexegese – tafsīr  (WS 14/15) 

Dozentin: Dr. phil. Kathrin Klausing 

Protokollantin: Merve Erol 

 

 

Leseprotokoll des Textes „Exegesis of the Qur’ān: Classical and Medieval“ 

 

Qur’ānauslegung: Klassisch und Mittelalterlich 

Qur’āninterpretation in der vormodernen Periode 

Die koranische Auslegung (tafsīr, ta’wīl) ist einer der vielen wichtigen Teilgebiete der 

Koranwissenschaften (‘ulūm al-Qur’ān), aber sie ist nur ein Teil von der breiten islamischen 

Hermeneutik, welche auch die legale Hermeneutik, wirksam in der Arena von ḥadīth und 

Gesetz, umfasst. Diese Art von Hermeneutik allerdings spielt eine führende Rolle in den 

koranischen Kommentaren. 

Wortherkunft und Bedeutung von tafsīr und ta’wīl  

Das arabische Wort tafsīr meint den Akt der Interpretation, die Interpretation, Auslegung und 

Erklärung, aber auch bedeutet es ‚der aktuelle Kommentar des Qur’ān‘. Der Begriff war 

gebräuchlich für wissenschaftliche oder philosophische Arbeiten, in dem letzten Fall 

gleichwertig mit šarḥ (Erklärung), diese aber wurde hauptsächlich profanen Zwecken 

vorbehalten, wie Kommentaren von Gedichten und philologischen, grammatikalischen und 

literarischen Arbeiten. Wobei tafsīr ohne jegliche Qualifikation bezieht sich in den meisten 

Fällen auf eine koranische Interpretation oder Kommentar, sein Ursprung ist nicht das 

Arabische. Das Verb fassara (etwas Geheimes/ Verstecktes zu entdecken) ist eine Übernahme 

aus dem Aramäischem, Syrischem oder Christlich-Palästinischem. Dementsprechend kann 

nicht bestimmt werden, ob die Araber oder die Muslime das Wort von den Juden, oder den 

Christen übernahmen. 

Die Entstehung der Wortes tafsīr als ein Fachwort ist unklar.  

Das arabische Wort ta’wīl (Deutung, Interpretation, Auslegung), literarisch bezogen auf die 

Vorstellung ‚zurückkehren zum Beginn‘, ist das zweite Fachwort im Bedeutungsbereich von 

Interpretation. Es erscheint achtzehn Mal im Qur’ān, in der Bedeutung als Interpretation von 

Erzählungen oder Träumen oder eine tiefere Deutung.   

Es hat zuletzt endgültig gezeigt, dass der Verb ta’awwala, von dem der Begriff ta’wīl gebildet 

wurde, ursprünglich ‚einen Vers zu einer gegebenen Situation einsetzen, verwenden‘  

bedeutete, bevor es dazu kam, dass es allegorisch Interpretation bedeutet.  

Universität Osnabrück 

Seminar: Koranexegese – tafsīr  (WS 14/15) 

Dozentin: Dr. phil. Kathrin Klausing 

Protokollantin: Merve Erol 

 

 
Die Antithese tafsīr / ta’wīl hat nachgewiesen, dass seit der ersten Hälfte des 2./8. 

Jahrhunderts und vermutlich auch davor, es rudimentäre Bestrebungen und Versuche gab, die 

Exegese zu werten und zu klassifizieren.  

‘Ubayd al-Qāsim b. Sallām, wessen Interesse in dem koranischen Text hauptsächlich rechtlich 

war, hat behauptet, dass tafsīr und ta’wīl das Ein und Dasselbe seien. 

Legitimation der Qur’ānauslegung 

Trotz der vermeintlichen Antipathie der vorzeitlichen Gelehrte gegenüber der 

Qur’ānauslegung und der Tatsache, dass der Qur’ān selbst nicht ausdrücklich angibt einer 

Interpretation zu bedürfen, wollten die Kommentatoren und waren imstande ihre exegetische 

Anwendung über die Jahrhunderte hinweg zu legalisieren. Einer der Passagen im Qur’ān, zu 

dem sie sich für die Legitimation beziehen ist 3:7, bei dem man in der letzten Perikope den 

ersten Teil („and none knows ist interpretation…“) in einer anderen Art lesen könnte, da das 

arabische Text keine Hinweise liefert, wo Stopp und Pause genommen werden sollte: „And 

none knows ist interpretation save only God and those firmly rooted in knowledge, who 

say…“. Mit dem letzteren Lesen, war die Interpretationsaufgabe offen für unklare und 

mehrdeutige Verse, ebenso wie den klaren Versen.  

Der Beginn der Qur’ānauslegung 

In Bezug auf die Qur’ānauslegung gibt es eine Vielzahl von Verbindungen zu der Person von 

Ibn ‘Abbās, als der Vater der Qur’ānauslegung.  

Es ist eindeutig durch die Vorangehenden, dass zusätzliche Recherche erforderlich ist, 

einschließlich die Bearbeitung von Manuskripten, um die Probleme von dem Beginn und der 

frühzeitigen Entwicklung der Exegese zu verdeutlichen. 

 

