„Power-Volleyball“ – unverzichtbar für den Volleyballunterricht 
 
Autor: Dr. Ulrich Fischer 

 

 

 

 

 

doch bitte mit,  wir werden Ihre Erfahrungen im nächsten Newsletter veröffentlichen. 

jugendfachkraft@wvv-volleyball.de 

 

Achtung: Wenn Sie selbst zusätzliche Erfahrungen mit der im Folgenden dargestellten Spielvariante 
haben (z. B. Organisationsformen, weitere Varianten,  zusätzliche Tipps), dann teilen Sie uns diese 

 
 
 
 
 
 
 
 
Was bedeutet Power-Volleyball? 
 
Der Begriff geht zurück auf eine Veröffentlichung von Arie Selinger („Arie Selinger‘s  Power-Volleyball“), der 
bis 1984 die amerikanische Damen-Nationalmannschaft trainierte. Er wollte mit diesem Begriff das varianten-
reiche, bewegungsintensive und sehr kraftvolle Spiel  beschreiben („American style of play“), das damals die 
Amerikanerinnen  auszeichnete.  Der  Begriff  wurde  dann  von  Fischer  &  Zoglowek  1991  auf  eine  Volleyball-
Spielvariante für die Schule übertragen, durch die das Spiel auch bei Schülern deutlich bewegungsintensiver 
werden kann.  
Anlass dafür waren Untersuchungen im Schulvolleyball (Fischer & Zoglowek, 1990), später bestätigt von Krö-
ger (2000) mit ähnlichen Ergebnissen, die eine „deprimierende“ Qualität schulischer Volleyballspiele (6 gegen 
6 mit Aufschlag) zeigten.  
 
  Pro Spieler ergab sich als Mittelwert alle 90 bis 110 Sekunden ein Ballkontakt. 
  Die Nettospielzeit („Ball im Spiel“) lag zwischen 20 und 30% der Bruttospielzeit. 
  Etwa 65 bis 70% aller Ballwechsel waren mit dem Aufschlag und einem weiteren Ballkontakt beendet. 
  Die Anwendung des Baggerns führte deutlich häufiger zum Abbruch des Spielzuges (Verhältnis etwa 5 zu 

Im Durchschnitt war ein Spielzug nach 3.0 Ballkontakten beendet. 

1). 

  Techniken im Fallen und die speziellen Angriffstechniken (Schmettern) waren praktisch nicht existent. 
Die allgemein verbreitete eher negative Einschätzung von Volleyball innerhalb des Schulsports als ein bewe-
gungsarmes Standspiel wurde durch diese Ergebnisse leider sehr eindrucksvoll bestätigt.  
In einem Längsschnitt wurden auch die Spiele von einzelnen Klassen mehrere Wochen hintereinander aufge-
zeichnet und die Schüler nach jedem Spiel zu ihrer Einschätzung der Attraktivität des Spielgeschehens befragt. 
Die Analyse der Spiele und der Einschätzungen durch die Schüler ergaben einen eindeutigen Zusammenhang 
zwischen  der  Länge  der  Spielzüge  und  der  Zufriedenheit  mit  dem  Spielgeschehen  (vgl.  Fischer  &  Zoglowek, 
1990).  
 
 
 
 
Diese  Ergebnisse  führten  zu  Überlegungen,  wie  die  Qualität  schulischer  Volleyballspiele  verbessert  werden 
kann. 
Als  eine  unter  einer  ganzen  Reihe  von  Möglichkeiten  wurde  eine  Spielvariante  aus  dem  Training  von  Leis-
tungsmannschaften auf den Schulsport übertragen, in der der Aufschlag seine dominierende Rolle für die Er-
öffnung eines Ballwechsels verliert.  
 
 
 

Je länger die Spielzüge im Durchschnitt waren, als umso reizvoller wurde das Spiel von Schülern erlebt. 
 

 

 

   

 

1 

 
 

Die Grundform 
 
Zwei Mannschaften spielen gegeneinander, eine dritte, die Bälle einsammelt, verteilt sich um das Feld, Ist der 
Ball „nicht mehr spielbar“, wird er aus dem Feld gerollt und die Lehrkraft (oder ein Schüler) wirft sofort einen 
neuen Ball von der Seite ein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 1: Beispiel für die Organisation von Power-Volleyball beim Spiel 4 gegen 4, vgl. auch die Animation 
unter http://www.wvv-volleyball.de/uploads/media/1_Power-Volleyball_Animation.mov 
 
Welche Vorteile hat Power-Volleyball? 
 
a)  

Der Einwerfer kann je nach dem Können einzelner Spieler den Ball leichter oder schwieriger ins Spiel 
bringen und damit eine sehr einfache Form der Inneren Differenzierung praktizieren.  
 Ein Vergleich „normaler“ Volleyballspiele mit Power-Volleyball - zunächst wurde 6 gegen 6 mit Auf-
schlag und anschließend Power-Volleyball gespielt - brachte eindeutige Ergebnisse:  

b)  

  70% der Schüler fanden Power-Volleyball spannender. 
  70% hat Power-Volleyball mehr Spaß gemacht. 
  Die Spielzüge verlängerten sich etwa um das Anderthalbfache.  
  Die Zahl der Ballkontakte pro Minute steigerte sich auf das Zwei- bis Dreifache. 

Dabei besteht ein deutlicher Zusammenhang zwischen der subjektiv wahrgenommenen Intensität des 
Spiels  und  der  Zufriedenheit  mit  dem  Spielgeschehen.  Schüler,  die  angaben,  sie  hätten  sich  beim 
Power-Volleyball  intensiver  bewegt,  erlebten  das  Spiel  signifikant  als  spannender  und  verbanden  es 
mit mehr Spaß (Fischer & Zoglowek, 1991). 
Power-Volleyball  eignet  sich  hervorragend  zur  Schulung  des  Spielverhaltens,  z.  B  wird  der  Ball  erst 
eingeworfen,  wenn  alle  Spieler  eine  gute  Grundstellung  haben  oder  wenn  sich  die  Angreifer  der  an-
nehmenden Mannschaft vom Netz gelöst haben.  
Power-Volleyball kann bei allen Spielformen vom 1 gegen 1 bis zum 6 gegen 6 eingesetzt werden.  

2 

c)  

d)  

 

