Das nicht-ideale Gas

Den meisten Schülerinnen und Schülern (und Studierenden) sind folgende Wechselwirkungen
(Kräfte) zwischen Teilchen bekannt:

1. Gravitation (z.B. Erdanziehungskraft)
2. Elektrische Anziehung und Abstoßung bei geladenen Teilchen (Coulombkraft)

Bei geladenen Teilchen ist die elektrische Kraft viel stärker als die Gravitation. Betrachten
wir   dazu   zwei   Elektronen.   Die   elektrische   Kraft   im   Abstand  r  voneinander     beträgt

F
el

=

1
e
4
rpe

0

2

2

, die Gravitationskraft 

F G
g

=

2

m
r
2

. Es gilt daher 

F
el
F
g

=

1
e
2
4
G mpe

2

0

» ×

4 10

42

. Die

elektrische Kraft ist also um eine 4000000000000000000000000000000000000000000 mal
größer als die Anziehungskraft aufgrund der Gravitation. Dies ist der Grund, warum man bei
der Wechselwirkung geladener Teilchen von der Gravitation absehen kann. Die Atomkerne
halten die Elektronen also wegen der Coulombkraft und nicht wegen der Gravitation. 

Wie ist es aber nun bei (insgesamt) ungeladenen Teilchen, wie z.B. einem Gas aus Luft? Zu-
nächst könnte man denken, dass hier nur die Anziehung aufgrund der Gravitation vorkäme.
Das ist aber nicht der Fall. Es gibt noch eine weitere Kraft, die zwar klein gegen die elektri-
sche Kraft, aber in der Regel immer noch viel größer als die Gravitation ist. Dies ist die van-
der-Waals Kraft. Diese Kraft nimmt mit wachsendem Abstand zwischen den Atomen bzw.
Molekülen rasch ab: 
. Diese Kraft ist wie die Gravitation immer anziehend. Man
kann die Entstehung etwa so verstehen (Abb. 1): 

vdWF

1
r
7

:

_

+

_

+

A t o m   A

A t o m   B

Abb. 1: Klassisches Modell zum Verständnis der van-der-Waals Kraft. Im linken Atom entsteht durch zufäl-
lige zeitliche Schwankungen eine kurzfristige Ladungstrennung. Diese bewirkt im rechten Atom durch Influenz
eine entsprechende Ladungsverteilung. Dadurch ziehen sich die beiden Atome an (Quelle: Kopitzki, 2004).

Die Elektronen und Protonen eines Moleküls sind natürlich auch dauernd in Bewegung. Nun
kommt es hin und wieder vor, dass sich zufällig auf der linken Seite des Atoms A mehr Elek-
tronen, auf der anderen Seite mehr Protonen befinden. Man hat für kurze Zeit also einen elek-
trischen Dipol. Im benachbarten Atom B werden die Ladungen dadurch auch gegeneinander
verschoben. Denn die Elektronen des Atoms B werden nun etwas nach links gezogen. Da-
durch kommt es zu einer gegenseitigen Anziehung der Atome. Machen Sie sich bitte klar,

1

dass die van-der-Waals Kraft niemals abstoßend ist: denn eine zufällige Ladungsverschiebung
im einen Atom verschiebt die Ladungen im Nachbaratom so, dass es zur Anziehung kommt. 

Moleküle können sich aufgrund dieser Anziehung natürlich nicht beliebig nahe kommen. Dies
liegt daran, dass es neben der van-der-Waals Kraft noch eine weitere Kraft gibt, die dies ver-
hindert. Dies liegt am Pauli’schen-Ausschließungsprinzip1 (kurz: Pauliprinzip). Das hat zur
Folge, dass nur zwei Elektronen (mit entgegen gesetztem Spin) im selben Energieniveau sein
können. Versucht man zwei Atome ineinander zu schieben, dann müssen die Elektronen we-
gen des Pauliprinzips in höhere energetische Niveaus ausweichen. Dies erfordert viel Ener-
gie2, d.h. eine hohe Kraft auf kurzem Weg (entsprechend dem Durchmesser zweier Atome).
Da eine Durchdringung erst bei extrem kleinem Abstand (etwa Atomdurchmesser) überhaupt
in Frage kommt, hat diese Kraft eine sehr geringe Reichweite3. Da auf das benachbarte Teil-
chen nun beide Kräfte ausgeübt werden, muss die Summe der Kräfte dargestellt werden. Man
kann nun die Gesamtkraft als Funktion des Abstands darstellen. Wir gehen jedoch gleich zur
Darstellung der Energie über (Abb. 2). Die Kraft ist bekanntlich proportional zur Steigung der
potenziellen Energie. Dies ist analog zum Verlauf eines Gebirges: Je steiler es an einer be-
stimmten Stelle ist, desto größer ist die Gesamtkraft nach unten. Deshalb spricht man bei sol-
chen Darstellungen manchmal auch von einem „Potentialgebirge“. 

g ro ß e r  A b s t a n d :
k le in e r  A b s t a n d :

p o t e n z ie lle   E n e rg ie
z w e ie r  M o le k ü le

(A n z ie h u n g   ü b e r w ie g t )

(A b s t o ß u n g   ü b e r w ie g t )

G e s a m t e n e rg ie
g ro ß

G e s a m t e n e rg ie  
k le in

A b s t a n d

Abb. 2: Summe der van-der-Waals Kraft und abstoßender Kraft aufgrund des Pauliprinzips als Funktion
des Abstands zwischen zwei Molekülen: Ist der mittlere Abstand der Moleküle kleiner als der Gleichgewichts-
abstand, so überwiegt die Abstoßung. Ist der mittlere Abstand größer, so überwiegt die Anziehung. Gestrichelt
dargestellt ist die Gesamtenergie für zwei Fälle: oben ist die Energie zu groß für eine Bindung, unten liegt ein
gebundener Zustand vor.

1 In einer recht allgemeinen Form besagt dieser Grundsatz, dass keine zwei Elektronen eines Systems in allen 
Quantenzahlen (z. B. Energie und Spin) übereinstimmen können.
2 Da der energetische Abstand der Elektronenniveaus in der Größenordnung von einem Elektronenvolt (eV) liegt
und die thermische Energie kT bei 1/40eV (Zimmertemperatur), so kann die notwendige Energie durch Stöße 
nicht aufgebracht werden.
3 Dass diese Kraft aber sehr groß gegen die Erdanziehungskraft ist erkennt man daran, dass die riesige Erde be-
nötigt wird, um sie aufzubringen. Dagegen genügt ein kleiner Teil des Bodens unter den Schuhen, um die Erdan-
ziehung auszugleichen. 

2

