IV  Datenerhebung und Datenaufbereitung

1  Qualitative Erhebungsmethoden

In der qualitativen Forschung können unterschiedliche Erhebungsmethoden zum 
Einsatz kommen. Die drei wichtigsten Arten der Datenerhebung in der qualitati-
ven Forschung sind das Interview, die Gruppendiskussion und die teilnehmende 
Beobachtung.

Das qualitative Interview

Interview

Definition

Ein Interview ist eine besondere Form des Gesprächs, das von der Forscherin mit 
einer  zu  beforschenden  Person  geführt  wird.  Interviews  dienen  der  wissen-
schaftlichen Datenerhebung. Im Gegensatz zu einem Alltagsgespräch, bei dem 
man nur zu leicht vom hundertsten ins tausendste kommt, sind Interviews sys-
tematischer und kreisen stärker um ein bestimmtes, von der Forschungsfrage 
definiertes Thema.

Qualitative Interviews lassen sich hinsichtlich der Strukturiertheit bzw. Unstruk-
turiertheit der Fragen und der Offenheit bzw. Geschlossenheit der Antwortmög-
lichkeiten untergliedern. Bei vollkommen strukturierten Interviews sind alle Fra-
gen genau vorgegeben. Abweichungen sind nicht vorgesehen. Das Gegenstück dazu 
ist ein völlig offenes, unstrukturiertes Gespräch, das keinen bestimmten Fokus ver-
folgt und sich ohne bestimmtes Ziel von einem Thema zum nächsten schlängelt.

In der qualitativen Forschung schlägt man meist einen Mittelweg ein. Hier sind 
halb- bzw. teilstrukturierte Interviews typisch, bei denen ein Interviewleitfaden 
entwickelt wird, der dem Gespräch als roter Faden dient. Dieser Interviewleitfaden 
enthält jene Fragen, die nötig sind, um all die Themen zur Sprache zu bringen, die 
für die Forschungsfrage von Relevanz sind. Meist behält man sich bei qualitativen 
Leitfadeninterviews die Möglichkeit vor, nachzufragen, wenn der Interviewer das 
Gefühl hat, das der Interviewte noch nicht genug Informationen zu einer Frage 
preisgegeben hat. Es ist also zwar ein Katalog von Fragen vorgegeben, dieser kann 
aber bei Bedarf auch verlassen werden, um beispielsweise ein besonders interessan-
tes Thema zu vertiefen.

100

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

1  Qualitative Erhebungsmethoden

Während  sich  der  Grad  der  Strukturiertheit  auf  die  Freiheit  des  Interviewers 
bezieht, richtet sich das Ausmaß der Offenheit bzw. Geschlossenheit eines Inter-
views auf die Freiheit des Interviewten. Bei einem völlig geschlossenen Interview 
sind alle Antwortmöglichkeiten vorgegeben. Eine solche Form des Interviews wird 
in der qualitativen Forschung eigentlich nicht verwendet. Hier sind nämlich eher 
offene Interviews angezeigt, bei denen der Interviewten die Möglichkeit eröffnet 
wird, ihre Subjektivität zu entfalten und die gestellten Fragen möglichst frei und 
ungehindert zu beantworten.

Die wichtigsten Interviewtypen in der qualitativen Forschung sind das narrative 
Interview, das episodische Interview, das problemzentrierte Interview, das fokus-
sierte Interview, das halbstandardisierte Interview und das Experteninterview (s. a. 
Flick 2004; Lamnek 2005; Mayring 2002). Diese sind freilich nur als Prototypen zu 
verstehen, die sich in Reinkultur fast nirgends finden. Sie können modifiziert oder 
miteinander kombiniert werden, um sich bestmöglich an die jeweilige Forschungs-
frage  anzuschmiegen.  Wenn  Fragetypen  aus  diesen  und  jenen  Interviewformen 
miteinander  verbunden,  spricht  man  gelegentlich  auch  von  einem  Konstrukt-
Interview.

Überblick

Die wichtigsten Interviewformen in der qualitativen Forschung

Narratives Interview: Offene, unstrukturierte Befragung für die Erhebung von 
biographischen Erzählungen.
Episodisches  Interview:  Offene,  teilstrukturierte  Befragung  für  die  Erhebung 
von biographischen Erzählungen und von Regelwissen.
Problemzentriertes Interview: Offene, teilstrukturierte Befragung für die Erhe-
bung subjektiver Einstellungen in Bezug auf ein gesellschaftliches Problem.
Fokussiertes Interview: Offene, mehr strukturierte Befragung für die Erhebung 
subjektiver Sichtweisen in Bezug auf einen bestimmten Stimulus.
Halbstandardisiertes Interview: Offene, teilstrukturierte Befragung für die Erhe-
bung subjektiver Theorien über den Forschungsgegenstand.
Experteninterview:  Befragung  von  Personen,  die  sich  durch  eine  besondere 
Expertise über den Forschungsgegenstand auszeichnen.

Narratives Interview: Beim narrativen Interview handelt es sich um einen nur sehr 
wenig strukturierten und offenen Interviewtypus (Schütze 1983). Der Interview-
partner  wird  dabei  nicht  mit  bestimmten  standardisierten  Fragen  konfrontiert, 
sondern animiert, möglichst frei zu erzählen. Entweder wird der Interviewte aufge-

101

k
n
i
r
e

t
l

o
W
e
n

 

i
t
s
i
r
h
C

 
:
r
e
m
h
e
n
z
n
e
z
L

i

