Hausaufgabe zum 11.11.2014

Nachbereitung: 
Lernen bzw. wiederholen Sie die Grobgliederung des Exodusbuches sowie 
wichtige Kapitel.
Lesen Sie Rösel, Bibelkunde, 15-18.
Lernen Sie aus dem AB Querschnittsthemen zum Exodus II die fett 
gedruckten Gesetzeskorpora und Jom Kippur.

Vorbereitung zur nächsten Sitzung:
Da wir nächstes Mal größere Zusammenhänge ansehen, lesen Sie bitte 
Rösel, 18-25 + 27 unten bis 30 und unterbrechen Sie Ihre Lektüre jeweils den 
entsprechenden Stellen, um folgende ausgewählte Bibeltexte nachzulesen. 
•  Lev 16 Jom Kippur (Versöhnungstag, bis heute höchster jüdischer 

Feiertag; finden sie im Internet heraus, wann dieses Jahr Jom Kippur 
war.)

•  Num 6,24-26 im Kontext: A Segen (bekannt aus dem Gottesdienst bis 

heute)

•  Num 12 Mirjam und Aaron (Streit um prophetische Inspiration und 

Führungsanspruch)

• 
[Num 22-24 Bileam und der Esel – lohnt sich, ist aber nicht verpflichtend]
•  Dtn 6 ganz sowie die zentralen Texte, die bei Rösel auf S. 23 aufgelistet 

sind

•  Jos 2-3 und 6
Orientieren Sie sich bei Ihrer Lektüre immer wieder an der Übersicht Ex – Jos 
sowie den Übersichten in Rösel zu Ex bis Jos, um das Gelesene in den 
Gesamtzusammenhang einzuordnen. Behalten Sie beim Lesen im Kopf, wie 
die Themen Land und Landverheißung sowie Bund und Bundestreue sich 
durch die Kapitel ziehen. 

1

