Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: Strukturen der beruflichen Bildung in 

Niedersachsen als Grundlage beruflicher 

Fachdidaktiken

2. Veranstaltung (20.10.2014) –

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

AUFGABE

 Im Verlauf der Vorlesung werden Ihnen die 

Strukturen der beruflichen Bildung in Nieder-
sachsen erläutert. Bitte fertigen Sie parallel zu 
dem Gehörten eine Grafik über das Berufliche 
Bildungssystem in Niedersachsen an. Sie 
benötigen dies am Ende der Veranstaltung.

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst / Sandrina Schlinkmann (M.A.)

