Von der Versuchsvorschrift zum 

Protokoll 

 
Diese  Datei  soll  Ihnen  beim  vorbereiten  der  Laborkladde  und  der  Erstellung  der 
Protokolle als Hilfestellung dienen. 
Die  Versuchsvorschiften  sind  keine  einfachen  Handlungsanweisungen  sondern  es 
Bedarf noch einiger Vorbereitung um einen Versuch erfolgreich durchzuführen. 
Dazu dient die Laborkladde. 
Sie  ist  handschriftlich  zu  führen  und  beinhaltet  alle  wesentlichen  Informationen  zu 
allen  im  Versuch  verwendeten  Chemikalien,  incl.  Produkt,  Lösungsmittel  und  Hilfs-
reagenzien  wie  Trocknungsmittel.  Die  H  und  P-  (R-und  S-)  Sätze  müssen  einmal 
ausformuliert  sein.  Sie  werden  am  sinnvollsten  am  Ende  der  Kladde 
zusammengefasst.  
Wird eine Chemikalie benutzt, die in einem vorherigen Versuch bereits in der Kladde 
beschrieben wurde, kann auf den vorherigen Versuch verwiesen werden. 
Weiterhin  werden  die  Ansätze  berechnet  und  ggf.  die  Herstellung  und  Verdünnung 
benötigter Lösungen. Die Berechnungen werden in der Kladde protokolliert. 
Bei  komplizierten  Aufbauten  gehört  auch  eine  Aufbauskizze  in  die  Kladde.  (Kann 
eingeklebt werden) 
Während des Versuchs werden Start- und Endzeitpunkt und alle Beobachtungen und 
Vorkommnisse,  die  vom  Skript  abweichen,  protokolliert.  Das  macht  eine  spätere 
Fehleranalyse viel einfacher.  
Die  Kladde  dient  Ihrer  Vorbereitung  und  Versuchsbegleitung.  Sie  muss  nicht  in 
Schönschrift  und  sprachlich  nicht  formvollendet  gestaltet  sein,  Sie  muss  aber 
leserlich und nachvollziehbar sein.  
 
Die Protokolle werden ebenfalls handschriftlich verfasst. Jeder Praktikant gibt einen 
kompletten,  selbst  verfassten  Satz  an  Protokollen  ab,  wobei  ein  Protokoll  in  engli-
scher Sprache zu formulieren ist. 
Ein Deckblatt und ein Inhaltsverzeichnis werden den Protokollen vorangestellt.  
Die Gliederung der Protokolle: 
Reaktionsgleichung  
 
Chemikalien   
 
Geräte 
 
Versuchsaufbau 
 
Durchführung und Beobachtung   
Auswertung   
Reaktionsmechanismus 
sonst theoretischer Hintergrund  z.B. Unterschiedliches Verhalten gegenüber Säuren 
 

kein Mechanismus 
keine Struktur 
 
kann eingeklebt werden 

Reinheit, Ausbeute 
falls vorhanden, (kann eingeklebt werden) 

 

 
 
 
 

 
 

 

und Laugen. Erläuterungen zur Trennung von 
Stoffgemischen. 
falls Ausbeute 20% unter der Theorie oder  
falls Brechungsindex oder Schmelzpunkt außerhalb 
der Toleranz (nD ± 0,001  / T ± 2K) 

 

 

 

Fehlerbetrachtung 

 
Die Protokolle werden 2 Wochen nach Beendigung des Praktikums in einem Hefter 
abgegeben. 
 

Versuchsvorschrift 
 
V19  Veresterung einer Carbonsäure 

Aufgabenstellung 
Darstellung von Essigsäureethylester aus Essigsäure und Ethanol. 

Theoretische Grundlagen 
Carbonsäuren bilden mit Alkoholen unter Abspaltung von Wasser Ester. 

O
C

R1

O H

+

R2 OH

H+

O
C

R1

O R2

+

H OH

 

Die Veresterung der Carbonsäuren wird durch Protonen katalysiert und führt zu ei-
nem Gleichgewicht. Um die Ausbeute an Ester zu erhöhen, kann entweder ein Aus-
gangsstoff im Überschuss eingesetzt oder ein Reaktionsprodukt aus dem Reaktions-
gemisch entfernt werden (Destillation, Wasserabscheider). 

 
 

Durchführung 
 
In einen 250 ml Zweihalskolben mit Tropftrichter und Destillationsbrücke mit Thermo-
meter wird eine Mischung aus 0,44 mol Ethanol, 0,44 mol Eisessig und 25 ml konz. 
Schwefelsäure  (Vorsicht,  Wärmeentwicklung,  ätzend)  vorgelegt.  Man  erhitzt  das 
Reaktionsgemisch  und  sobald  Destillat  in  den  Rundkolben  fließt,  wird  aus  einem 
Tropftrichter  eine  Mischung  aus  0,44 mol  Eisessig  und  0,88 mol  Ethanol  in  dem 
Maße  zugetropft,  wie  der  sich  bildende  Essigsäureethylester  überdestilliert.  Das 
Destillat wird in einem offenen Kolben solange mit 5%iger Sodalösung behandelt, bis 
die obere Schicht (Ester) nicht mehr sauer ist. Die obere Schicht wird mit Hilfe eines 
Scheidetrichters  abgetrennt  und  zur  weiteren  Reinigung  (Entfernung  des  Alkohols) 
mit 15 g CaCl2 in 15 ml Wasser ausgeschüttelt. Sie wird über Na2SO4 getrocknet. 
 
Ausbeute: 80-85 % der Theorie;  
Brechungsindex:  1,37012 
 

