Arbeitsunterlagen zum Modul
Finanzmanagement M I

WS 2014/2015

Prof. Dr. Peter Grundke

Fachgebiet Banken und Finanzierung

Universität Osnabrück

1

Organisatorisches

Beginn:
Ende:

Uhrzeit:
Ort:
Umfang:
Bestandteile:

Veranstaltungsform: 

Di., 14.10.2014
voraussichtlich Di., 20.01.2015
(Di., 27.01.2015 (14. V-Woche): Verfügungs-/Übungs-
termine)
14.00 – 17.15 Uhr (mit 15 Minuten Pause)
11/213
6 SWS
Kapitalmarkt- und Finanzierungstheorie
Bankmanagement
Vorlesung (V4) und Übung (Ü2)
Die Übung beginnt in der dritten Vorlesungswoche
Klausur (120 Minuten)

Anwendung zur Bewertung von Finanzderivaten (z. B. 
V Preisbildung auf Finanzmärkten an der UOS)
- im Bachelorstudium vermittelte Mathematik-
und Statistikkenntnisse sowie Kenntnisse im Bereich 
externe Rechnungslegung (Jahresabschluss)
- keine Angst vor Formeln ...

Prüfungsform:
Empfohlene Vorkenntnisse: - Grundkenntnisse der Arbitragetheorie und ihre 

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Modul Finanzmanagement M I

2

