Jörg Klasmeier, Alexander Ahring
14.01.2015

Abgabe bis spätestens Mi, 28.01.2015
in der Übung oder an aahring@uos.de

Umweltsystemanalyse WS14/15 - Übungsblatt 6

Aufgabe 1 (10 Punkte)

Der Biokonzentrationsfaktor BCF dient zur Abschätzung der Anreicherung von Schadstof-
fen in der Nahrungskette. Er gibt das Verhältnis der Gleichgewichtskonzentrationen in dem
betre(cid:29)enden Organismus (hier: Fisch) und dem Aufnahmemedium (hier: Wasser) an. Zur
Messung des Biokonzentrationsfaktors Fisch verwendet man häu(cid:27)g ein Durch(cid:30)uss-System
mit (weitgehend) konstanter Konzentration im Wasser. In einem solchen System (Volumen:
50 l) wurde die Anreicherung der Substanz X in Fischen der Art Y (Aufnahme und Abgabe)
untersucht. Eine Beschreibung des Experimentes sowie die erhaltenen Messdaten sind im
Folgenden gegeben.

Versuch 1: Schadsto(cid:29)abgabe (Clearance) aus belasteten Fischen

Etwa 20 Fische werden drei Wochen lang in einem Aquarium (geschlossenes System) mit
kontaminiertem Wasser gehalten bis sich thermodynamisches Gleichgewicht einstellt. An-
schließend werden die Fische in ein Durch(cid:30)uss- System mit schadsto(cid:29)freiem Wasser (CW =
0 mg/l) eingesetzt. Die Startkonzentration in den Fischen wird analytisch ermittelt und die
Konzentrationsabnahme in den Fischen beobachtet.

Ergebnisse (Konz. Fisch ist der Mittelwert der 2 Bestimmungen):

Zeitpunkt [d]
Konzentration Fisch [mg/kg]

0
8,8

1
8,5

2
8,3

3
7,9

4
7,6

8
6,9

12
6,2

16
5,4

20
4,9

Versuch 2: Schadsto(cid:29)aufnahme im Durch(cid:30)uss-System

Mehrere unbelastete Fische (CF (0) = 0 mg/kg) mit einem durchschnittlichen Gewicht von
100 g werden in ein Durch(cid:30)uss-System mit kontaminiertem Wasser eingesetzt. Die Sub-
stanzkonzentration CW (t) im Wasser wird während des Versuchs konstant gehalten bei
CW = 1 mg/l. Zu bestimmten Zeitpunkten werden jeweils zwei Fische getötet und ana-
lytisch die Schadsto(cid:29)konzentration CF (t) in den Fischen ermittelt.
Ergebnisse (Konzentration Fisch ist der Mittelwert der 2 Bestimmungen):
8
6,9

Zeitpunkt [d]
Konzentration Fisch [mg/kg]

0,5
0,1

4
4,7

1
0,6

2
1,2

3
2,4

12
9,2

1

1. Stellt die vollständige Di(cid:29)erentialgleichung für die Konzentration von Schadsto(cid:29) X im
Fisch (CF ) bei konstanter Konzentration im Wasser auf. Nehmt dazu an, dass sowohl
die Schadsto(cid:29)aufnahme als auch die Schadsto(cid:29)abgabe (Clearance) mit einer Ratenkon-
stante erster Ordnung beschrieben werden kann (k1 bzw. k2). Achtet auf die Konsistenz
der Einheiten!

2. Bestimmt die geschlossenen Lösungen der aufgestellten DGL für die beiden oben be-
schriebenen Experimente unter Berücksichtigung der angegebenen Anfangs- und Ne-
benbedingungen.

3. Bestimmt die Geschwindigkeitskonstanten für den Substanztransfer zwischen Fisch
und Wasser (Aufnahmerate k1 und Abgaberate k2). Führt dazu eine geeignete Regres-
sionsanalyse der Messdaten (bzw. daraus abgeleiteter Werte) durch, beispielsweise mit
Excel. Legt dabei den theoretischen Zusammenhang aus den in den vorangegangenen
Aufgabenteilen hergeleiteten Gleichungen zugrunde.

4. Berechnet aus den Ergebnissen den Biokonzentrationsfaktor (BCF) in der Einheit

l/kg.

Tipp: Für das Verhältnis der Aufnahmerate (k1) zur Abgaberate (k2) gilt der folgende
Zusammenhang: BCF = C∞
C∞

= k1
k2

F

W

2

