Tutorium Makroökonomik 2, Woche 1 und 2: 

 

 

1.)  Beschreiben Sie die Unterschiede der Mikro- und Makroökonomik! 
2.)  Ein Einkommen wächst mit 2 Prozent pro Jahr. In wieviel Jahren wird es sich verdoppeln? 

3.)  Land  A  hat  derzeit  ein  jährliches  Pro-Kopf-Einkommen  von  100,  Land  B  von  300.  Das  Pro-

Kopf-Einkommen wächst in A mit einer Rate von 4 Prozent pro Jahr, und in B mit 1 Prozent 

pro Jahr. In wieviel Jahren wird, wenn die Wachstumsraten in der Zukunft konstant bleiben, 

das Pro-Kopf-Einkommen in beiden Ländern gleich sein? 

4.)  Welche Aussage ist falsch? 

a)        Das reale BIP misst Änderungen der hergestellten Mengen. 

b)        Das reale BIP misst Änderungen der Marktpreise der hergestellten Mengen. 

c)        Das reale BIP ist eine gewichtete Summe aus Preisen und Gütermengen. 

d)        Das reale BIP kann man mit dem nominalen BIP anhand von Preisveränderungen 

vergleichen. 

e)        Keine. 

5.)  Nehmen  Sie  an,  der  Output  sei  durch  vorgegebenes  Faktorangebot  auf  den  Wert 

Y =

5000

  fixiert.  Die  Staatsausgaben  betragen

G =

,  die  Steuern  sind  ebenso 

1000
=

C

250

+

)TY(75,0

  bzw. 

hoch.  Die  Konsum-  und  Investitionsfunktionen  lauten 

=

I

1000

r50

. 

a)  Berechnen Sie die private und die gesamtwirtschaftliche Ersparnis. 

b)  Wie hoch ist der Realzins r im Gleichgewicht? 

c)  Wie  ändern  sich  die  vorigen  Ergebnisse,  wenn  die  Staatsausgaben  unter  sonst  gleichen 

Umständen auf 1250 steigen? 

d)  Wie hoch ist die marginale Konsumneigung MPC in diesem Beispiel?  

e)  Wie hoch ist die durchschnittliche Konsumneigung APC? (abhängig vom Wert des Outputs Y 

und für Y = 5000) 

6.)   (1)Investitionen… 

a.  beziehen sich auf die Verkäufe von nicht-langlebigen Konsumgütern 

b.  verändern den Kapitalbestand 

c.  gehen nicht in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung ein 

d.  verringern den Kapitalbestand 

-
-
(2)  Das verfügbare Einkommen 

a.  teilt sich auf in Konsum und Staatsausgaben 

b.  beinhaltet direkte Steuern 

c. 

teilt sich auf in Konsum und Investition 

d.  beinhaltet staatliche Transfers 

 

(3)  Betrachten Sie den Staatsausgabenmultiplikator ∆Y/∆G = 1/(1-c). Welche der folgenden 

Aussagen ist richtig? 

a.  Der Verstärkungseffekt des Multiplikators ist unabhängig von der Konsumneigung 

b.  Falls 1/(1-c) >1 steigt das gesamtwirtschaftliche Einkommen stärker als die 

Staatsausgaben 

c. 

Je kleiner c desto effektiver wirkt die Fiskalpolitik 

d.  Falls c<1, ist der Staatsausgabenmultiplikator steuerfinanziert 

 

(4)  Betrachten Sie das IS-LM Modell. 

a.  Zeichnen Sie die IS und LM Kurve in das Diagramm und benennen Sie sie. 

b.  Eine konjunkturelle Belebung der Wirtschaft erhöht die Nachfrage nach Liquidität, 

also Geldmitteln. Argumentieren Sie anhand der resultierenden Verschiebungen von 

IS und LM Kurve welchen Effekt diese Entwicklung auf den Zins und das Einkommen 

hat. 

 

