Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

Unterrichtsentwurf:  

Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – 

eingekreist von einer „Welt von Feinden“? 

 

1.  Lerngruppenbeschreibung 

 

entfällt, da Entwurf (9. Klasse) 

 

2.  Einbettung der Stunde 

 

Unterrichtsreihe: Das Deutsche Kaiserreich (1871 – 1918) 

 

Unterrichtssequenz: Politische Ausrichtung des Deutschen Kaiserreichs 

 

Stundenthema: Der Vorabend des Ersten Weltkriegs: Das Deutsche Kaiserreich – eingekreist 

von einer „Welt von Feinden“? 

 

3.  Sachanalyse 

 

Nach  Gründung  des  Deutschen  Kaiserreiches  1871  versuchte  Otto  von  Bismarck  mit  seiner 

Politik Deutschland im Falle eines militärischen Konfliktes möglichst gut abzusichern. Hierzu 

ersann  er  ein  Bündnissystem,  welches  dafür  sorgen  sollte,  dass  Frankreich  isoliert  wurde, 

während  Deutschland  mit  allen  anderen  Großmächten 

(Großbritannien,  Russland, 

Österreich-Ungarn,  Italien)  mehr  oder  weniger  stabile  Bündnisse  unterhalten  sollte.  Die 

Bündnispolitik Bismarcks funktionierte lange Zeit ohne größere Probleme, auch weil Bismarck 

deutsche Interessen bei der „Verteilung der Welt“ ausschloss um Konflikte zu vermeiden. Mit 

der Absetzung Bismarcks durch Kaiser Wilhelm II. 1890 brach das Bündnissystem letztlich in 

sich  zusammen  und  durch  diverse  Konfrontationen  auf  verschiedenen  Ebenen  entstanden 

neue Bündnissysteme zwischen 1890 und 1914, die wiederum entscheidende Anteile an der 

Entstehung und Führung des Ersten Weltkrieges hatten. 

 

Rückblickend ist die Entwicklung bzw. Veränderung der politischen Bündnisse  am Ende  des 

19. Und Anfang des 20. Jahrhunderts ein, wenn nicht sogar das zentrale Thema, wenn man 

nach den langfristigen, entscheidenden Gründen für den Ersten Weltkrieg sucht. Erst durch 

 

 

1 

Christian Keller/Dominik Franke - Vorbereitungskurs BFP/EFP – WS 2014/2015 

08.01.2015 

die  rücksichtslose  Missachtung  der  zuvor  betriebenen  Politik  Bismarcks  brachte  Kaiser 

Wilhelm II.  sein  Reich  in  eine  Situation,  die  sich  später  als  äußerst  ungünstig  herausstellen 

sollte. Doch nicht nur die verschärften Interessen Deutschlands in der Weltpolitik waren ein 

Grund für den Bruch zwischen den Parteien, sondern auch unüberwindbare Schwierigkeiten 

zwischen Partnern der Bündnissysteme, die Bismarck zumindest lange Jahre als Vermittler in 

Grenzen halten konnte, sodass kein ernsthafter Schaden entstand. Da sich aber bereits vor 

Bismarcks  Absetzung  schwer  lösbare  Probleme  abzeichneten,  lässt  sich  also  Deutschland 

nicht  als  zwangsläufiger  Grund  für  den  Zusammenbruch  ansehen.  Letztendlich  war  jedoch 

die  Vorstellung  Bismarcks,  Deutschland  in  allen  Situationen  den  bestmöglichsten  Schutz 

gewähren zu können spätestens mit der Jahrhundertwende ins Gegenteil umgeschlagen.  

 

 

4.  Didaktische Analyse:  

 

Durch  den  hundertjährigen  Jahrestag  des  Kriegsausbruchs  war  2014  der  Erste  Weltkrieg in 

den  Medien  omnipräsent  und  hielt  so  über  TV-Dokumentationen,  Zeitschriften  („Spiegel“, 

„Stern“,  „Geo-  Epoche“  etc.)  und  andere  Medien  Einzug  in  die  alltägliche  Lebenswelt  der 

Schüler.  Das  Ziel  der  Unterrichtsreihe  zur  Genese  und  zum  Kriegsverlauf  des  Ersten 

Weltkriegs ist es, die  Schüler  im Umgang mit den in den Medien ventilierten Inhalten zum 

Weltkrieg  zu  emanzipieren,  indem  sie  unterschiedliche  Perspektiven  –  historischer  und 

heutiger Provenienz – kennenlernen, diese kritisch reflektieren können und darüber für die 

Perspektivität  zeitgenössischer  Zeugnisse,  aber  auch  für  das  Narrativ  geschichtlicher 

Darstellungen sensibilisiert werden.  

Die vorliegende Unterrichtsstunde bildet in der Unterrichtsreihe zum deutschen Kaiserreich 

die  vorletzte  Stunde.  Die  zentralen  Etappen  der  deutschen  Außenpolitik  wurden  von  den 

Schülern  im  Vorfeld  bereits  erarbeitet.  In  der  vorliegenden  Stunde  soll  das  damalige 

deutsche Narrativ, dass ein europäischer Krieg dem Kaiserreich aufgezwungen worden sei, da 

man  sich  von  Feinden  eingekreist  gewesen  sei,  wie  es  Wilhelm  II  in  seiner  Reichstagsrede 

vom 4.8.1914 formulierte, beleuchtet werden und mit anderen Narrativen, insbesondere der 

englischen  Sichtweise,  aus  der  das  Deutsche  Kaiserreich  maßgeblich  die  kriegstreibende 

Macht gewesen sei, kontrastiert werden. Beide Narrative sollen von den Schülern aus ihrer 

Zeit  heraus  erklärt  werden.  Hierzu  können  und  sollen  die  Schüler  ihr  bereits  vorhandenes 

Wissen  um  die  außenpolitische  Isolierung  des  Deutschen  Kaiserreichs  (Bündnissysteme   

z.B. Entente  cordiale; Triple  Entente) einerseits reaktivieren und andererseits ihre  Kenntnis 

um die „säbelrasselnde“ Außenpolitik des Kaiserreichs (Flottenpolitik; Marokko  „Panther-

Sprung  nach  Agadir“;  Hunnenrede;  Daily-Telegraph-Affäre  etc.),  die  mehr  und  mehr  zur 

 

2 

