AG im ZivilR: SchuldR AT/BT  
 

 
Fall #1: Lösung 

 

I. Anspruch des V gegen M gem. § 535 II BGB 

V  könnte  gegen  M  einen  Anspruch  auf  Zahlung  von  drei  Monatsmieten  in  Höhe  von 

insgesamt 600 € gem. § 535 II BGB haben. 

 

1. Anspruch entstanden 

Der Anspruch müsste entstanden sein. Den dazu erforderlichen Mietvertrag gem. § 535 BGB 

über die Wohnung zum Mietpreis von 200 € monatlich haben V und M geschlossen. Daher ist 

der Anspruch auf Zahlung des Mietzinses von insgesamt 600 € entstanden. 

 

2. Anspruch untergegangen 

Der  Anspruch  könnte  jedoch  untergegangen  sein.  M  könnte  nach  §  362  I  BGB  durch 

Erfüllung von der Mietzinsschuld frei geworden sein. 

 

a) Bewirken der geschuldeten Leistung 

Erforderlich ist dazu, dass die geschuldete Leistung an den Gläubiger bewirkt worden ist. 

 

aa) Geschuldete Leistung 

Geschuldet war der Mietzins, d.h. Besitz- und Eigentumsverschaffung am Geld. 

 

bb) Bewirken an den Gläubiger 

Die  Besitz-  und  Eigentumsverschaffung  müsste  an  V  als  Gläubiger  bewirkt  worden  sein. 

Definition: Bewirken ist die Herbeiführung des Leistungserfolges. 

 

(1) Besitz, § 854 I BGB 

Besitz  ist  die  tatsächliche  Sachherrschaft.  F  hat  den  Mietzins  gezahlt,  so  dass  V  die 

tatsächliche Sachherrschaft erlangt hat. 

 

(2) Eigentum gem. § 929 S. 1 BGB 

V müsste aber Eigentum erlangt haben. 

 

 
 
 

 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT  
 

Voraussetzungen für den Eigentumsübergang nach § 929 S. 1 BGB: 

(cid:173)  Einigung über den Eigentumsübergang Übergabe  

(cid:173)  Einigsein bei Übergabe 

(cid:173)  Verfügungsberechtigung  

 

Das Geld wurde an V übergeben. M selbst hat sich nicht mit V über den Eigentumsübergang 

geeinigt. Vielmehr wurde F tätig; sie hat sich mit V geeinigt. Diese Willenserklärung könnte 

gem. § 164 I BGB für und gegen M wirken, wenn F den M wirksam vertreten hätte. 

 

Voraussetzungen für die Stellvertretung gem. § 164 I BGB: 

(cid:173)  Abgabe einer eigenen Willenserklärung (+) 

(cid:173)  im Namen des Vertretenen (+) 

(cid:173)  im Rahmen der Vertretungsmacht (+) 

 

Die  Einigungserklärung  wirkt  daher  für  und  gegen  M,  so  dass  eine  Einigung  über  den 

Eigentumsübergang  vorliegt.  Die  Einigung  bestand  auch  bei  Übergabe  fort,  M  war  als 

Eigentümer  zur  Verfügung  berechtigt.  Es  wurde  Besitz  und  Eigentum  an  dem  Geld  an  V 

verschafft, die Leistung wurde an den Gläubiger bewirkt. 

 

b) Ergebnis 

Die Leistung wurde an den Gläubiger bewirkt, so dass Erfüllung iSv § 362 I BGB eingetreten 

ist. 

 

3. Ergebnis 

Der Anspruch auf Zahlung des Mietzinses ist daher erloschen. 

 

II. Ergebnis 

V hat keinen Anspruch gegen M auf Zahlung der drei Monatsmieten gem. § 535 II BGB. 

 

2 

