Studienprojekt  

Name (1st): J. P. Simmons 
Name (2nd): L. D. Nelson 
Name (3rd): U. Simonsohn 

False-Positive Psychology: 
Undisclosed Flexibility in Data 
Collection and Analysis Allows 
Presenting Anything as 
Significant 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller 

Einführung 

• Was bedeutet „false positive“? 

• Inkorrekte Ablehnung der Null-Hypothese 

• Unabhängig von der Hypothese => alles kann statistisch signifikant 

werden 

 

• Warum sollte der Fehler vermieden werden? 

• Schwerwiegende Folgen 

• Persistenter Fehler 
• Verschwendung von Ressourcen  
• Verlust der Glaubwürdigkeit  
 

• Wie entsteht dieser Fehler? 

• Freiheiten des Forschers bei der Entscheidungsfindung 

10.11.2014 

Prof. Dr. Karsten Müller - 2 

