Technische Anleitung und Aufgaben zum 

Laser-Scanning-Mikroskop 

Reyher, 27. Oktober 2006 

 
 
Die Bedienung des Gerätes kann in zwei Bereiche untergliedert werden: 
 
1) Bedienung der herkömmlichen Einheiten des Mikroskopes, wie Okulareinstellung, Kreuztisch, normales 
Durchlicht, usw. 
 
2) Bedienung der Laser-Scanning-Einheiten über eine gerätespezifische Software von Leica. 
 
 
Beide Bereiche sind relativ komplex. Daher kann diese Anleitung nicht auf jedes Detail eingehen, ohne 
ungebührlich lang zu werden. Ein Lernziel dieses Versuches ist es, auch ohne detaillierte Angabe der 
einzelnen Schritte ein komplexes Gerät zu beherrschen. Dies wird von Physikern erwartet und wurde bisher 
auch von allen Gruppen mehr oder weniger erreicht – also nicht verzagen. 
 
Zu (1): 
Es empfiehlt sich, den Umgang mit den Bedienelementen am Mikroskop zu üben, ohne den Bereich  Laser-
Scanning über den PC anzutasten.  
a) Schalten Sie also die Mikroskop-Elektronik ein und lassen den PC noch aus. Die beiden Schalter sind 
durch gelbe Etiketten mit der Auschrift „ME ein/aus“ gekennzeichnet. Schalten Sie auch schon jetzt die 
Lasereinheit in der schwarzen Blechkiste ein, damit der Laser später stabil läuft (Schalter „Laser“ an, 
Drehknopf „Level“ auf 10 Uhr, Schlüsselschalter kurz auf „Start“). 
b) Wichtige Teile, Knöpfe, Tasten sind in den folgenden Bildern markiert: 

 

 
 

 

 

Grundeinstellung bei Okularsicht und Auflicht. 
Fahren Sie den Objekttisch nach unten (unterer Knopf "z-Motor" im Bild oben). Beobachten Sie die z-
Anzeige. 
Schwenken Sie bei tiefem Tisch (!!) das kurze Objektiv (10-fach) in den Strahlengang. 
Legen Sie einen Objekträger (Glasplättchen) auf den Kreuztisch und klemmen Sie ihn fest. Legen Sie nun 
eine möglichst blanke Münze auf den Ojektträger, verschieben diese mittig unter das Objektiv, beleuchten 
sie mit den Lichtleitern der "Schanenhalslampe" und stellen Sie ein scharfes Bild ein.  
Der Schieber zur Strahlumlenkung muss auf "vis" stehen, Filterrad-Stellung "4", sonst sehen Sie nichts. 
 
Bei der Einstellung der Okulare müssen Sie insbesondere auf den für Sie passenden Okularabstand achten: 
Bei scharfgestelltem Bild die Okulare seitlich mit beiden Händen verschieben, bis Sie bei entspannter 
Betrachtung ein klares Bild sehen.  
Schließlich sollten Sie noch auf den so genannten Dioptrienausgleich achten, der ja vom Fernglas bekannt 
sein dürfte. 
 
Verschieben Sie das Objekt mit dem Kreuztisch und stellen Sie verschiedene Stellen der Münze scharf, 
indem Sie das Handrad benutzen. Üben Sie!! 
 
Bei Stellung "TV" des Schiebers zur Strahlumlenkung können Sie später Bilder mit der USB-Kamera 
ansehen, was etwas bequemer sein kann. 
 
Durchlicht und größere Vergrößerung 
Legen Sie das gekennzeichnete Fertigpräparat auf. Schalten Sie das Durchlicht am Mikroskop rechts unten 
ein. Spielen Sie mit der Beleuchtungseinstellung links unten. Üben Sie!! 
 
Nun einen (nur einen!!!) Tropfen Immersionsöl auf das Deckglas geben; Tisch nach unten fahren; 40-fach 
Objektiv einschwenken (Tisch unten!!!); fokussieren. ACHTUNG: Der Arbeitsabstand (Vorderkante 
Objektiv – Objektebene) beträgt wenige hundert Mikrometer. Üben Sie Scharfstellen und xy-Verschiebung. 
 
PC und USB-Kamera 
PC anwerfen, "TCS-User" ohne Passwort. Legen Sie unter dem Ordner "d:\users\WS0607" einen Ordner 
"GrpXX" an, wobei "XX" iher Gruppennummer entspricht. Sie sollten alle Daten NUR dorthin packen, 
andere Plätze werden von Zeit zu Zeit radikal gesäubert. 
Mit dem Programm "IrfanView" können Sie via "File -> Acquire" die Kamera auslesen. 
 
zu (2): 
Laser-Scanning mit "Leica-Confocal-Software" 
 
Wechseln Sie wieder zum 10er-Objektiv bei abgesenktem Tisch (!!!). Legen Sie wieder die Münze auf und 
suchen Sie mit dem Okular eine interessante Stelle auf deren Oberfläche. Sie sollen als nächstes eine Laser-
Scanning-Messung im Reflexionsmodus machen. 
Dazu starten Sie "Leica-Confocal-Software" und warten bitte deren lang geratene Initialisierungsphase 
geduldig ab. Sie sollten dann das "TCSSL"-Haupfenster auf dem linken und das Ergebnisfenster auf dem 
rechten Monitor sehen. Beide Fenster sind auf der folgenden Seite abgebildet, wobei, anders als bei einem 
erstmaligen Start, das Ergebnisfenster schon mit einer Intensitätsverteilung gefüllt ist. 
 
Wichtig: Als erstes sollten Sie nun auf den Knopf "Z-scan" klicken und dort "z-wide" einstellen. Geschieht 
dies nicht, so kann das Programm später final abstürzen. "z-wide" heißt, dass die vertikale Verstellung 
mittels des Elektromotors des Objekttisches erfolgt. Die fälschlich voreingestellte Alternative "z-galvo" ist 
dann gut, wenn das Gerät auch einen Galvo-Scanner besitzt, der bei festem Tisch den Fokus des Objektivs 
in z-Richtung verschieben kann (teuer!). Bevor Sie nun auf das Programm schimpfen: Sie müssten erst mal 
die Software der Konkurrenz sehen!

