Grundlagen der physikalischen Chemie 

Praktikum

Leitfähigkeit starker und schwacher Elektrolyte

28.10.2014

2. Abgabe – 04.11.2014

Gruppe 17 - Sören Vinke, Zunhao Wang, Niklas Schweinitz

Email: nikson@gmx.de

Versuchsbetreuer: Felix Alexander Henkel, Hendrik Vorwerk

Aufgabenstellung

 1.
Ziel   des   Versuch   ist   es   die   Geschwindigkeitskonstante   k   der   Verseifung   von 
Essigsäureethylester zu bestimmen. Dies soll durch die Protokollierung der spezifischen 
Leitfähigkeit in kurzen Zeitabständen geschehen. Durch den Verlauf des resultierenden 
Graphen sollen nun Rückschlüsse auf den Mechanismus der Reaktion und die Werte für die 
Aktivierungsenergie, Aktivierungsenthalpie und Aktivierungsentropie gemacht werden.

 2. Durchführung
Bevor wir mit der eigentlichen Messung beginnen, wird das Leitfähigkeitsmessgerät durch 
eine   wässrige   KCL-Eichlösung   kalibriert.   Das   Messgerät   korrigiert   die   Werte   mit   der 
Zellkonstante   Z ,   welche   der   Umrechnungsfaktor   und   somit   der   Unterschied   des 
gemessenen Wertes und dem Sollwert ist. Ist das Messgerät kalibriert wird eine Nulllösung 
angesetzt, da wir den Anfangswert für die Leitfähigkeit kaum bestimmen können, weil eine 
rasche Reaktion zu Beginn der Messung ein genaues Ablesen des Messwertes verhindert. 
Dazu werden 40ml NaOH (0,1 mol/l) mit 60ml Wasser vermischt und die Leitfähigkeit 
gemessen. Dieser Wert steht für die Sekunde  Null.  Danach wird das Messgerät erneut 
Gewaschen und
mit einer Klammer über ein Becherglas fixiert. In dieses Becherglas wird 20ml Wasser 
gegeben, dann wird gleichzeitig 40ml NaOH und 40ml Esterlösung hinzugegeben. Mit einer 
Stopuhr werden in 15 Sekunden Abständen die Leitfähigkeit gemessen, nach 5 Minuten 
wird der Zeitintervall auf 30 Sekunden erweitert, nach weiteren 5 Minuten auf 1 Minuten 
Intervalle.

Auswertung

 3.
Für   die   Rechnungen   sind   viele   Werte   zu   kennen.   Hier   sind   die   Wichtigsten   kurz 
zusammengefasst.   Das   Messgerät   selber   korrigiert   die   Leitfähigkeit   so,   dass   wir   die 
Temperatur  T =20°C  annehmen können.

Zellkonstante und Anfangsleitfähigkeit:

Endleitfähigkeit:

Ionenbeweglichkeit und Faradaykonstante:

Z=1,067 ;
κb=9,41 mS
cm

κa=5,84 mS
cm

uNa=4,5∗10−4 cm 2
sV ;
uOH=18,0∗10−4 cm2
sV ;
u Ac=3,6∗10−4 cm2
sV ;
F≈9,65∗104 C
mol

