Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

Lösung Grundlagenfälle zum Minderjährigenrecht (z.T. nach Köhler, BGB Allgemeiner Teil) 

 

1.  Aushilfsjob 

 

Da die Fallfrage hier allein auf die Wirksamkeit des Kaufvertrages abstellt, wäre es bei der 

Prüfung auch zulässig gewesen, sofort mit § 812 I 1 Alt. 1 BGB zu beginnen. Trotzdem wäre, 

folgt man strikt der Prüfungsreihenfolge der Anspruchsgrundlagen (siehe Übersicht), vorrangig 

auch ein Anspruch auf Herausgabe aus § 985 BGB zu prüfen. Hier stellt sich jedoch bereits 

beim ersten Prüfungspunkt die Frage, ob die M wirksam Eigentum übertragen konnte. Sollte 

man eigentlich „nur“ auf die Frage eingehen, ob ein wirksamer Vertrag abgeschlossen wurde, 

macht  man  das  Problem  des  Minderjährigenschutzes  eigentlich  an  der  falschen  Stelle  auf. 

Dennoch  habe  ich  mich  hier  an  den  vorschriftsmäßigen  Prüfungsaufbau  gehalten,  um  auch 

nochmal  das  Trennungs-  und  Abstraktionsprinzip  zu  verdeutlichen.  Für  die  Klausur  gilt  es, 

immer genau zu überlegen, worauf der Sachverhalt im konkreten Fall aus ist, dies wäre hier 

eine Prüfung der Wirksamkeit des Kaufvertrags zwischen M und K im Rahmen des § 812 I 1 

Alt. 1 BGB gewesen.  Diesen prüft man iRd § 985 BGB nämlich gar nicht, weshalb man den 

Schwerpunkt der Klausur (ihr habt ja nur 2 Stunden Zeit) nicht richtig setzt, wenn man allzu 

lange  Ausschweifungen  in  der  Klausur  bei  §  985  BGB  vornimmt.  Um  beide  Möglichkeiten 

aufzuzeigen, wurde das Problem des Minderjährigenschutzes hier doppelt besprochen, einmal 

iRd § 985 BGB, und dann nochmals iRd § 812 I 1 Alt. 1 BGB. 

 

A.  V könnte gegen K einen Anspruch auf Herausgabe des Kleides aus § 985 BGB haben. Dies 

wäre der Fall, wenn V Eigentümerin des Kleides wäre, das sich ohne Rechtsgrund im Besitz der 

K befinden müsste. 

I. 

Eigentümerin V  

V müsste Eigentümerin des Kleides sein. Die Boutique, in der K das Kleid fand, war 

das Geschäft der V. Ursprünglich befand sich das Kleid folglich in Eigentum und 

Besitz der V. V könnte jedoch das Eigentum an dem Kleid an K verloren haben. K 

hätte Eigentum an dem Kleid erlangt, wenn sich K und V wirksam darüber gemäß der 

§§ 929ff. BGB geeinigt hätten, die Sache der K übergeben worden wäre und der 

Veräußerer verfügungsberechtigt war.  
1.  Dingliche Einigung, § 929 S. 1 BGB 

V und K müssten sich hinsichtlich der Übereignung wirksam geeinigt haben. Für 

die dingliche Einigung sind zwei miteinander korrespondierende 

Willenserklärungen erforderlich, durch die der Veräußerer dem Erwerber das 

Eigentum an der Sache übertragen will und sich der Erwerber damit einverstanden 

erklärt. V und K hatten allerdings keinen direkten geschäftlichen Kontakt 

miteinander. Vielmehr hat M der K das Kleid als Aushilfe übereignet. Fraglich ist 

 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT  
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 

 

jedoch, ob V sich das Verhalten der M als eigene Erklärung zurechnen lassen 

muss. Dies wäre gemäß § 164 I BGB der Fall, wenn M die 

Übereignungserklärung als Stellvertreterin der V abgegeben hätte.  

a)  Abgabe einer eigenen Willenserklärung 

M müsste in Vertretung der V gehandelt haben. Hierfür müsste sie nach § 

164 I BGB eine eigene Willenserklärung im fremden Namen und mit 

Vertretungsmacht abgegeben haben. M und K einigen sich (konkludent) 

über den Erwerb des Kleides. Damit liegt grundsätzlich eine eigene 

Willenserklärung der M vor, die mitursächlich für die dingliche Einigung 

mit K war.  

b)  Fraglich ist jedoch, ob die dingliche Einigung zwischen M und K auch 

wirksam ist. M ist nämlich erst 17 Jahre alt und damit erst beschränkt 

geschäftsfähig nach §§ 2, 106 BGB. Auf alle von ihr abgegebenen 

Willenserklärungen und Rechtsgeschäfte die sie tätigt sind daher die §§ 

104 ff. BGB, insbesondere die Vorschriften zum Minderjährigenschutz 

anzuwenden. Gemäß § 107 BGB kann M Willenserklärungen 

grundsätzlich nur mit Einwilligung ihrer Erziehungsberechtigten abgeben. 

Ausnahmsweise sind Erklärungen ihrerseits jedoch auch dann wirksam, 

wenn diese für sie lediglich rechtlich vorteilhaft sind. Hier möchte M 

der K das Kleid übereignen. Eigentümerin des Kleides war dabei die V 

und nicht sie selbst. Für M ist die Erklärung also rechtlich neutral. Bei 

solchen neutralen Geschäften ist § 107 BGB nach seinem Sinn und 

Zweck, der vorwiegend darin besteht, den Minderjährigen vor Nachteilen 

durch die eigene Unerfahrenheit zu schützen, dahingehend auszulegen, 

dass ein Minderjähriger auch solche rechtlich neutralen Geschäfte tätigen 

kann. Ähnlich wie bei rechtlich vorteilhaften Geschäften erwächst aus 

solchen Geschäften gegenüber dem Minderjährigen nämlich gleichfalls 

kein Nachteil. Der Wortlaut des § 107 BGB ist insoweit teleologisch zu 

reduzieren. Diese Überlegung lässt sich zusätzlich auch auf § 165 BGB 

stützen, wonach zumindest gegenüber beschränkt Geschäftsfähigen eine 

Willenserklärung wirksam abgegeben werden kann.  

Demnach gab M eine wirksame eigene Willenserklärung hinsichtlich der 

Übereignung des Kleides an K ab.  

c)  Offenkundigkeit; Abgabe der WE in fremdem Namen ‚ 

M müsste die WE gemäß § 164 I BGB auch in fremdem Namen 

abgegeben haben. M sagt nicht ausdrücklich, dass sie mit der WE nur die 

V Verpflichten und berechtigen will. Nach § 164 I 2 BGB kann die 

 

