Seminar: Ethik des Helfens

Aufgabe für die Sitzung am 02.12.2014

1. Lesen Sie den Text von Günther Zurhorst aufmerksam und gründlich durch.

2. Skizzieren Sie ein aus Ihrer Sicht paradigmatisches Beispiel für einen Akt der 

Hilfe.

Wird eine Person von mehreren anderen körperlich schwer attackiert, würde 
ich sofort versuchen, die Situation zu entschärfen, wohlwissend, dass auch ich 
selbst dadurch in Gefahr geraten könnte. Handelt es sich beispielsweise um 
eine Person, die ich aus bestimmten Gründen nicht mag, empfinde ich es 
trotzdem als meine Pflicht, Hilfe zu leisten. Dabei erwarte ich für meine Hilfe 
keinerlei Gegenleistung.

3. Definieren Sie den Begriff des Helfens möglichst präzise.

Hilfe bezeichnet das Tätigwerden, um einer anderen Person etwas Gutes zu 
tun und unterstützend zur Seite zu stehen, sei es in seelischer, körperlicher 
oder finanzieller Hinsicht. 

4. Was verstehen die bisher konsultierten Autoren – Kant, Singer, Stepanians, 

Narveson – unter „helfen“? Welche Tätigkeit haben sie jeweils im Sinn, wenn 
sie die Pflicht zu helfen diskutieren?

Kant versteht unter „helfen“ die Wohltätigkeit, nämlich anderen Menschen in 
Nöten zu ihrem Glück zu verhelfen. Daraus ergeben sich folgende Prämissen:

P1: jeder Mensch braucht gelegentlich Hilfe.

P 2: Jeder Mensch will, dass ihm geholfen wird, wenn er in Not ist. 

Eine Handlung aus Pflicht zeichnet sich dadurch aus, dass man nur deswegen 
handelt, weil man es als seine Pflicht ansieht. Die Ursache der Handlung ist 
also, unabhängig von möglichen späteren Konsequenzen, die eigene 
moralische Pflicht und somit lobenswert.

E. Veljija

(cid:0)
(cid:0)
Singer verwendet „Hilfe“ im Zusammenhang mit einem Annahmeprinzip 
(Schadensverhinderungsprinzip). Dieses verlangt etwa, dass wenn man die 
Möglichkeit hat, etwas Schlechtes zu verhindern, sollte man dies unter 
moralischen Gesichtspunkten auch tun. 

Voraussetzung hierbei ist, dass man zum gleichen Zeitpunkt aber nichts 
opfert, was moralisch bedeutend ist. 

Narveson spricht von „helfen“ im Zusammenhang von 
Entschädigungspflichten gegenüber Opfern unserer Handlungen. Dabei 
vermitteln Medien das Ausmaß von Armut, Hunger, etc. in der Welt, dass 
Schuldgefühle ins uns auslöst. Die Tatsache, dass man helfen kann, bedeutet 
jedoch nicht, dass man helfen muss. Es sind vielmehr Eigenschaften wie 
Sympathie, Menschlichkeit, Wohltätigkeit, die uns antreiben und dazu 
veranlassen, Hilfe zu leisten.

E. Veljija

