Genetik Grundpraktikum 

Grundmodul Genetik I., Polymerasekettenreaktion: 
 
Betreuer: Stefan Walter 
 
1. Versuchsinhalt 
 
Polymerasekettenreaktion, Agarosegelektrophorese 
 
Zwei verschiedene Plasmide werden als Template für eine Polymerasekettenreaktion 
eingesetzt. Die Produkte sollen gelelektrophoretisch aufgetrennt und ihre Größen bestimmt 
werden.  
 
 
 
2. Grundlagen 
 
PCR wurde 1984 zuerst beschrieben und hat seitdem vielfache Anwendung gefunden (Kary 
Mullis, Nobelpreis 1993). 
Die breite Verwendung dieser Methode basiert auf der Einfachheit ihrer Durchführung. Mit 
dieser Methode können kleine DNA Fragmente in relativ kurzer Zeit vermehrt werden. 
Die Grundlage der Methode ist die Verwendung einer hitzestabilen DNA-Polymerase, z. B. 
der  Taq Polymerase aus Thermus aquaticus. Dieses thermophile Eubakterium lebt bei 75-
80°C in heißen Quellen (z. B. Yellowstone Nationalpark). Die hieraus isolierte DNA-
Polymerase ist sehr stabil gegen hohe Temperaturen (95°C). Die Halbwertszeiten (50 % 
Restaktivität) betragen 130 min bei 92,5 °C, 40 min bei 95°C und 5 min bei 97,5°C. 
 
 
Im ersten Schritt der PCR (Denaturierung) werden die komplementären DNA Stränge bei 
94°C getrennt. Im zweiten Schritt (Annealing) wird die Probe auf eine Temperatur abgekühlt 
(42 – 68°C), um die Anlagerung (Hybridisierung) von kleinen synthetischen 
Oligonukleotiden („Primer“, 15 – 30 Nukleotide lang) an das zu amplifizierende Fragment 
(Zielsequenz oder Matrizensequenz) zu ermöglichen.  
Im dritten Schritt (Extension) wird die Temperatur auf 72°C erhöht und die Polymerase fügt 
Nukleotide an die 3‘-Enden der Primer und vervollständigt so einen neuen komplementären 
DNA Strang des Zielmoleküls. Diese drei Schritte entsprechen einem sogenannten Zyklus 
(Cycle). Diese Zyklen werden typischerweise zwischen 20 – 50 mal wiederholt. Theoretisch 
entspricht dies ab dem 3. Zyklus einer exponentiellen DNA Vermehrung,  also etwa 1010 fach 
nach 34 Zyklen (2n , n= Nummer des Zyklus). 

Genetik Grundpraktikum 

