Universität Osnabrück
Wintersemester 2014/2015
Seminar: Geographisches Wissen, Raumbewusstsein und Raumkonzepte im Mittelalter
Dozent: Prof. Dr. phil. Ulrich Andermann
Referentin: Katharina Rolfs

Deutschlandkonzepte in der humanistischen Historiographie: Die Rezeption der

taciteischen 
  

Germania
  

 am Beispiel von Albert Krantz

1. Durch gezielte Suche nach antiken Handschriften wurden die verschollenen Werke des

Cornelius Tacitus wiederentdeckt.
Poggio  Bracciolini  wusste  seit  dem  Konstanzer  Konzil,  dass  es  in  Deutschland  vielfach
antike  Handschriften  gab  und  machte  es  sich  zur  Aufgabe  diese  ausfindig  zu  machen.  Er
erfuhr von der Existenz der Hersfelder Handschriften. Die tatsächliche Überführung dieser
nach  Italien  geschah  1455  durch  Enoche  von  Ascoli.  Nach  dessen  Tod  kam  Enea  Silvio
Piccolomini in den Besitz der Schrift.

2. Die  Anregung  zur  humanistischen  Historiographie  kam  von  Italien  in  das  deutsche

Gebiet.
Durch  italienische  Humanisten  begannen  auch  die  Deutschen  sich  mit  dem  Thema  zu
befassen.  So  erinnerte  beispielsweise  Piccolomini  an  die  kulturelle  Ebenbürtigkeit  der
Deutschen, Flavio Biondo gab die Anregung eine historische Topographie zu erstellen und
Giovanni Antonio Campano sorgte mit abwertenden Briefen über das Deutschtum für die
Abwendung von der direkten Imitation Italiens.

3. Albert  Krantz  griff  in  seiner  Beschreibung  des  deutschen  Gebietes  auf  Grenzen

zurück, die schon Tacitus beschrieben hatte.
Das Gebiet der 'Germania omnis' bzw. der 'Germania magna' reichten für beide im Süden
bis zur Donau und im Westen bis zum Rhein. Besonders die westliche Begrenzung wurde
von  anderen  zeitgenössischen  Autoren,  wie  zum  Beispiel  Piccolomini  und  Wimpfeling,
anders gelegt.

4. Das  taciteische  Konzept  der Germania lieferte  Krantz  und  anderen  Humanisten  die

Grundlage für eine Ursprungsgeschichte Deutschlands.
Die Germania  war  die  erste  Darstellung  Germaniens  als  eine  Einheit  in  der  Geschichte.
Aufgrund  dieser  ersten  Beschreibung  des  Germanischen  bildeten  sich  Bestrebungen,  den
Ursprung des Germanischen zu erforschen. Die Überzeugung, dass vor allem der sächsische
Stamm ursprünglich von deutschem Boden stammt wird von Krantz betont. In seiner Schrift
Saxonia setzt er den germanischen Stamm mit den von Tacitus erwähnten „Chatti“ gleich.

5. Der Zugang, den Albert Krantz zu der Germania des Tacitus hatte, ist bis heute nicht

eindeutig nachweisbar.
Albert  Krantz  berief  sich  in  seinen  historiographischen  Schriften  vielfach  auf  Tacitus.
Hierbei  variierte  er  zwischen  den  direkten  Zitation  des  antiken  Schriftstellers,  der
Übernahme  einzelner  Passagen  oder  auch  der  Übernahme  von  Konzepten.  Vieles  bezog
Krantz aus den Aufzeichnungen von Piccolomini, jedoch ist nicht sicher, ob er nicht auch in
direkten Kontakt mit Teilen der antiken Schrift kam.

Literatur- und Quellenverzeichnis

Andermann, Ulrich: Albert Krantz. Wissenschaft un Historiographie um 1500, Weimar 1999.
Bollbuck,  Harald:  Geschichts-  und  Raummodelle  bei  Albert  Krantz  (um  1448-1517)  und  David
Chytraeus  (1530-1600).  Transformationen  des  historischen  Diskurses  im  16.  Jahrhundert,
Frankfurt am Main 2006.

Heubner,  Heinz:  Die  Überlieferung  der  Germania  der  Tacitus,  in:  Jankuhn,  Herbert  und  Dieter
Timpe (Hg.): Beiträge zum Verständnis der Germania des Tacitus. Teil I. Bericht über die
Kolloquien der Kommission für die Altertumskunde Nord- und Mitteleuropas im Jahr 1986.
Göttingen 1989, 16-26.

Joachimsen, Paul: Tacitus im deutschen Humanismus, in: Hammerstein, Notker (Hg.): Gesammelte 
Aufsätze. Beiträge zu Renaissance, Humanismus und Reformation; zur Historiographie und
zum deutschen Staatsgedanken, Aalen 1970, 275-295.

Krebs,  Christopher  B.:  Negotatio  Germaniae.  Tacitus'  Germania  und  Enea  Silvio  Piccolomini,

Giannantonio Campano, Conrad Celtis und Heinrich Bebel, Göttingen 2005.

Mertens,  Dieter:  Die  Instrumentalisierung  des  „Germania“  des  Tacitus  durch  die  deutschen
Humanisten,  in:  Beck,  Heinrich  (Hg.):  Zur  Geschichte  der  Gleichung  „germanisch  –
deutsch“: Sprache und Namen, Geschichte und Institutionen, Berlin 2004, 37-101.

Tacitus, P. Cornelius: Germania, hrsg. von Wilhelm Reeb (mit Einleitung, Namensverzeichnis und

Karte), Leipzig/Berlin 1930. 

