Fälle 1-4                                                                              AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius                                                   

                                             

Übersichten 1-4 

 

Grundfälle zur allgemeinen Grundrechtslehre 

die 

auf, 

um 

die  Verlängerung 

zuständige  Ausländerbehörde 

 
Fall 1: „Ausländerdemo“ 
 
Der libanesische Staatsangehörige L, der sich seit 6 Monaten in der Bundesrepublik aufhält, 
sucht 
seiner 
Aufenthaltsgenehmigung zu beantragen. Der Sachbearbeiter lehnt dies mit der Begründung 
ab, eine weitere Aufenthaltsgenehmigung werde nur noch erteilt, wenn der Antragsteller sich 
bereits länger als 2 Jahre im Inland aufgehalten habe. L verlässt wütend das Gebäude und trifft 
draußen  auf  einige  Bekannte.  Als  er  erfährt,  dass  B,  der  zeitgleich  mit  ihm  in  die 
Bundesrepublik eingereist ist, am Vortag eine weitere Aufenthaltsgenehmigung erhalten hat, 
fordert er die Umstehenden zu einer spontanen Protestkundgebung auf. Daraufhin setzen sich 
ca. 10 Personen vor die Eingangstür und wenden sich mit lauten Sprechchören gegen „Willkür 
und  Schikane“  durch  die  Ausländerbehörde.  Die  Versammlung  wird  bereits  nach  wenigen 
Minuten durch Polizeibeamte, die sich im Nachbargebäude befanden, aufgelöst. L ist empört 
über die „doppelte Grundrechtsverletzung“ und will die Behörden verklagen: erst verstoße 
die  Ausländerbehörde  gegen  seinen  grundrechtlichen  Anspruch  auf  Gleichbehandlung  und 
dann missachte die Polizei seine Versammlungsfreiheit.  
 
Kann er sich vor Gericht auf die geltend gemachten Grundrechte berufen? 
 
Abwandlung: Was wäre, wenn L Pole wäre? 
 
Fall 2: „Gemeinde als Eigentümerin?“ (nach BVerfGE 61, 82) 
 
Die  Kernkraftwerk  Süd  GmbH  beantragte  beim  zuständigen  Landesminister  die 
atomrechtliche  Genehmigung  für  die  Errichtung  eines  Atomkraftwerkes  in  Whyl  am 
Kaiserstuhl. Die Nachbargemeinde Sasbach erhob im Genehmigungsverfahren Einwendungen 
gegen dieses Vorhaben, da sie Eigentümerin von naheliegenden Grundstücken ist, die nicht 
der Erfüllung öffentlicher Aufgaben dienen.  
 
Kann  sich  die  Gemeinde  hinsichtlich  dieser  landwirtschaftlich  genutzten 
Grundstücke auf Art. 14 I GG berufen?  
 
 
 
                                                                                                                                                                           
                                        

  Universität Osnabrück 

      

Fälle 1-4                                                                              AG Grundrechte- Marc- Daniel Blasius                                                   

 

Fall 3: „Privatisierte Bibliothek“ 
 
In  der  Stadt  S  wurde  die  städtische  Bibliothek  bis  vor  kurzem  als  unselbständige  Anstalt 
geführt. Nun hat die Stadt eine Bibliotheks-GmbH (B) gegründet, die sich zu 100% im Eigentum 
der  Stadt  befindet  und  als  Trägerin  der  Leihbibliothek  fungiert.  Nach  den  allgemeinen 
Geschäftsbedingungen,  die  den  Nutzungsverträgen  mit  den  Besuchern  zugrunde  gelegt 
werden, ist ein Jahresentgelt von 15,- € zu zahlen. Die Bibliotheksangestellte A hält den neuen 
Nutzer N aufgrund seiner Kleidung und seines Auftretens für einen  reichen Mann.  Deshalb 
schließt sie mit ihm einen Nutzungsvertrag, in dem das Jahresentgelt abweichend auf 50,- € 
bestimmt ist.  
Als  N  später  im  Informationsmaterial  der  Bibliothek  entdeckt,  dass  das  Jahresentgelt 
normalerweise  nur 
  15,-  €  beträgt,  verlangt  er  von  B  die  Angleichung  seines 
Nutzungsvertrages.  
 
Zu Recht? 
 
Fall 4: „Boykottaufruf“ 
 
T betreibt einen Teppichladen. Der größte Teil seines Angebots besteht aus handgeknüpften 
Teppichen aus dem Staat S. Hierüber empört sich A, da die Teppiche ganz überwiegend von 
Kindern  im  Alter  von  6-14  Jahren  unter  gesundheitsschädlichen  Bedingungen  und  in  12-
Stunden-Schichten  hergestellt  werden.  Er  verteilt  daraufhin  Flugblätter  in  der  städtischen 
Fußgängerzone, in denen er auf den Sachverhalt hinweist und die Konsumenten zum Boykott 
des Teppichladens auffordert. T, der daraufhin Umsatzeinbußen von 30 % hinnehmen musste, 
erhebt eine Schadensersatzklage gegen  A.  
Dieser  beruft  sich  vor  Gericht  auf  seine  Meinungsfreiheit.  T  hält  dies  für  unsinnig,  da  
Grundrechte zwischen Privatpersonen keine Geltung hätten.  
 
Muss das Amtsgericht, bei dem die Klage anhängig ist, die Grundrechtsfrage 
berücksichtigen? 
 

 
 

 
 

 

                                                                                                                                                                           
                                        

  Universität Osnabrück 

      

