Universität Osnabrück 

WS 2014/2015 

Spielerische Lehr- und Lernarrangements zur Entwicklung interkultureller 

kommunikativer Handlungsfähigkeit im Französischunterricht 

Dozent: Henning Peppel 

Referentinnen: Alisa Farthmann und Britta Leidecker 

fgdfgdg 

Parler en jouant  

(zu Gesprächen anregende spielerische Methoden werden zu 

bestimmten Lektionsthemen entwickelt) 

Handout – Recherche d’un partenaire de cuisine 

 
 

 

Unsere  Stunde  hat  den  Vergleich  von  französischem  und  deutschem  Essen  im 

Fokus.  Die  zugrunde  liegende  Lektion  ist  Lektion  4  « Fou  de  cuisine »  in 

Découvertes  Série  jaune  2.  Ihr  seid  also  eine  siebte  Klasse  mit  etwa  30 

Schülerinnen und Schülern. Die Klasse hat in der letzten Stunde eine Klassenarbeit 

über  den  Teilungsartikel  als  neue  Grammatik  geschrieben  und  nun  soll  die 

« rechereche d’un partenaire de cuisine » die ganze Lektion spielerisch vertiefen. In 

den  Wortschatz  der  Klasse  gehören  Lebensmittel,  Zahlen  über  100  und  das 

Gedeck.  Die  SuS  sind  in  der  Lage,  ein  Einkaufsgespräch  zu  verstehen  und  zu 

führen;  Rezepte  zu  verstehen  und  über  das  Essen 

in  Frankreich  und 

Deutschland  zu  sprechen.  Zur  neuen  Grammatik  gehören  Mengenangaben,  die 

Verben  « acheter,  payer  et  boire »  und  wie  bereits  erwähnt  der  Teilungsartikel. 

Außerdem können die SuS  Fragen formulieren, freie  Dialoge führen und darüber 

hinaus Dialoge schreiben. 

 

