 
 
 
 

Fachgebiet Management Support und WI 
Management Support Systems III – WS 2014/15 
Aufgabe Nr. 3 
Bearbeitungszeit: 29.10. bis 05.11.2014 

Aufgabe 3: 

Regelbasierte Systeme 

Ziel 
In dieser Aufgabe steht die Konzeption von regelbasierten Systemen im Vordergrund. Neben der 
Definition von deklarativem Wissen (Objekten, Eigenschaften, etc.) soll das prozedurale Wissen 
(Regeln)  aus  Faktenwissen  abgeleitet  und  als  Regelbaum  dargestellt  werden.  Zudem  werden 
verschiedene Formen der Verkettung von Regeln sowie Konfliktlösungsstrategien berücksichtigt. 
Einleitung 
Eine  neue  Autovermietung  mit  dem  schönen  Namen  „OSCar“  möchte  demnächst  Autos  in 
Osnabrück  und  Umgebung  vermieten.  Damit  der  Start  reibungslos  funktioniert,  soll  ein 
Expertensystem  erstellt werden,  welches den  Kunden  über  die Webseite  berät.  Hierzu  wurden 
Experten  in  verschiedenen  Autovermietungen  aus  anderen  Städten  befragt.  Daraus  ließ  sich 
ableiten, dass die Kunden zur sinnvollen Beratung folgende Angaben zu ihren Anforderungen 
machen müssen: 
 

  Anzahl Mitfahrer (als Zahl) 
  Fahrweise (Sportlich, Normal oder Gemächlich) 
  Fahrstrecken (Lang, Mittel oder Kurz) 
  Gewünschter Komfort (Hoch, Normal oder Gering) 
  Gepäckraum (Klein, Mittel, Groß) 

 
Als  Lösung  soll  das  System  dem  Kunden  mitteilen,  ob  ein  Kleinwagen,  ein  Sportwagen  oder 
eine Limousine den Anforderungen entspricht. Damit das System dies automatisiert kann, muss 
das folgende Faktenwissen berücksichtigt werden. 
  Für kurze Fahrstrecken wird ein Fahrzeug mit einer geringen Geschwindigkeit benötigt und 

für lange Fahrstrecken ein Fahrzeug mit einer hohen Geschwindigkeit. 

  Eine hohe Beschleunigung wird nur bei einer sportlichen Fahrweise benötigt. 
  Wenn man mit drei oder mehr Personen unterwegs ist oder wenn man einfach generell einen 

hohen Komfort haben möchte, benötigt man einen großen Fahrgastraum. 

  Wenn man eine geringe Motorleistung und ein kleines Raumangebot benötigt, dann nimmt 

man am besten einen Kleinwagen. 

  Einen  Sportwagen  sollte  man  immer  dann  nehmen,  wenn  man  zwar  ein  kleines 

Raumangebot, aber dafür eine hohe Motorleistung benötigt. 

  Wenn  man  eine  hohe  Motorleistung  und  auch  ein  großes  Raumangebot  haben  will,  dann 

muss man eine Limousine nehmen. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 3          
 

Seite 1/3 

  Wenn  man  nur  in  geringer  Geschwindigkeit  fährt,  dann  reicht  auch  eine  geringe 
Motorleistung aus. Und  bei einer hohen Geschwindigkeit wird natürlich dementsprechend 
eine hohe Motorleistung gefordert. 

  Aber nicht nur für eine hohe Geschwindigkeit benötigt man eine hohe Motorleistung. Auch 
wenn  man  eine  hohe  Beschleunigung  haben  möchte,  ist  die  Motorleistung  natürlich 
entscheidend. 

  Wenn man mit höchstens einem Mitfahrer unterwegs ist oder nur geringe Anforderungen an 

den Komfort hat, dann reicht ein Fahrzeug mit einem kleinen Raumangebot. 

  Aber wenn man einen großen Gepäckraum oder einen großen Fahrgastraum braucht, dann 

sollte das Raumangebot vom Fahrzeug auch groß sein. 

Aufgaben 

1.  Neben  den  Angaben  des  Kunden  zu  seinen  Anforderungen  (siehe  Einleitung), 
benötigen  Sie  noch  eine  weitere  Klasse  „Fahrzeug“  mit  den  Eigenschaften  des 
potenziellen  Fahrzeugs.  Konzipieren  Sie  aus  dem  Faktenwissen 
(siehe 
Einleitung) diese Klasse mit den notwendigen Eigenschaften. 
Die  benötigten  Eigenschaften  für  die  Klasse  „Fahrzeug“  können  Sie  durch  das 
Faktenwissen herausfinden. In jedem Fakt werden Sie gewisse Schlüsselwörter finden, die 
entweder den Anforderungen, den Lösungen oder eben dem Fahrzeug zuzuordnen sind. 
Falls  Sie  Probleme  mit  der  Konzeption  haben,  verwenden  Sie  das  Postbeispiel  als 
Grundlage.  Dieses  besitzt  einen  ähnlichen  Aufbau  und  kann  auf  OSCar  übertragen 
werden. 
Es gibt Anforderungen des Kunden (Auftragsdaten) und es werden Lösungen angeboten 
(Post- oder Kurierdienst). Zusätzlich gibt es sogenannte Zwischenwerte, die weder den 
Auftragsdaten  noch  den  Lösungen  zugeordnet  sind,  sondern  sich  aus  Regeln  ableiten. 
Diese Zwischenwerte sind für das Ableiten einer Lösung notwendig, können aber nicht 
gesetzt werden. 

2.  Erstellen Sie auf Basis des Faktenwissens (siehe Einleitung) einen vollständigen 
Regelbaum.  Versuchen  Sie  diesen  so  granular  wie  möglich  aufzubauen  und 
achten Sie genau auf die Wortwahl bei den Fakten. 
Die Musterlösung besitzt 15 Regeln. Je nach Form Ihrer Regeln, werden Sie ebenfalls um 
die 15 Regeln haben. Verwenden Sie diese Information als Orientierungshilfe, versuchen 
Sie aber nicht krampfhaft exakt 15 Regeln zu erarbeiten. Viele Lösungen führen zum Ziel. 
Sie  werden  mit  Ihrem  Regelbaum  nicht  alles  zu  100%  abdecken.  Einige  Regeln  fehlen 
bewusst.  Sie  werden  beispielsweise  feststellen,  dass  keine  Regel  für  den  Fall  existiert, 
wenn der Gepäckraum klein ist. Ihre Aufgabe ist nicht diese Regeln zu ergänzen, sondern 
nur Regeln aus dem oben beschriebenen Faktenwissen abzuleiten. 
Verwenden Sie die Notation aus der Übung. Sie können hierzu Zettel & Stift verwenden 
oder jedes beliebige Programm (bspw. Microsoft Visio oder Microsoft PowerPoint). Falls 
Sie  die  Lösung  auf  einem  Zettel  haben,  können  Sie  sich  aussuchen,  ob  Sie  den  Zettel 
vorab digitalisieren (abfotografieren oder einscannen) und mir schicken oder ob Sie den 
Zettel zur Übung mitbringen. 

Universität Osnabrück, FB9, MSWI, Prof. Dr. B. Rieger, MSS III – Aufgabe Nr. 3          
 

Seite 2/3 

