 

 

Leitfaden für die Erstellung von Hausarbeiten 

Hausarbeiten  sind  eine  Form  der  studienbegleitenden  Prüfung. In  diesem  Dokument  finden 
Sie nützliche Überblicksinformationen zum Thema, die Ihnen das Anfertigen einer Hausarbeit 
entsprechend der formalen Standards erleichtern sollen.   

 

1.  Form 
2.  Deckblatt 
3.  Formale Gliederung 
4.  Inhaltliche Arbeit 
5.  Abkürzungen 
6.  Aufbau der Hausarbeit 
7.  Literaturangaben 

a) Fußnoten 
b) Literaturverzeichnis 

8.  Zitieren 
9.  Verwendung der wissenschaftlichen Umschrift 

 

1. Form 

Hausarbeiten  und  Verschriftlichungen  von  Referaten  sind  generell  in  ausgedruckter  Form 
vorzulegen. Verwenden Sie bitte eine Schriftgröße von 12 Punkt. In der Regel sollten Sie fol-
gende Schriftarten verwenden: Times New Roman oder Arial. Fußnoten sind in 10 Punkt zu 
setzen. Der Zeilenabstand beträgt 1,5 Zeilen. Alle anderen Angaben wie Fußnoten, Anmer-
kungen und Literaturangaben usw. sind mit einzeiligem Abstand zu schreiben. Überschriften 
sollten zwei Punkte größer und fett sein. Beachten Sie bitte einen Seitenrand von 2 cm oben 
und unten sowie 2 cm Rand auf der linken und 4 cm Korrekturrand auf der rechten Seite. Alle 
Seiten sind zu nummerieren und nur einseitig auszudrucken.  

 

2. Deckblatt 

Das  Deckblatt  muss  folgende  Informationen  enthalten:  Name  der  Hochschule  (Universität 
Osnabrück) sowie Name des Lehrstuhls bzw. Dozenten (Prof. Dr. Bülent Ucar bzw. Prof. Dr. 
Rauf  Ceylan  bzw.  Lehrbeauftragter).  Ebenso  sollte  die  betreffende  Lehrveranstaltung  bzw. 
der  entsprechende  Modulteil  angegeben  werden.  Schließlich  sollte  die  Angabe  des  eigenen 
Namens sowie des Themas erfolgen. (Ein Muster eines Deckblattes für schriftliche Arbeiten 
finden Sie auf S. 8.) 

 

3. Formale Gliederung 

Das  Inhaltsverzeichnis  ist  ein  wesentlicher  Bestandteil  jeder  Hausarbeit.  Es  ist  nach  dem 
Deckblatt die zweite Seite der Hausarbeit und bietet einen genaueren Überblick über Inhalt 
und Struktur der Hausarbeit. Bei der Gliederung sollte versucht werden, einen vernünftigen 
Kompromiss zwischen „zu wenigen“ und „zu vielen“ Gliederungsebenen (Kapiteln und Un-
terkapiteln)  zu  finden.  Ein  Inhaltsverzeichnis  sollte  nicht  nur  aus  den  Punkten  Einleitung, 
Hauptteil und Schluss bestehen.  

 

4. Inhaltliche Arbeit 

Eine  Hausarbeit  ist  die  schriftliche  Form  der  wissenschaftlichen  Beschäftigung  mit  einem 
selbstgewählten  oder  vom  Dozenten  vorgegebenen  Thema.  Strukturell  gliedert  sich  eine 
Hausarbeit  in  folgende  Punkte:  Einleitung,  Hauptteil,  Schluss.  Die  Einleitung  führt  in  das 
Thema bzw. die Fragestellung ein (und stellt eine These auf), die das Grundgerüst der wissen-
schaftlichen Arbeit bereitet. Der Hauptteil stellt dann den eigentlichen Rahmen der wissen-
schaftlichen  Auseinandersetzung  mit  dem  Untersuchungsgegenstand  dar.  Wichtig  ist  hier 
auch, dass Sie sich zu den von Ihnen ausgewählten Positionen verorten können. Sie müssen 
eine  Position  zu  dem  von  Ihnen  beschriebenen  Forschungsstand  beziehen  können.  Der 
Schlussteil greift dann noch einmal auf die Einleitung zurück. Daneben bereitet der Schluss-
teil die Ergebnisse der Arbeit in kurzer Form noch einmal auf. Es gelten die Regeln der neuen 
deutschen Rechtschreibung. 
 
5. Abkürzungen 

Grundsätzlich  sollten  möglichst  wenige  Abkürzungen  verwendet  werden.  Dennoch  kann  es 
sinnvoll  sein,  Abkürzungen  zu  verwenden,  um  den  Lesefluss  zu  erhöhen.  Die  verwendeten 
Abkürzungen müssen dann im Abkürzungsverzeichnis erläutert werden. 

 
6. Aufbau der Hausarbeit 

Folgende Elemente sind Bestandteil einer Hausarbeit: 

  Deckblatt 
  Inhaltsverzeichnis 
  Einleitung 
  Hauptteil (mit verschiedenen Gliederungsebenen) 
  Schluss (bzw. Zusammenfassung/Schlussfolgerungen) 
  Literatur- und Abkürzungsverzeichnis 
  Anhang für Tabellen, Grafiken etc. 
  eidesstattliche  Erklärung  (Erklärung,  dass  die  Arbeit  von  Ihnen  selbst  angefertigt 

wurde und keine anderen als die angegebenen Quellen Verwendung fanden) 
→ Muster(formulierung): S. 9. 

2 

 

 

