 

Der Online-Katalog der 
Universitätsbibliothek

Tutorien 

BA Erziehungswissenschaft

WS 2014/15

von

Ulrike Homann und Uta Paehlke
Universitätsbibliothek Osnabrück

Die UB Osnabrück in Zahlen

 

 Die UB besitzt mehr als 1,5 Mio. Bände: 

Monographien, Zeitschriften und andere Medien.

 Der Bestand wächst jährlich um rund 34.000 Bände.

 Die UB verfügt über einen jährlichen Erwerbungsetat 

von ca. 2,5 Mio. €

 Die UB hält rund 3.600 gedruckte Zeitschriften im Abonnement, 

dazu rd. 30.000 Zeitschriften in elektronischer Form.

 Im Laufe eines Jahres werden etwa 230.000 Bücher ausgeliehen 

und 23.000 Fernleihbestellungen bearbeitet.

WS 2014/15

Homann/Paehlke

Angaben Stand Herbst 2012

2

