Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

Protokoll zu Versuch 2

Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Organismus → fluoreszierende Pseudomonaden 

1. Einführung und Prinzip der Anreicherung
Ziel einer Anreicherung ist es, einen bestimmten Mikroorgnismus aus einer Bakteriengemeinschaft 
durch begünstigende Wachstumsbedingungen anzureichern und das Wachstum anderer 
Mikroorganismen zu Inhibieren. 
Unsere Aufgabe war die Isolierung von fluoreszierenden Pseudomonaten und die Gewinnung einer 
Reinkultur. 

Theoretischer Hintergrund
Spezies der Gattung Pseudomonas sind in der Natur sehr weit verbreitet und kommen vor allem im 
Boden, im Wasser und auf Pflanzen in relativ großer Zellzahl vor. Die stäbchenförmigen Zellen sind
durch eine oder mehrere polar angeordnete Geißel beweglich und besitzen die typische 
Gram-negative Zellwand. Sie zeichnen sich durch einen obligat respiratorischen, nie gärenden 
Stoffwechsel aus und besitzen häufig die Fähigkeit, viele normalerweise schwer abbaubare 
Verbindungen zu verwerten. Spezies der Gattung Pseundomonas scheiden häufig Pigmente ins 
Medium aus, von denen einige fluoreszieren. Aus Wasser- und Bodenproben lassen sich diese 
Bakterien sicher anreichern, wenn man sie auf einem Nährboden ausstreicht, in dem Eisenmangel 
herrscht. Fluoreszierende Pseudomonaten geben sich unter UV-Licht durch grün fluoreszierende, 
wasserlösliche Pigmente zu erkennen. Es handelt sich um Eisenchelatbildner mit einer hohen 
Affinität zu Fe3+-Ionen, die der Eisenaufnahme in die Zelle dienen und hier als Pyoverdine (gehören
zu den Siderophoren) bezeichnet werden. Dies geschieht in Form eines Eisenpyoverdin-Komplexes.

Quelle: aus „Mikrobiologisches Praktikum: Versuche und Theorie“ von Steinbüchel,  Oppermann-Sanio, Ewering und 
Pötter. Auflage 2, erschienen im Springer Verlag, (Seite 60) 

1

Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: A  Gruppe: 2
Name, Vorname: Libnik, Kelly
Name, Vorname: Drees, Sophia

Matrikelnummer: 959663 
Matrikelnummer: 959098

2. Ergebnis
Vorgehensweise

Tag 1
In einen Kulturkolben wurden 50ml Wasserprobe (siehe Abbildung 1)  mit  0,3g Asparagin (C- und 
N-Quelle),  0,1 g Kaliumdihydrogenphosphat und 0,1 g Magnesiumsulfat (beides Mineralsalze) 
gegeben und anschließend in einem Schüttelwasserbad bei 30°C inkubiert. 

Tag 2
Am zweiten Tag konnte bereits eine Trübung und Färbung (leicht gelblich/grün) des Mediums 
beobachtet werden (siehe Abbildung 2). 
Mit Hilfe einer Impföse wurde auf einer Cetrimid-Platte ein 3-Ösen-Ausstrich angefertigt. 
Zudem haben wir eine Verdünnungsreihe mit den Verdünnungsstufen 10-2 ,10-3 und 10-4 erstellt 
(unterschied zu Skript nachdem auch eine 10-5  Verdünnung angefertigt werden sollte) , und von 
jeder Verdünnungsstufe jeweils 0,1 ml auf Cetrimid-Agarlatten ausplattiert.
Alle vier Platten wurden über Nacht bei 30°C inkubiert. 

Tag 3
Von den vier Cetrimid-Platte wurden dann gut isolierte Einzelkolonie mit der Impföse parallel auf
Cetrimid- und LB-Platten ausgestrichen (insgesamt 8 Plattem), um so Reinkulturen zu erhalten. 
Auch diesmal wurden die Platten bei 30°C bebrütet.

Tag 4
Von einer LB-Platte wurde eine Einzelkolonie zum beimpfen  des API 20 NE-Tests benutzt. 

Tag 5 
Auswertung des API-Tests und Bestimmung der Art mithilfe des Computerprogramms Apilab. 

Beobachtungen 
Kolonie auf der Platte (makroskopische Betrachtung): 
- Koloniegröße → 1mm
- Form(Aufsicht) → rund
- Form (Querschnitt) → flach
- Einheitlichkeit/Rand → gleichmäßig
- Farbe → neongelb
- Fluoreszenz → ja (siehe Abbildung 3) 
- Geruch → leicht nach feuchter Erde

Im Lichtmikroskop (mikroskopische Beurteilung):
- Form → gerade oder leicht gekrümmte Stäbchen
- Beweglichkeit → beweglich durch monopolare Begeißelung

2

