 
 
 
 
 
 
 
Uni Osnabrück – Servicestelle Lehrevaluation – Seminarstraße 20 – 49069 Osnabrück 
 
Frau Kathrin Borg-Tiburcy
persönlich/ vertraulich
 
Lehreinheit Pädagogik
 
im Hause
 
 
 
 
Evaluationsbericht zur Lehrveranstaltung "Grundlagen qualitativer Forschung"
 

 

Osnabrück, 29.06.2016

Kathrin Borg-Tiburcy

 
Sehr geehrte Frau Borg-Tiburcy,
 
der vorliegende Bericht enthält die Evaluationsergebnisse der Veranstaltung "Grundlagen qualitativer
Forschung", die im SS 2016 an der Universität Osnabrück von den unten genannten Lehrenden
 
durchgeführt wurde. Der Bericht dient dazu, detaillierte und individuelle
 
Rückmeldung über die Qualität der Lehrveranstaltung aus Sicht der Studierenden zu geben. Dem Bericht
 
vorangestellt finden Sie auf den folgenden Seiten Erläuterungen, wie die in den verschiedenen Teilen
berichteten Statistiken zustande kommen und zu verstehen sind. Der Bericht selbst gliedert sich in drei
 
Abschnitte: (1) Globalwerte, (2) Auswertung der geschlossenen Fragen und schließlich, falls vorhanden,
 
(3) Auswertung der offenen Fragen. Bei letzteren möchten wir Sie ausdrücklich darauf hinweisen, dass
 
Sie die Anonymität der befragten Studierenden in jedem Falle zu wahren haben. Dies gilt beispielsweise
 
auch für den Fall, dass sich die Identität der Studierenden durch handschriftliche Kommentare bestimmen
 
lassen würde. Bei Fragen oder Anregungen zum Bericht stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
 
Die Veranstaltung wurde von untenstehenden Lehrenden durchgeführt. Sollte sie von mehr als einer
 
Person gehalten worden sein, so kann dieses Anschreiben aus technischen Gründen dennoch nur an
 
eine Person gerichtet sein; zudem ist die Reihenfolge der Nennungen festgelegt. Beides erlaubt daher
 
keine Aussage über den Beitrag der/des betreffenden Lehrenden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen,
 
Ihre Servicestelle Lehrevaluation
 
Universität Osnabrück
 
Lehreinheit Psychologie
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ansprechpartner 
Dr. Judith Rickers 
Dipl.-Psych. Katrin Hempel 
Prof. Dr. Thomas Staufenbiel 

 

 

Telefon 
969-4041 
969-4043 
969-4512 

E-Mail 
lehreval@uos.de 
lehreval@uos.de 
thomas.staufenbiel@uos.de 

V 15-03 

Informationen zum Lehrevaluationsbericht 

1 

Globalwerte 

Der  Abschnitt  „Globalwerte“,  der  erste  Abschnitt  des  Rückmeldeberichtes,  gibt  einen  Über-
blick über die Evaluationsergebnisse in bestimmten angesprochenen Themenbereichen. Die-
se werden in Beziehung gesetzt zu den Ergebnissen, die im Durchschnitt in an der Universi-
tät Osnabrück evaluierten Seminaren erzielt werden. 

Bevor  die  Darstellung  der  Ergebnisse  genauer  erläutert  wird,  soll  zunächst  der  Aufbau  des 
für die Evaluation eingesetzten Fragebogens vorgestellt werden. 

1.1  Aufbau des Fragebogens 

Die Evaluation wurde mittels eines standardisierten Fragebogens (Fragebogen zur Evaluati-
on  von  Seminaren,  FESEM)  durchgeführt.  Dieser  enthält  auf  der  Vorderseite  18  „Fragen”, 
die  sich  jeweils  auf  spezifische  Aspekte  der  Lehrveranstaltung  beziehen.  Die  „Fragen”  sind 
immer als Aussagen formuliert, z.B.: „Das Seminar verläuft nach einer klaren Gliederung”. 
Die  Studierenden  geben  auf  einer  5-stufigen  Antwortskala  das  Ausmaß  der  Zustimmung 
oder Ablehnung zu diesen Aussagen an. Die Skala reicht von „stimme überhaupt nicht zu”, 
„stimme  eher  nicht  zu”,  „teils  teils“  bis  zu  „stimme  eher  zu”  und  „stimme  voll  zu”.  Außer-
dem steht eine Antwortmöglichkeit „nicht sinnvoll beantwortbar” zur Verfügung.  

Inhaltlich  lassen  sich  17  der  18  Fragen  zu  den  folgenden  vier  Themenbereichen  zuordnen. 
(Die Frage mit der Nummer 18 gehört keinem bestimmten Themenbereich an.) 

Themenbereich 

Die Fragen beziehen sich darauf, in welchem Ausmaß… 

Planung und 
Darstellung 

…  das  Seminar  klar  gegliedert  ist,  einen  guten  Überblick  gibt,  die 
Dozentin/der  Dozent  genügend  erklärende  und  weiterführende 
Informationen gibt, die Gestaltung des Seminars zum Verständnis 
des  Stoffes  beiträgt  und  gute  Hilfsmittel  zur  Unterstützung  des 
Lernens eingesetzt werden. 

Umgang mit den  
Studierenden 

…  im  Seminar  eine  gute  Arbeitsatmosphäre  herrscht,  die  Dozen-
tin/der  Dozent  freundlich  und  respektvoll  mit  den  Studierenden 
umgeht,  an  deren  Lernerfolg  Interesse  zeigt  und  auf  Fragen  und 
Anregungen ausreichend eingeht. 

Interessantheit und 
Relevanz 

…  das  Seminar  interessant  gestaltet  ist,  eine  gute  Mischung  aus 
Wissensvermittlung  und  Diskussion  besteht,  das  Interesse  am 
Themenbereich  gefördert  wird  und  Verwendbarkeit  und  Nutzen 
des Stoffes – auch für andere Fächer/Bereiche– verdeutlicht wird. 

Qualität der Referate 

…  die  Referent(inn)en  den  Stoff  verständlich  darstellen,  das  wirk-
lich Relevante hervorheben und auf Fragen gut vorbereitet sind. 

 

Zusätzlich zu diesen Fragen gibt es folgende vier globale Fragen: 

Globale Einzelfrage 

Formulierung der Frage 

Schulnote für  
eigenes Referat 

„Falls  Sie  ein  Referat  gehalten  haben,  welche „Schulnote“  würden 
Sie  sich  für  das  Referat  geben?“  auf  einer  Schulnotenskala  von  1 
bis 5. 

Schulnote  
Dozent/in 

„Welche  „Schulnote“  würden  Sie  der  Dozentin/dem  Dozenten  als 
Veranstaltungsleiter/in  geben?“  auf  einer  Schulnotenskala  von  1 
bis 5. 

 

I 

