La comunicación intercultural en el Nuevo Mundo: Pintores indígenas, 

traductores y letrados de la Nueva España (s. XVI). 

 

04. Mayo:    Monstruos, cinocéfalos y caníbales: 

Grupo 1: Ann-Christin Nordlohne, Adriana Vossel. 
Grupo 2 : Vanessa Schnetgöke, Lara Gurski.  

 
 

 

 
 

 
11 

 
18  
 
 
 
25 

 
01 Junio 

08 

15 

 
22 

29 
 
 
 
 
 

 

 
 

 
 

Pintores (tlacuilos) y letrados indígenas: 
Grupo: David Ellerbrake, Mustafa Kapici, Thananjayan Sivakumar. 

 La Malinche, traductora de Cortés / El “lengua” o “nahuatlato” 
Grupo 1: Helen Assink, Jannis Hinrichs, Tim Armbruster. 
Grupo 2 : Sabine Pfau Baumgarten, Francesca Nosella, Sophia Rauschenberger. 

Educación prehispánica en el Calmécac:  
Grupo: Anna Taraday, Lea Tramer, Verena Wessing. 

Educación prehispánica: “Huehuetlatolli”, la antigua palabra de los aztecas. 
Grupo: Svenja Christoffers, Christina Friedrich, Johanna Staubach  
 
El colegio franciscano (Tlatelolco) y la educación de la nobleza indígena:  
Grupo: Sophia Prasse, Hannah Schniers, Svenia Tavares Couto Ribeiro. 
 
Fray Bernardino de Sahagún y la Historia general de la cosas de Nueva España 
(Códice Florentino). 
Grupo: Antonia Buschsieweke, Gloria Forsting, Franziska Rolfs, Nele Schepers. 
  
-Retórica cristiana:  
Grupo: Joyce Baumgarte, Nicole Dabrowski. 
 
-Alfabetos en Europa y el Nuevo Mundo (s. XVI) 
Grupo: Jennifer Vennemeier 
 
Enseñanza visual y el catecismo cristiano:  
Grupo: Gina Haseldiek, Alina Sudmann. 

El “quipu” y el quipucamayoc en la obra de Felipe Guamán Poma de Ayala. 
Grupo: Sughied Ortiz Pizarro. 

06 Julio: Clausura. 

