Universität Osnabrück
Sommersemester 2016

Seminar: Konfliktsituationen 

im Unterricht

(Klaus-Jürgen Beer)

„Jeder ist anders und Hindernisse gibt es überall.“

Umgang mit unterschiedlichen persönlichen

 Fähigkeiten und Grenzen 

Ulf Pohlmann (963826)
Svea Ostermeier (963449)
Katharina Urban (965927)

Thema: 

Diese Referatsausarbeitung behandelt auserwählte Ursachen und Auswirkungen von Behinderungen 
und gibt Ratschläge, wie man einen angemessenen Umgang mit behinderten Menschen pflegt. 
Nicht nur die Aufklärung durch Information soll an dieser Stelle helfen, sondern auch konkrete 
Vorschläge für Reflexionen und Kontakt- und Simulationsübungen werden dargestellt.
Die Intention ist bereits im frühen (Schul)Alter Verständnis für Menschen mit Behinderungen zu 
entwickeln und zu fördern und verständlich zu machen, dass „eine Behinderung nicht nur auf eine 
Schädigung oder Leistungsminderung des Einzelnen zurückzuführen ist, sondern auch auf die nicht 
zureichende Integrationsfähigkeit des sozialen Umfelds“1.

Was bedeutet „Behinderung/behindert sein?“

Im  alltäglichen   Sprachgebrauch   versteht  man  eine  „Behinderung“   als  eine   Unterbrechung   des 
eigentlich   erwarteten   Ablauf   einer   bestimmten   Situation   und   einer   dadurch   entstehenden 
Einschränkung
Auf behinderte Menschen bezogen heißt dies, dass sie in bestimmten Situationen auf fremde Hilfe 
angewiesen sind, da sie in ihrem Handeln eingeschränkt sind. Das kann nur spezielle Tätigkeiten 
betreffen oder einen kompletten Ausfall der Selbstständigkeit bedeuten. 
Leider wird eine Behinderung oftmals nur auf Eigenschaften der Person zurück geführt. Dabei 
hängt eine Behinderung auch davon ab, welche Anforderungen die Gesellschaft auf ihre Individuen 
stellt und welche Normen festgelegt worden sind. 
Das Sozialgesetzbuch definiert Behinderungen folgendermaßen: „ Menschen sind behindert, wenn 
ihre   körperliche   Funktion,   geistige   Fähigkeit   oder   seelische   Gesundheit   mit   hoher 
Wahrscheinlichkeit   länger   als   sechs   Monate   von   dem   für   das   Lebensalter   typischen   Zustand 
abweichen und daher ihre Teilhabe am Leben in de Gesellschaft beeinträchtigt ist.“ 2

Eine Behinderung kann auf drei Ebenen erfasst werden:
Zum   einen   auf   der   objektiven   Ebene,   die   das   Ausmaß   der   Beeinträchtigung   bei   der 
Lebensbewältigung   zu   begreifen   versucht,   zum  Anderen   auf   der   subjektiven   Ebene,   ob   und 
inwiefern der Betroffene sich selbst als behindert erlebt. Die dritte Ebene betrifft die möglichen 
Beziehungsstörungen, die zwischen Menschen mit und ohne Behinderungen auftreten könnten. 

Einteilungen

Man unterscheidet zwischen körperlichen, psychischen (seelischen) und geistigen Behinderungen, 
Lernbehinderungen,   Sprachbehinderungen   und   Sinnesbehinderungen   (Gehörlosigkeit,   Blindheit 
etc.).
Die Grenzen sind allerdings nicht immer eindeutig, da z.B. durch körperliche Behinderung eine 
soziale Ausgrenzung  stattfinden  könnte und  der  Betroffene  nach  geraumer Zeit eine  seelische 
Behinderung erfahren könnte.
Behinderungen können somit auch während eines Prozesses entstehen, da sie von verschiedenen 
Faktoren  abhängen.

1  Eberwein, H.: „Integrationspädagogik“ (2002)
2  SGB 9, Teil 1, Kapitel 1, §2

1

