 

 

 

 

Universität Osnabrück 

Spezielle Schulpraktische Studien 

Begleitender Dozent: Franz Josef Hülsmann 

 
 
 

Christin Hornburg, B.A. 

Bramscher Straße 71 

49088 Osnabrück 

Email:Chornburg@uni-osnabrueck.de 

Studienfächer: LBS Pflegewissenschaft, Katholische Theologie 

Matrikelnummer: 950829 

 
 
 
 
 

 

 

Spezielle Schulpraktische Studien an den BBS Marienheim vom 

08.02-11.03.2016 

 

 

Besonderheiten der BBS Marienheim  

 

1 

 

Besonderheiten der BBS im Marienheim  

 

Das BBS Marienheim fällt durch die  christliche Trägerschaft der Thuiner Franziskanerinnen 

auf. Eine gegenseitige Wertschätzung und die Eigenverantwortlichkeit eines jeden Individuums 

werden in dem Leitbild der Schule genannt.  

Neben dem selbstständigen und handlungsorientierten Lernen wird in dem Leitbild zusätzlich 

eine christliche Haltung  des  Lehrpersonals  genannt.  Gemeinsam  mit  den Schülern wird eine 

reflektierte und partnerschaftliche Lern-und Lebenserfahrung angestrebt. Der Respekt vor den 

anderen  und  der  eigenen  Person  ist  ein  wichtiges  Element  im  Umgang  mit  einander.  Im 

ganzheitlichen Erziehungskonzept wird auf  ein gegenseitiges Vertrauen verwiesen. So sollen 

Nöte und Sorgen der Schülerinnen und Schüler transparent gemacht werden und adäquate Hilfe 

angeboten werden.1  

Diese gegenseitige Wertschätzung und das gemeinsame Vertrauen werden an der Schule in den 

Morgenkreisen  praktisch  vollzogen.  Jeden  Montag  in  der  ersten  Schulstunde  findet  ein  45 

minütiger Morgenkreis statt. Die Schüler sitzen in einem Stuhlkreis und berichten von eigenen 

Ideen  und  Gedanken.  Wenn  ein  Schüler  jedoch  nicht  an  dem  Morgenkreis  teilnehmen  will, 

kann dieser diesem fern bleiben. Die Freiwilligkeit trägt zu einem offeneren Miteinander bei.   

Die Lehrerinnen und Lehrer geben Impulse und die Schülerinnen und Schüler lassen sich darauf 

ein.  Dies  können  aktuelle  Ereignisse  innerhalb  oder  außerhalb  der  Schule  sein.  Zusätzlich 

können  aber  auch  persönliche  Sorgen  oder  Gedanken  der  Schüler  besprochen  werden.  Oft 

berichten die Schüler von den Erlebnissen des vergangenen Wochenendes. Falls es Konflikte 

innerhalb der Klasse gibt, können diese im Morgenkreis besprochen werden.  Der Morgenkreis 

kann  sich  auch  an  der  Jahreszeit  orientieren.  Insbesondere  bildet  das  Kirchenjahr  einen 

strukturierenden Rahmen, der gleichzeitig auch die Themen für den Morgenkreis angeben kann. 

So kann zum Beispiel die Fastenzeit als Thema im Morgenkreis dazu dienen, die Schüler auf 

wesentliche Dinge im Leben zu konzentrieren. 

Dieser Morgenkreis soll vor allem die Klassengemeinschaft stärken. Es entsteht dadurch ein 

gemeinschaftliches Gefühl in der Klasse. Die gegenseitige Wertschätzung wird somit gestärkt. 

                                         
1 Vgl. Leitbild der Berufsbildenden Schulen der Tuhiner Franziskanerinnen (o.J.)1f.  

2 

 

