 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Fachbereich Rechtswissenschaften 

 

Personalmanagement 

WS 2014 / 2015 

 

 

Carsten Niekamp 

Inhalt: 

 
 
1.   Gliederung 
2.   Folien sowie 
3.   Zusätzliche Aufgaben,  

Fälle und ergänzende Materialien 

 

 

Kapitel 2: Aufgaben zur Personalbedarfsplanung 
 
 
Aufgabe 1: 
Sie sind Inhaber/in eines Sportgeschäfts in der Oberpusemuckelstadt und planen 
Ihre Personalkosten und Personalbesetzung! 
 

a.  In Ihrem Geschäft erzielten im letzten Geschäftsjahr 

2 VZ (=Vollzeitkräfte), 2 TZ (= Teilzeitkräfte) zu je 0,7 (d.h. 70% der 
Vollzeitarbeitszeit), 2 TZ zu je 0,5 und 2 TZ zu 0,3 einen Umsatz von 800.000 
€.  
Berechnen Sie die Pro-Kopf-Leistung (PKL)! 
 

b.  Berechnen Sie die notwendige Personalbesetzung für das kommende 

Geschäftsjahr, wenn durch eine Erweiterung der Geschäftsfläche ein Umsatz 
von 900.000 € geplant wird! Dabei ist zu berücksichtigen, dass von diesem 
Umsatz 2 % nur auf Preissteigerungen zurückzuführen sind.  
 

c.  Was würde sich für b) verändern, wenn durch die Einführung des 

Selbstbedienungs-prinzips davon ausgehen, ist dass sich die PKL der 
Mitarbeiter um 20 % erhöht?  
 

d.  Mit den durchgeführten Veränderungen (der Einführung des 

Selbstbedienungsprinzips) können sich 2 Mitarbeiter nicht identifizieren. Sie 
möchten lieber weiter Kunden beraten und kündigen.  

a.  Wie verändert sich Ihr Personalbedarf qualitativ durch das 

Selbstbedienungs-Prinzip? 

b.  Wie würden Sie Mitarbeiter für derartige Stellen suchen? Schlagen Sie 

drei geeignete Möglichkeiten für dieses Unternehmen vor und 
begründen Sie! 

 
 
Aufgabe 2: 
Sie haben nun in diesem Jahr in ihrem zweiten Sportgeschäft in 
Unterpusemuckelstadt  5,7 Mitarbeiter (auf VZ gerechnet) beschäftigt. Die 
durchschnittliche Vergütung betrug bisher pro Jahr 25.000 € pro Mitarbeiter. Nun 
wird mit einer Tariferhöhung in Höhe von 2,7% insgesamt für das laufende Jahr 
gerechnet. Der Umsatz von 700.500 € aus dem letzten Geschäftsjahr wird auch in 
diesem Jahr angestrebt, da die wirtschaftliche Lage dies realistisch erscheinen lässt. 

a)  Wieviel Prozent des Umsatzes betragen die Personalkosten bisher?   

 

b)  Wie verändert sich die Personalbesetzung, wenn der Prozentsatz der 

Personalkosten vom Umsatz auch zukünftig angesichts der Kostensituation 
nicht steigen darf? 

 
 
 
 

 

2 

