S c h w e r p u n k t

pflege(n) ist ästhetisch!1
Begründungszusammenhänge Ästhetischer Bildung aus Sicht der 
pflege

von Viola Straubenmüller

Empfindungen und sinnlich/-leibliche Wahrnehmungen sind wesentliche Wegweiser im Alltag, 
auch und insbesondere im pflegerischen Kontext (vgl. Weidert 2007). Der folgende Beitrag stellt 
Verbindungslinien zwischen Pflege als ästhetischer Arbeit und Bildungsprozessen her, die die-
se Empfindungen zum Gegenstand haben. Zudem werden Überlegungen zu Anlässen Ästhetischer 
Bildung auf unterschiedlichen Ebenen angestellt.
Ä sthetische  Bildung  ist  zentral 

Ausgangspunkte der 
 Auseinandersetzung

Einführendes zum 
 Ästhetikbegriff

der  Bedarf  an  wissenschaftlicher  und 
pädagogischer Klärung hier ist.

Ästhetik ist ein ausgesprochen vieldeuti-
ger, man könnte auch sagen polyvalen-
ter Begriff (vgl. Welsch 2010). Mit dieser 
Mehrdeutigkeit  verbundene  Grundsatz-
fragen  des  Sprachgebrauchs  müssen 
nicht  nur  hier,  sondern  generell  be-
leuchtet werden, soll ein Begriff wissen-
schaftliche  wie  praktische  Bedeutung 
erlangen  (vgl.  Abt-  Zegelin,  Schnell 
2006).  Das  gilt  auch  für  das  Kompo-
situm  Ästhetische  Bildung.  Eine  sol-
che Analyse kann hier nicht stattfinden, 
dennoch  ist  es  möglich,  erste  Impulse 
zu geben bezüglich der Frage, „Warum 
und  Wozu  Ästhetische  Bildung“  Sinn 
macht (Rittelmeyer 2012).

Ästhetik  kommt  vom  griechischen 
aisthesis,  was  sinnliche  Wahrnehmung 
bedeutet  (vgl.  Dietrich  et  al.  2012, 
S. 16). Diese betrifft nicht nur messbare 
Prozesse, also zum Beispiel die Physiolo-
gie  des  Sehens  oder  Riechens,  sondern 
meint  auch  inneres  Empfinden  (vgl. 
Bernhard In Liebau, Zirfas 2008, S. 19). 
Das  Sinnliche  ist  ein  zentraler  Bezugs-
punkt von Ästhetik, vereinfachend kann 
deshalb  gesagt  werden,  dass  sie  ein 
„Wissen  vom  Sinnenhaften“  beschreibt 
(Welsch  2003  S. 19).  Baumgarten,  der 
der  Disziplin  einen  wissenschaftlichen 
Namen  gab,  fordert  gar  die  Anerken-
nung  sinnlicher  Wahrnehmung  als  ei-
genständiges  Erkenntnisvermögen  (vgl. 
Dietrich  et  al.  2012,  S. 16).  Dass  damit 

für  pflegeberufliche  Zusam-
menhänge.  Es  ist  daher  aus 
Sicht  dieses  Beitrags  wichtig  zu  würdi-
gen, dass es eine Vielfalt an Konzepten 
und  Ansätzen  gibt,  die  ihrem  Wesen 
nach  Elemente  Ästhetischer  Bildung  im 
noch zu beschreibenden Sinn enthalten. 
Trotzdem  wird  immer  wieder  deutlich, 
dass  Lehr-/Lernzugänge  leiblicher  oder 
künstlerischer  Art,  deren  Sinn  und  Nut-
zen  nicht  ohne  Weiteres  auf  den  Punkt 
gebracht werden kann, entschieden ar-
gumentativ  gestützt  werden  müssen, 
wollen  sie  als  Beitrag  zur  Ausbildung 
hermeneutischer Kompetenz in der Pfle-
ge  Anerkennung  finden  (vgl.  Bensch 
2014, S. 145).

Setzt  man  sich  mit  Ästhetischer  Bil-
dung  auseinander,  so  ist  es  neben 
grundlegenden  begrifflichen  Klärungs-
erfordernissen  unumgänglich,  den 
Rechtfertigungsdruck  aufzunehmen, 
dem  sie  auch  außerhalb  der  Pflege 
ausgesetzt  ist.  Dieser  spiegelt  sich  in 
Beitragstiteln  wie  „Zum  ‚Zweck‘  ästhe-
tischer  Bildung  heute,  hier  und  über-
haupt“  (Parmentier  2013)  wider.  Ursa-
chen  für  jenen  latent  prekären  Status 
(vgl.  Rittelmeyer  2012)  bedürfen  auch 
in  der  Pflege  einer  kritischen  Beleuch-
tung.  Er  hängt  unmittelbar  mit  der 
Marginalisierung  nichtprofessionalisierter 

Wissensformen  zusammen  (vgl.  Hüls-
ken- Giesler 2006, S. 81), auf die an die-
sem Punkt nur verwiesen werden kann.
Die Geschichte Ästhetischer Bildung2 
ist  gleichzeitig  davon  geprägt,  dass  ihr 
trotz  Brüchigkeit  im  Verständnis  von 
Ästhetik  eine  „positive  Wirkmacht  für 
gesellschaftliche,  pädagogische,  politi-
sche oder individuelle Belange attestiert 
wird“  (Pinkert/Meyer  2006,  S. 1).  Viele 
Hoffnungen  werden  also  in  ihre  Po-
tenziale  gelegt,  Rittelmeyer  (2012)  be-
schreibt  dies  in  einem  Forschungsüber-
blick  eindrücklich.  Auf  pflegebezogene 
Lehr-/Lernzusammenhänge  übertragen 
kann  diese  Zuschreibung  nur  bedingt 
bestätigt  werden,  obwohl  unbestreit-
bar  ist,  dass  pflegerisches  Handeln  äs-
thetische  Dimensionen  des  Menschen 
in  empfindlicher  Weise  anspricht  (vgl. 
Breitenstein/Rohbeck 2011, S. 381). Ins-
besondere  leibbezogene  Phänomene 
sind hier in ihrer Bedeutsamkeit heraus-
zustellen  (vgl.  Uzarewicz,  Moers  2012, 
S. 113).  Zwar  befasst  sich  Pflege  nicht 
selten mit als unästhetisch bezeichneten 
Bereichen  menschlichen  Lebens  (vgl. 
Kleinevers  2004;  vgl.  Uzarewicz,  Moers 
2012), doch was ästhetisch dabei meint, 
bleibt  oft  vage.  Warum  sollte  das  eine 
Rolle  für  pflegepädagogische  Zusam-
menhänge  spielen?  Der  folgende  Bei-
trag gibt Auszüge einer diesbezüglichen 
weiterführenden  Auseinandersetzung 
wieder.  Bei  der  Aufarbeitung  wurde 
schnell deutlich, wie viele Dimensionen 
die  Thematik  aufweist-  und  wie  groß 

1   Dieser Titel ist in Anlehnung an einen Beitrag 
Jüdts (2014) mit dem Namen „Bildung ist Äs-
thetisch“ (Jüdt 2014) formuliert.

2   Im  Folgenden  wird  Ästhetische  Bildung  als 

feststehender Begriff groß geschrieben.

DOI: 10.1024/1861-6186/a000224

PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

19

S C H W E R P U N K T

verbundene,  außerhalb  des  Rationalen 
liegende  (und  wie  erwähnt  marginali-
sierte)  Wissens-  und  Lernformen  zent-
ral  für  Lehr-/Lernprozesse  auch  in  der 
Pflege  sind,  ist  bekannt  und  kommt  in 
Begriffen  wie  implizites  Wissen  (vgl. 
Polanyi  in  Dörpinghaus  2013)  oder  In-
tuition (vgl. Jahncke-Latteck 2009) zum 
Ausdruck. Über diese auf aisthesis beru-
hende  Bedeutung  hinaus  hat  Ästhetik 
noch  viele  andere  Ebenen,  die  Wolf-
gang  Welsch  ausführlich  dargelegt  hat 
(vgl.  Welsch  2010).  Klassischerweise  ist 
sie vor allem eine Theorie der Kunst, des 
Schönen  und  eine  philosophische  Dis-
ziplin.  Sie  kann  global  ausgedrückt  als 
übergreifende  Theorie  der  ästhetischen 
Dimension  des  Menschen  bezeichnet 
werden  und  „reflektiert  über  Begriffe 
und  Struktur(en)  ästhetischen  Hervor-
bringens (…) Werte und Werturteile, äs-
thetische Gegenstände und Phänomene 
in Kunst, Natur und Lebenspraxis“ (Brei-
tenstein/Rohbeck  2011,  S. 381).  Wie 
breit  der  Begriff  wird,  wenn  man  diese 
Definition  zur  Orientierung  nimmt,  ist 
offensichtlich.  Er  beinhaltet  und  meint 
dann  unseren  gesamten  Alltag  sowie 
das  weite  Feld  von  Kunst  und  Kultur. 
Ein Gegenteil von Ästhetik im Sinne von 
„unästhetisch“ kann es dann wohl nicht 
geben.  Wenn,  dann  könnte  von  Anäs-
thetik  gesprochen  werden,  die  durch 
Empfindungslosigkeit  und  Unterbin-
dung  von  Sensibilität  gekennzeichnet 
ist  (vgl.  Welsch  2003,  S. 10).  Letztere 
wirft  durchaus  Fragen  für  pflegeberuf-
liche  Bildung  auf,  denkt  man  etwa  an 
das  Phänomen  Coolout,  das  von  Karin 
Kersting 1999 bei Pflegenden beschrie-
ben wurde.

Bereits jetzt wird die Vielfalt der Lesar-
ten deutlich. Weder auf Anästhetik noch 
auf  der  traditionellen  Lesart  im  Sinne 
von  (reiner)  Kunstkritik  liegt  in  diesem 
Beitrag jedoch der Schwerpunkt. Ästhe-
tik im Alltäglichen, die auch Tragisches, 
Hässliches  oder  Interessantes  meinen 
kann  (vgl.  Spree  2014),  soll  hier  in  ih-
rer  Bedeutung  hervorgehoben  werden. 
Entscheidend  ist,  dass  nicht  nur  Schö-
nes  ästhetisch  ist,  wie  der  allgemeine 
Sprachgebrauch  vermuten  lässt.  Bereits 
seit  Kant  und  Schiller  hat  sich  eine 
Klassifikation  zur  Unterscheidung  von 
Formen  des  Erfahrens  und  Erkennens 
eingespielt, die zwischen theoretischem 
(auf  das  verstandesgemäße  Erkennen 

gerichteten), praktischem (auf das Han-
deln  gerichtete)  und  ästhetischem  (auf 
die  sinnliche  Weltzuwendung  gerichte-
ten) Modus unterscheidet (vgl. Mollen-
hauer  1996,  S. 13).  Das  wirft  die  Frage 
auf,  wodurch  die  ästhetische  Erfahrung 
zu  kennzeichnen  ist  und  wie  der  Brü-
ckenschlag  zur  Pflege  aussehen  kann. 
Besonders  wichtig  ist  für  diese  Brücke 
die sogenannte Neue Ästhetik (vgl. Böh-
me 1995).

Neue Ästhetik und  Pflege- 
 Anknüpfungspunkte auf 
der Situationsebene

Der  besagte  Zusammenhang  lässt  sich 
auf verschiedenen Ebenen herstellen. In 
der Regel bietet sich die Unterscheidung 
zwischen Makro-, Meso- und Mikroebe-
ne an, um Dimensionen voneinander ge-
trennt  darzustellen  (vgl.  Ertl-Schmuck/
Greb  2013).  Hier  soll  exemplarisch  die 
Mikroebene in den Blick geraten. Über-
gänge  zu  darüber  liegenden  Ebenen 
sind  selbstverständlich  fließend,  weil 
jede Situation in einen übergeordneten 
Zusammenhang eingebettet ist.

Die  Mikroebene  meint  im  Folgen-
den  direkte  face-  to-  face-Situationen 
(vgl.  Schütz/Luckmann  2003,  S. 18), 
also  Pflegesituationen  mit  ihren  un-
terschiedlichen Mitgegebenheiten.3 Um 
diese  zu  beschreiben,  ist  das  Vokabular 
der  „Neuen  Ästhetik“  hilfreich  (Böhme 
1995,  S. 7).  Wichtig  ist  als  Ausgangs-
punkt  zunächst,  dass  dieses  erweiterte 
Verständnis  Alltagsphänomene  beinhal-
tet  und  sie  zum  möglichen  Ausgangs-
punkt  ästhetischer  Erfahrung  macht 
(vgl. Böhme 1995). Sie versucht zudem, 
unterschiedlichste  Erfahrungen  mithilfe 
des Atmosphärenbegriffs sprachfähig zu 
machen  (vgl.  Böhme  1995,  S. 8;  Uza-
rewicz 2013b S. 144). Eine entstehende 
Atmosphäre  im  konkreten  face-to-face-
Kontakt  der  Pflege,  in  der  Situation, 
könnte dann im Hinblick auf verschiede-
ne Qualitäten betrachtet werden.

Dies kann sich auf Beziehungsaspekte 
beziehen,  die  in  menschlichen  Kontak-
ten entstehen können (wie etwa Scham 
oder Ekel). Auch können solche Phäno-
mene  jenseits  der  direkten  Beziehung 
liegen  und  trotzdem  die  Situation  mit 

3   eine  phänomenologische  Betrachtung  findet 

sich bei Elsbernd 2000

beeinflussen,  wie  etwa  Lichtverhältnis-
se,  Farbgebung  und  dadurch  bedingte 
Atmosphären  (vgl.  Bossle  et  al.  2010). 
Es  sind  demnach  nicht  unbedingt  all-
tagspraktische  Pflegeprobleme  im  Fo-
kus, sondern eher das Dazwischen (vgl. 
Ertl-Schmuck 2010, S. 71) oder das Un-
thematische  (vgl.  Elsbernd  2000,  S. 31) 
einer  Situation.  Allein  die  Benennung 
und  das  sich  Einlassen  auf  diese  spür-
baren,  oft  verborgenen  Sachverhalte 
sind eine Herausforderung für sich, wie 
Uzarewicz  (2010)  im  Zusammenhang 
mit einer speziellen Methode phänome-
nologischen Lehrens und Lernens in der 
Pflege  feststellt.  Dabei  ist  genau  dieses 
sich-lösen für Ästhetische Erfahrung und 
damit  Ästhetische  Bildung  charakteris-
tisch und entscheidend.

„Bleiben  wir  beim  Beispiel  Licht  und 
Farbe: es ist offensichtlich, dass warmes 
oder kaltes Licht genauso wie bestimm-
te  Farben  unser  Empfinden  und  unsere 
(ästhetische)  Wahrnehmung  betreffen. 
Sie  können  darüber  entscheiden,  ob 
wir uns an einem Ort wohl fühlen oder 
nicht  (vgl.  Bossle  et  al.  2010).  Ebenso 
kann  ein  gutes  Essen  eine  ästhetische 
Erfahrung  sein  oder  das  Spüren  einer 
zugewandten,  warmen  Atmosphäre  in 
einer  menschlichen  Beziehung.  Wenn 
Ästhetische  Bildung  es  nun  ermöglicht, 
das  Besondere  solcher  Aktqualitäten 
(vgl.  Elsbernd  2000,  S. 31)  hervorzulo-
cken,  indem  sie  diese  einer  besonde-
ren Betrachtung unterzieht, geht es ihr 
im  Sinne  Deweys  um  die  „Wiederher-
stellung  der  Kontinuität  zwischen  der 
ästhetischen  Erfahrung  und  den  (…) 
Lebensprozessen“  (vgl.  Dewey  2003, 
S. 18 in Dietrich et al. 2012, S. 50). Wie 
wichtig  dies  gerade  in  der  Pflege  ist, 
weiß  jede/r,  der  oder  die  Menschen 
mit Pflegebedarf im Alltag begleitet. Es 
lohnt sich daher zu überlegen, ob nicht 
jede Erfahrung als ästhetisch bezeichnet 
werden  kann  und  wo  Ästhetische  Bil-
dung anfängt und aufhört.

Diese  Frage  ist  berechtigt  und  prägt 
die  Diskussion  um  Ästhetik  wesentlich 
mit.  Auch  wenn  sie  in  diesem  Rahmen 
nicht  aufgelöst  werden  kann  und  soll 
–  widersprüchliche  Meinungen  diesbe-
züglich gibt es bis heute – hilft es, sich 
zu  verdeutlichen,  dass  wir  mit  der  äs-
thetischen  Erfahrung  gegenüber  der 
gewöhnlichen eine gesteigerte Erfahrung 
machen  (vgl.  Kern/Sonderegger  2002, 

20 PADUA, 10 (1), 19 – 23 © 2015 Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

