 
Biographie, Krisenbewältigung und Bewährung1 
 
Ulrich Oevermann 
 
 

 
 

1  Vorbemerkung 
 
Detlef Garz hat in den letzten Jahren intensiv zum schweren Schicksal deutscher 
Juden geforscht, die vor dem Nazi-Regime fliehen mussten und ins Exil, großen-
teils, in die USA gingen. Wie schwer diese Entscheidung fiel, die den Verlust der 
gesamten  vorausgehenden  Existenz  bedeutete,  mag  man  daran  ermessen,  dass 
viele betroffene Juden sie trotz der objektiven Bedrohung durch die Rassenideo-
logie und -politik der Nazis hinauszögerten, bis es zu spät war, weil sie sich nicht 
vorstellen  konnten,  dass  die  Herrschaft  des  Volkes,  dessen  Kultur  sie  häufig 
maßgeblich verkörperten, sie so gnadenlos verfolgen und brutal ermorden würde. 
Nachdem das unvorstellbare Ausmaß des Massenmordes an den Juden Europas 
durch die Nazis offensichtlich geworden war, musste das Exil in den USA nach-
träglich  als  glückliche  Rettung  erscheinen,  für  die  man  Dankbarkeit  empfand. 
Gleichwohl blieb es ein schweres Schicksal, weil man in der Regel alles verlor, 
was man selbst sich bis dahin aufgebaut hatte und was einem aus Familienerbe 
und  -tradition  erwartungsgemäß  zustand.  Aber  nicht  nur  diesen  –  vornehmlich 
materiellen – Verlust hatte man hinzunehmen. Schwerer ins Gewicht fiel häufig 
der radikale, plötzliche Ausfall aller früheren biographischen und sozialen Ver-
wurzelungen. Von einem Tag auf den anderen musste man sich mit vollkommen 
neuen Lebensbedingungen konfrontieren. Ohne tradierte Rückgriffs- und Rück-
zugsmöglichkeiten,  ohne  haltende  Bande  und  ohne  Aussicht  auf  Anerkennung 
erworbener Verdienste musste man sich in einer fremden Wirklichkeit durchset-
zen und bewähren, auf deren innere Logik man gar nicht oder wenig vorbereitet 
war, häufig nicht einmal auf deren Sprache. 

Detlef  Garz  und  seine  MitarbeiterInnen  haben  diese  dramatischen  biogra-
phischen Verläufe detailliert auf der Basis eines reichhaltigen Materials studieren 
können und uns damit nicht nur eine wichtige Seite der deutschen Geschichte, 
sondern auch vor Augen geführt, was Menschen unter schwierigsten Krisenbe-

                                                           
1 Diesen Beitrag habe ich ohne die Möglichkeiten des Rückgriffs auf Bibliotheken oder bibliographi-
sche  Hilfsmittel  verfasst.  Deshalb  musste  ich  auf  Zitate  und  Literaturhinweise  leider  weitgehend 
verzichten.  
 

36

Ulrich Oevermann 

dingungen  zu  bewältigen  vermögen  und  wie  verschieden  sie  auf  vergleichbare 
Krisenkonstellationen reagieren, vor allem unter dem dominanten Einfluss des-
sen, was sie in ihrer frühen familialen Sozialisation an grundlegenden Bewälti-
gungsstrategien und Einstellungen erfahren und erworben haben (vgl. z.B. Bart-
mann 2006; Kirsch 2008).  

Deshalb regen Garz' Analysen den Soziologen dazu an, biographische Ver-
läufe unter dem Gesichtspunkt der Krisenbewältigung zu betrachten. Das beson-
dere pädagogische Potential dieser Fragestellung sehe ich in dieser Verknüpfung. 
Denn mit Hilfe des grundbegrifflichen Gegensatzes von Krise und Routine lässt 
sich die grundlegende Differenz von Lernen und Bildung, die im ‚Mainstream’ 
der gegenwärtigen Erziehungswissenschaft, für die der Slogan des lebenslangen 
Lernens Ausweis tiefster Erkenntnis geworden zu sein scheint, fixieren und ana-
lytisch fruchtbar machen, so dass die Pädagogik damit ihren ureigenen Gegens-
tand  der  Bildung  zurückgewinnen  kann,  ohne  das  damit  angedrohte  Abseits 
idealistischer  Schwärmerei  fürchten  zu  müssen.  Bildungsprozesse,  darauf  ver-
weist schon der Bildungsbegriff von Humboldts, eröffnen sich immer unter der 
Bedingung und in der Logik der Bewältigung von Krisen, wohingegen Lernpro-
zesse eine Angelegenheit der Routine, des routinisierten Einübens sind, wie beim 
Lernen  von  Vokabeln,  beim  Auswendig-Lernen  von  Texten,  beim  Aneignen 
kodifizierten Wissens. Schüler und – leider auch in zunehmendem Maße – Stu-
denten sagen ihren Altersgenossen, sie müssen „heute Nachmittag lernen“, wenn 
sie sich auf eine Klassenarbeit oder Klausur vorbereiten wollen, aber nicht, dass 
sie sich „bilden“. Nicht zufällig war – und ist noch – die Lerntheorie das zentrale 
Theoriestück  des  Behaviorismus,  eines  Theorieprogramms  der  akademischen 
Psychologie, in dem ganz bewusst das, was Bildung als auf selbständigen Kons-
truktionstätigkeiten beruhende Transformationen der Strukturen von sich bilden-
den  Subjekten  ausmacht,  also  als  geistige  Entwicklung  kennzeichnet,  theorie-
sprachlich  zugunsten  der  Modellierung  von  fremd  bestimmenden  Konditionie-
rungen  aus  der  Konstitution  des  Untersuchungsgegenstandes  ausgeklammert 
wird.  Dass  Bildungsprozesse  immer  auch  Lernprozesse  einschließen  und  ohne 
diese nicht denkbar sind, liegt auf der Hand. Während aber der Begriff des Lern-
prozesses oder des Lernens überdehnt wäre, wenn er über das hinausginge, was 
die  Aneignung  und  Beherrschung  vorgegebener  Praktiken  und  vorgegebenen 
Wissens, in sich selbst klassische Formationen der Routine, im Kern bedeutet, 
bleibt der Begriff der Bildung nicht beim kreativen und selbsttätigen Problemlö-
sen stehen, sondern bezieht sich vor allem auf die Bewältigung welcher Krisen 
auch immer, seien es von außen unbeabsichtigt induzierte, in Gestalt von Ent-
scheidungsalternativen  selbst  erzeugte  oder  in  Muße  selbst  hergestellte.  Die 
Autonomie  des  Subjekts  konstituiert  sich  in  der  selbständigen  Krisenbewälti-

 

