 Nachwirkung des Vietnamkriegs 

Die Folgen von Agent Orange 
Vierzig Jahre nach dem Ende des Vietnamkriegs warten die meisten 
Opfer des amerikanischen Einsatzes von Entlaubungsmitteln noch 
immer auf Entschädigung. Haben sie Aussichten auf Erfolg? 

28.04.2015, von CHRISTIAN FÖRSTER 

Am 30.April 1975 endete der Vietnam-Krieg. Ausgebrochen war er in den 
frühen sechziger Jahren, als die kommunistischen Vietcong aus 
Nordvietnam gewaltsam versuchten, die diktatorische Herrschaft Ngo Dinh 
Diems im Süden zu brechen und das seit dem Unabhängigkeitskrieg gegen 
Frankreich geteilte Land wieder zu vereinigen. Von 1965 an entsandten die 
Vereinigten Staaten immer größere Truppenkontingente zur Unterstützung 
des antikommunistischen Südvietnams, worauf Russen und Chinesen dem 
Norden halfen. 

Während das amerikanische militärische Engagement allgemein bekannt ist 
– zeitweise waren dort gleichzeitig 543.000 Soldaten stationiert –, blieb die 
ebenfalls nicht unerhebliche Beteiligung eines anderen Landes bislang eher 
verborgen. Insgesamt kämpften von 1965 bis 1972 im Vietnam-Krieg auch 
mehr als 300.000 südkoreanische Soldaten, davon bis zu 50.000 zur selben 
Zeit. Selbst in Südkorea wird das bis heute weitgehend ausgeblendet. 

Sicherheitsgarantien mit Bedingungen 

Südkorea war Anfang der sechziger Jahre ein armes Land, und die 
Regierung ließ sich den Einsatz ihrer Landsleute von den Amerikanern 
fürstlich bezahlen. Ein weiterer Grund lag in der politischen Parallele: Wie 
in Vietnam sah sich in Korea der Süden einer kommunistischen Bedrohung 
aus dem Norden ausgesetzt. Sicherheitsgarantien der Vereinigten Staaten 
für Südkorea wurden an ein Engagement seines Militärs in Vietnam 
gekoppelt.  

Im Laufe des Kriegs wurden etliche südkoreanische Soldaten Opfer von 
Agent Orange. Es handelt sich dabei um ein von der amerikanischen Armee 
eigens zu militärischen Zwecken entwickeltes chemisches 
Entlaubungsmittel, das binnen kurzer Zeit Wachstumsstörungen bei 
Pflanzen hervorruft und schließlich zum Verlust ihrer Blätter führt. Agent 
Orange wurde im Regierungsauftrag von amerikanischen Herstellern 

produziert, darunter Monsanto und Dow Chemical, das sich bereits bei der 
Herstellung von Napalm hervorgetan hatte. Die Bezeichnung „Agent 
Orange“ geht auf die jeweilige farbliche Kennzeichnung der für 
verschiedene Kampfstoffe verwendeten Fässer zurück. 

Gesundheitsschäden durch „friendly fire“ 

Die amerikanischen Truppen begannen Anfang 1962 mit der „Operation 
Ranch Hand“ und versprühten immer größere Mengen des 
Entlaubungsmittels über dem südvietnamesischen Dschungel. Dadurch 
sollten Straßen, Strom- und Telefonleitungen sowie vermutete 
Feindstellungen freigelegt, die Sicht der eigenen Truppen verbessert und 
die Gefahr von Hinterhalten verringert werden. Außerdem wurden mit der 
Zeit immer mehr Felder besprüht, um die Nahrungsmittelversorgung der 
Vietcong zu unterbrechen. Bis zum Ende seines Einsatzes 1970 wurden 
annähernd 76 Millionen Liter Agent Orange und verwandte Pflanzengifte 
versprüht, wobei dies nicht immer dosiert geschah – manchmal wurden in 
der Hitze des Gefechts ganze Ladungen auf einmal abgeworfen. 

Die bleibenden Nachwirkungen von Agent Orange auf lebende Menschen 
sowie Flora und Fauna sind nicht bezifferbar. Das in dem 
Entlaubungsmittel enthaltene hochgiftige Dioxin belastet noch immer 
ganze Landstriche, und in unzähligen hot spots mit besonders hoher 
Konzentration bestehen weiterhin erhebliche Gesundheitsgefahren. Dass 
die erschreckend hohe Zahl von Geburtsschäden in der nachfolgenden 
Generation durch Agent Orange ausgelöst wurde, wird nicht angezweifelt, 
der Nachweis tatsächlich kausaler Schädigung ist im Einzelfall aber nur 
schwer zu führen. Juristisch ist der Einsatz von Agent Orange im Vietnam-
Krieg deshalb immer noch nicht abgeschlossen. 
 
Dies gilt insbesondere für die Vereinigten Staaten, wo in den vergangenen 
vierzig Jahren unzählige (Sammel-)Klagen von amerikanischen Veteranen 
die Gerichte beschäftigt haben. Es geht dabei um Entschädigung für 
gesundheitliche Beeinträchtigungen, die letztlich auf „friendly fire“ 
beruhen. Ein wesentlicher Einschnitt war eine außergerichtliche Einigung, 
die 1984 erzielt wurde und den Beteiligten eine Entschädigungssumme von 
insgesamt 180 Millionen Dollar bescherte. Die „befriedende Wirkung“ 
dieser Einigung hielt allerdings nicht lange an, weil die Mittel schnell 
erschöpft waren. Der mit Abstand am schwersten betroffenen Gruppe, der 

