Lösung 5 

Arbeitsgemeinschaft SchuldR AT/BT I 

 

A. Fall 5 

  

Anspruch V gegen K auf Zahlung des Kaufpreises gem. § 433 II BGB  

 

 

I. Anspruch entstanden  

 

V  und  K  haben  einen  wirksamen  Kaufvertrag  geschlossen.  Der  Anspruch  auf 

Kaufpreiszahlung ist zunächst entstanden.  

 

II. Anspruch erloschen  

 

Der Anspruch könnte gem. § 326 I 1 Hs. 1 BGB erloschen sein.  

 

1. Gegenseitiger Vertrag  

 

Der  zwischen  V  und  K  geschlossene  Kaufvertrag  stellt  einen  gegenseitigen 

Vertrag dar. Im Gegenseitigkeitsverhältnis stehen die Verschaffungspflicht des 

V aus § 433 I 1 BGB und die Kaufpreiszahlungspflicht des K aus § 433 II BGB.  

 

2.  Ausschluss  einer  synallagmatischen  Hauptleistungspflicht  des  V  gem.  § 

275 I-III BGB  

 

V müsste die Erbringung einer synallagmatischen Hauptleistungspflicht nach § 

275  BGB  unmöglich  geworden  sein.  Infolge  der  Zerstörung  kann  V  den 

Oldtimer  nicht  mehr  übergeben  und  übereignen.  Die  Erbringung  des 

Leistungserfolges ist dauerhaft ausgeschlossen, so dass Unmöglichkeit gem. § 

275 I Alt. 2 BGB vorliegt.  

Somit wäre der Anspruch des V gegen K aus § 433 II BGB grundsätzlich gem. § 

326 I 1 Hs. 1 BGB erloschen.  

 

 

3. Kein Eingreifen einer Ausnahmevorschrift  

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

1 

Lösung 5 

Arbeitsgemeinschaft SchuldR AT/BT I 

 

 

Der Anspruch des V könnte jedoch gem. § 326 II 1 Alt. 1 BGB erhalten bleiben. 

Achtung: § 326 II 1 BGB ist keine eigenständige Anspruchsgrundlage, sondern 

lediglich  eine  sog.  Anspruchserhaltungsnorm.  Anspruchsgrundlage  bleibt 

weiterhin § 433 II BGB!  

Dies wäre dann der Fall, wenn K als Gläubiger des Anspruchs aus § 433 I 1 BGB 

für den Umstand, auf Grund dessen der Schuldner V gem. § 275 I BGB nicht zu 

leisten braucht, allein oder weit überwiegend verantwortlich ist.  

Wann  ein  Gläubiger  für  den  Umstand,  der  zur  Unmöglichkeit  geführt  hat, 

verantwortlich  ist,  ist  gesetzlich  nicht  geregelt.  Eine  Verantwortlichkeit  ist 

jedenfalls in den Fällen anzunehmen, in denen eine unerlaubte Handlung des 

Gläubigers gem. §§ 823 ff. BGB vorliegt. Durch das schuldhafte Zerstören des 

Aston  Martin  hat  K  den  Tatbestand  des  §  823  I  BGB  erfüllt.  Von  einer 

Verantwortlichkeit  des  K  ist  folglich  auszugehen.  Problematisch  ist  jedoch, 

dass V ein Mitverschuldensanteil i.H.v. 10 % trifft, § 326 II 1 Alt. 1 BGB jedoch 

ein  alleiniges  oder  weit  überwiegendes  Verantwortlichsein  des  Gläubigers 

verlangt. Der Mitverschuldensanteil des V tritt jedoch zahlenmäßig dermaßen 

in  den  Hintergrund,  dass  bei  einem  Haftungsverhältnis  von  90:10  noch  von 

einem  weit  überwiegenden  Verantwortlichsein  des  Gläubigers  ausgegangen 

werden kann.  

 

Die Voraussetzung des § 326 II 1 Alt. 1 BGB liegt vor.  

 

Ergebnis: V kann von K gem. § 433 II BGB Zahlung des Kaufpreises verlangen.  

 

 

 

UNIVERSITÄT OSNABRÜCK 

2 

