Zentrale Begriffe im Zusammenhang 

„Handlungsfelder“, „Lernfelder“, „Lernsituationen“, „Handlungsorientierung“ und „Handlungskompetenz“ 

1) 

2) 

3) 

4) 

5) 

6) 

 

 

1) + 2)  Lernfelder werden durch didaktische Reflexion und Aufbereitung aus 

Handlungsfeldern entwickelt 

3) 

4) 

5) 

6) 

 

 

 

 

 

 

Lernfelder werden durch Lernsituationen ausgestaltet 

Lernfelder unterstützen Handlungsorientierung 

Lernsituationen orientieren sich an Handlungskompetenz 

Handlungsorientierung befähigt zu Handlungskompetenz 

1 

1)  Lernfelder sind aus Handlungsfeldern des jeweiligen Berufes entwickelt und orientieren 

sich an berufsbezogenen Aufgabenstellungen innerhalb zusammengehöriger Arbeits- 
und Geschäftsprozesse. (KMK 2011: 11) 
 

2)  Durch didaktische Reflexion und Aufbereitung werden aus den Handlungsfeldern, die an 

der gegenwärtigen und zukünftigen Berufspraxis orientiert sind, die Lernfelder in den 
Rahmenlehrplänen entwickelt. (KMK 2011: 31) 

 Lernfelder werden durch didaktische Reflexion und Aufbereitung aus Handlungsfeldern entwickelt 

 

3)  [Lernsituationen] gestalten die Lernfelder für den schulischen Lernprozess aus. So 

gesehen sind Lernsituationen kleinere thematische Einheiten im Rahmen von 
Lernfeldern. (KMK 2011: 32) 

 Lernfelder werden durch Lernsituationen ausgestaltet 

 

 

4)  Handlungsorientierter Unterricht im Rahmen der Lernfeldkonzeption […]. 

Es [das LFK] unterstützt handlungsorientiertes Lernen in beruflichen Bildungsgängen, 
indem es ganzheitliches Lernen unter Bezugnahme auf Arbeits- und Geschäftsprozesse 
fokussiert. (KMK 2011: 32) 

 Lernfelder unterstützen Handlungsorientierung 

 

5)  Insgesamt orientieren sich Lernsituationen am Erwerb umfassender 

Handlungskompetenz und unterstützen die Entwicklung möglichst aller 
Kompetenzdimensionen. (KMK 2011: 32) 

 Lernsituationen orientieren sich an Handlungskompetenz 

 

6)  Lernen in der Berufsschule zielt auf die Entwicklung einer umfassenden 

Handlungskompetenz. Mit der didaktisch begründeten praktischen Umsetzung - 
zumindest aber der gedanklichen Durchdringung - aller Phasen einer beruflichen 
Handlung in Lernsituationen wird dabei Lernen in und aus der Arbeit vollzogen. (KMK 
2011: 17) 

 Handlungsorientierung befähigt zu Handlungskompetenz 

 

KMK - Sekretariat der Kultusministerkonferenz (2011): Handreichung für die Erarbeitung von Rahmenlehrplänen der 

Kultusministerkonferenz für den berufsbezogenen Unterricht in der Berufsschule und ihre Abstimmung mit Ausbildungsordnungen des 
Bundes für anerkannte Ausbildungsberufe, Bonn. 

 

2 

