1

Ulrich Steffens

Schulqualitätsdiskussion in Deutschland –

ihre Entwicklung im Überblick1

Inhalt:

1

Entstehung der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland

1.1 
Der deutsche Bildungsnotstand
1.2  Kritik an der verwalteten Schule
1.3  Mangelnde Effizienz der Schulverwaltung
1.4 

Die Kontroverse um die Wirksamkeit von Schule

Die einzelne Schule als pädagogische Gestaltungsebene

2.1
2.2

Der „Arbeitskreis Qualität von Schule“
Konsequenzen für die Bildungsplanung und Schulentwicklung

Unterricht als Kernaufgabe der Schule

3.1
3.2

Entwicklung von Unterrichtsqualität
Die systematische Erfassung von Lernleistungen

Die Wiederentdeckung der Systemebene

Bilanz und Perspektiven

5.1
5.2

Zur Programmatik der Schulqualitätsdiskussion
Erträge der Schulqualitätsdiskussion: Erfolge und Ernüchterungen

Literatur

2

3

4

5

6

Wiesbaden, 30. Januar 2007

                                                
1 Erscheint in: Jürgen van Buer & Cornelia Wagner: Qualität von Schule – Entwicklungen zwischen erweiterter
Selbstständigkeit, definierten Bildungsstandards und strikter Ergebniskontrolle. Ein kritisches Handbuch. Frank-
furt/M. et al.: Lang Verlag 2007.

2

1
1.1

Entstehung der Schulqualitätsdiskussion in Deutschland
Der deutsche Bildungsnotstand

Die öffentliche Diskussion über die Leistungsfähigkeit des Schulwesens in der Bun-
desrepublik Deutschland lässt sich bis in die 1960er Jahre zurückverfolgen. Einen ganz
entscheidenden Anstoß stellten dabei die von Georg Picht 1964 verfassten Thesen zur
„deutschen  Bildungskatastrophe“  dar.  Picht  (1965)  spricht  von  „unbefriedigender
Qualität“ und vom „unterentwickelten Stand“ des bundesrepublikanischen Bildungs-
wesens, an anderer Stelle vom „erschreckenden Qualitätsverlust“ als Folge von „Irr-
wegen der deutschen Politik“ in den zurückliegenden 15 Jahren. Das Erziehungs- und
Bildungswesen  sei  „bei  weitem  nicht  mehr  in  der  Lage  (...)  den  durchschnittlichen
Bildungsstand unseres Volkes auf einem Niveau zu halten, das den Standards des 20.
Jahrhunderts entspricht“.

Pichts  Thesen  erhielten  besonderes  Gewicht  durch  den  so  genannten  ‚Sputnik-
schock’, der vor allem in den Vereinigten Staaten von Amerika entscheidende Schub-
kräfte  freigesetzt  hatte,  und  erzeugten  ein  Meinungsklima,  das  der  Reform  des  Bil-
dungswesens die erste gesellschaftliche Priorität beimaß. Dabei spielte das Argument
eine  wichtige  Rolle,  dass  Investitionen  im  Bildungswesen  die  Wettbewerbsfähigkeit
erhöhen und sich damit langfristig wirtschaftlich auszahlen würden. So schrieb Picht
(1965, 31): „Der Ruin der Schule müßte – das ist unausweichlich – zu einem Ruin der
Wirtschaft  führen.  Notstand  des  Bildungswesens  heißt  Notstand  der  ganzen  Ge-
sellschaft (...). Wir brauchen deshalb sofort ein Notstandsprogramm.“

Die im Gefolge der Diskussion über die ‚Bildungskatastrophe’ einsetzende Schulre-
form der 1970er Jahre zog ein breites Spektrum an Bemühungen um Veränderungen
des  Schulsystems  nach  sich  (vgl.  dazu  die  vorliegenden  Bilanzierungen  von  Fend
1990; Friedeburg 1989; Hentig 1990; Klafki 1982, Klemm et al. 1986; Tillmann 1987;
Zedler 1990 u. a.). Dabei kam es nicht nur zu einer Reform der Schule in ihren zent-
ralen Funktionen (Qualifikations-, Integrations- und Selektionsfunktion), sondern auch
zu einer Reform des Steuerungssystems von Schule, die sich an der Kritik der verwal-
teten Schule entzündete.

