Universität Osnabrück – Institut für Katholische Theologie – Christliche Sozialwissenschaften 

Menschenwürde und Menschenrechte – Sozialethisches Fallseminar 

Seminar – Veranst.-Nr. 3.553 – SS 2016 – Dozent: Prof. Dr. Andreas Lienkamp 

Stundengestaltung – 26.04.2016 - Hagen, Carolin, Heidemann, Kristina und Wächter, Fabian 

Handout: Künstliche Befruchtung – Gibt es das Recht auf ein Kind? 

 
Künstliche Befruchtung: Gibt es das Recht auf ein Kind? 
 
Gliederung 
 
1. Definition der künstlichen Befruchtung 
2. Methoden der künstlichen Befruchtung 
    2.1 In-Vitro-Fertilisation (IFV) 
    2.2 Weitere Methoden 
3. Rechtsgrundlage in Deutschland 
4. Kryokonservierung 
5. Theologischer Standpunkt 
    5.1 Donum Vitae 
    5.2 Evangelium Vitae 
    5.3 Amoris Laetitia 
    5.4 Ethische Perspektive nach Eberhart Schockenhoff 
    5.5 Weltkatechismus 
6. Fallbeispiel 
7. Fazit 
 
1.  Definition der künstlichen Befruchtung 
Künstliche Befruchtung bezeichnet medizinische Eingriffe, die zur Herbeiführung 
einer Schwangerschaft führen.  
Künstliche Befruchtung  =  assistierte Reproduktion 
Wird bei Paaren angewandt, denen es auf natürlichem Wege nicht gelingt Kinder zu 
bekommen. 
 
2. Methoden der künstlichen Befruchtung 
2.1 In-Vitro-Fertilisation (IFV) 
Durch eine Hormonbehandlung wird die Reifung mehrerer Eizellen erreicht. 
Der Frau werden einige Eizellen entnommen und mit dem aufbereiteten Spermien in 
einer Petrischale zusammengebracht.  
Es findet eine spontane (natürliche) Befruchtung statt. 
Die befruchtete Eizelle wird ca. 48 Stunden später in die Gebärmutter eingesetzt 
(Einpflanzung  von bis zu 3 Embryonen erlaubt). 
 
2.2 Weitere Methoden 
Intrazytoplasmatische Spermieninjektion (ICSI) 
 
 
 
GIFT – Methode 
 
 
           Befruchtung der Eizellen von allein erfolgen. Ei - und Samenzelle   
           verschmelzen folglich im  Körper der Frau. 
 
Insemination  
 
 
 

Entnommene Eizellen werden zusammen mit den aufbereiteten 
Samenzellen  in einen oder in beide Eileiter gespritzt. Danach muss eine  

Jede einzelne Samenzelle wird mithilfe einer Mikropipette direkt ins 
Zytoplasma der Eizelle gespritzt. 

Die Samenzellen des Mannes werden direkt in die Gebärmutter der Frau 
übertragen.  

 

1 

 
 
 
3. Rechtsgrundlage in Deutschland 
Grundlegende Texte: 
Embryonenschutzgesetz 
(Muster-)Richtlinie zur Durchführung der assistierten Reproduktion  
(Die Muster-)Berufsordnung für die in Deutschland tätigen Ärztinnen und Ärzte 
Das Genfer Ärztegelöbnis 
 
Verboten: 
Eizellenspende  
Maßnahmen, die nicht dem Erhalt des Embryos selbst dienen  
Eigenmächtige Befruchtung (Befruchtung ohne Zustimmung von Mann und Frau) 
Künstliche Befruchtung mit Samenzellen, wenn der Mann bereits verstorben ist 
IFV mit mehr als 3 Embryonen  
Erzeugung von mehr Embryonen als übertragen werden sollen 
Anonymität des Spenders (nicht abschließend geklärt)  
 
Erlaubt: 
Samenspende 
IFV, ICSI, GIFT-Methode, Insemination (bei unverheirateten Paaren muss eine 
festgefügte Partnerschaft nachgewiesen werden)  
 
4. Kryokonservierung 
Bezeichnet das Aufbewahren von Körperzellen durch Einfrieren. 
Die Vitalität der Zellen bleibt dadurch nahezu unbegrenzt lange aufrecht erhalten. 
Für die Künstliche Befruchtung können Eizellen, Eizellen im Vorkernstadium, 
Samenzellen und Embryonen eingefroren werden. 
Das Einfrieren von Embryonen ist nur in Ausnahmefällen zulässig, wenn es bspw. 
Schwierigkeiten bei der Einsetzung des Embryos in die Gebärmutter gibt. 
 
5. Theologischer Standpunkt 
Jede Form der künstlichen Befruchtung bei Menschen wird abgelehnt. 
Einheit von sexueller Liebe und Zeugung als Gewährleistung für die tatsächliche 
Frucht der Liebe. 
Kind ist als Geschenk der Liebe der Eltern zu sehen und nicht als Produkt eines 
technisch-medizinischen Eingriffs. 
Künstliche Befruchtung verstößt gegen den Respekt vor dem menschlichen Leben 
 
5.1 Donum Vitae 
 
Kongregation für die Glaubenslehre/ Vorsitz: Joseph Kardinal Ratzinger 
22. Februar 1987 
   
  >>Künstliche Befruchtung als Verletzung der Einheit der Ehe und 
Missachtung der Würde der Eheleute<< 
Nur der Liebesakt in der Ehe ist der menschlichen Fortpflanzung würdig. 
Eheleute werden „im Schenken des Lebens an eine neue menschliche Person zu 
Mitarbeitern Gottes“. 
Der menschlichen Fortpflanzung wird die eigene naturgemäße Würde geraubt. 
 
5.2 Evangelium Vitae 
Papst Johannes Paul II.  
25. März 1995 

 

2 

