 

 

Unbeachtlichkeitsregel 
  

•  Entwicklungsfehler 

AG Besonderes VerwR  
	  

Übersicht: §§ 214, 215 BauGB 

Simon Schoenmaker	  

Prüfungsreihenfolge §§ 214, 215 BauGB 

 

Ist der Fehler nach § 214 BauGB grundsätzlich beachtlich? 

•  Verfahrensfehler des BauGB 

→ beachtlich, soweit in § 214 I Nr. 1-4 BauGB aufgeführt 
→ Ausnahme: interne Unbeachtlichkeitsregel in § 214 I Nr. 1-4 BauGB 

•  Verfahrensfehler außerhalb des BauGB 

→ beachtlich,  es  sei  denn  Gesetz  (z.B.  NKomVG)  enthält  eigene 

→ unbeachtlich, soweit § 214 II Nr. 1-4 BauGB einschlägig 

•  Materielle Abwägungsfehler 

→ nach  §  214  III  2  BauGB  beachtlich,  wenn  offensichtlich  und  von 

Einfluss auf das Abstimmungsergebnis 
 

 

 

Ist der nach § 214 BauGB grundsätzlich beachtliche Fehler möglicherweise 
nach § 215 I BauGB durch Zeitablauf unbeachtlich geworden? 

 

 

 

Wurde ein ergänzendes Verfahren nach § 214 IV BauGB durchgeführt, um 
einen grundsätzlich beachtlichen Verfahrensfehler zu heilen? 

 

