Das Rauschen der Moderne - Der Schriftsteller Wolfgang Koeppen im Spiegel von Rundfunk 
und Film 
WS 2014/15, Dozent: Jan Decker, Referentinnen: Catrin Wehrmann, Sylvia Reinink, Annabel 
Kleier 
 
 
Wolfgang Koeppen: Jugend 
 

1.  Überblick 

Quelle: Buch “Jugend“ (Veröffentlichung: 1976 Suhrkamp); Unterteilung in 53 unterschiedlich 
lange Sequenzen 

fiktive Quelle mit dokumentarischen Elementen 

2.  Kriterien der Untersuchung 
 
  düstere und traurige Stimmung: Tod, Krieg, Schwarz 
 
  viele Kommata, wenige und plötzliche Absätze, teilweise ohne Punkt 
  Klimax, Antithesen, Metaphern, Personifikationen etc.  
  Großteil der Satzanfänge: „Ich“ 

Ich-Erzähler; teilweise unklare Perspektivwechsel 

Inhalt 

  Autobiografie eines jugendlichen Außenseiters (1905 – 1925) 
  Haupthandlungsort: Provinzstadt Greifswald 
  Erzählung aus der Perspektive des Ich-Erzählers 
  Mutter stammt aus verarmter bürgerlichen Familie 
  Kommt in preußisches Militär-Knaben-Erziehungs-Institut, bleibt dort bis Kriegsende 
  Abbruch der Schule, Gelegenheitsarbeiten in der Stadt 
  Tätigkeiten und Interesse am Theater 

 

3.  Ausgewählte Figuren 

Mutter: 

  diszipliniert, streng, christlich, jung 
  um gesellschaftliches Ansehen bemüht 
  Gesellschaft erwartet, dass sie verzweifelt 
  Erbt und vererbt das Unglück der eigenen Mutter  

Ich-Erzähler: 

  kommt mit 12 Jahren in preußisches Militär-Knaben-Erziehungs-Institut 
  bewusste Boshaftigkeit 
  begeht Mord, Anklage wird „fallen gelassen“ 
 
  keine liebevolle Bindung zur Mutter 
  gewollte Außenseiterposition 
 

„Legt Kindheit ab wie einen zu klein gewordenen Mantel“  

treibt sich durch die Stadt 

 

 

Gegenüberstellung des Protagonisten mit dem Autoren W. Koeppen 

Ich-Erzähler 

 

W. Koeppen 

 
 

Name der Mutter: Maria 

 

Vater: Akademiker 

uneheliches Kind 

Greifswald 

 
 

Näherin und Souffleuse 

Großmutter verstirbt im Haus 

 

 

Aufgewachsen während des 

ersten Weltkriegs  

Verlässt Schule um Geld zu 

verdienen (Pommern) 

Arbeitet kurzzeitig am 

Theater 

Fährt als Arbeiter auf Schiff 

nach Finnland 

Wächst in völliger Armut auf 

 

4.  Einordnung 

Prosatext als Autobiographie?  

 

 

 

 

Name der Mutter: Marie 

 

Vater: Privatdozent d. 

Augenheilkunde 

 

Wechselt Schule aus 
finanziellen Gründen 

(Ostpreußen) 

Volontär am Greifswalder 

Stadttheater 

Arbeitet als Koch auf See 

Wächst nicht in völliger 

Armut auf 

„Da wiedermal ein Ich berichtet  und Lebensdaten des erzählenden Ichs sich manchmal mit 
meinen berühren, werden Leser den Text für autobiographisch halten. Das stimmt aber nicht. 
Es ist mehr Dichtung als Wahrheit. Erinnerungen an eine fremde Jugend, eigentlich Kindheit, 
Alpträume  von  einem  anderen.  Ich  habe  diese  Wohnungen  nicht  bewohnt, war  auch  nie  in 
einer  Militärerziehungsanstalt,  verbrachte  meine  Schuljahre  in  Ostpreußen  und  nicht  in 
Pommern.  Wuchs  nicht  in  einem  Milieu  extremer  Armut  auf,  aber  ich  hatte  diese 
Empfindungen, oder sie kamen mir beim Schreiben.“ 
(Koeppen an Siegfried Unseld 02.04.1976) 
 

Wolfang Koeppen und die Schreibkrise   

 „Aus  <Jugend>  sollte  eigentlich  ein  großer  Roman  werden...  ein  Autobiographischer,  ja, 
oder  jedenfalls  mit  starken  Autobiographischen  Motiven.  Zu  dem  großen  Roman  kam  es 
aber nicht. Es gibt viele Ansätze dazu, die dann veröffentlicht worden sind und von mir auch 
als Buch gebilligt wurden.“ 
(Gespräch mit M. Reich-Ranicki) 
 
 

