Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

A. Zulässigkeit 
 

I. 
 
II. 

Zuständigkeit des BVerfG Art. 93 I Nr. 4a GG, § 13 Nr. 8a BVerfGG 

Beschwerdefähigkeit,  Art.  93  Abs.  1  Nr.  4  a  GG,  §  90  Abs.  1 
BVerfGG 

•  Art. 12 Abs. 1   GG ist ein „Deutschengrundrecht“ 

 

•  ist davon auszugehen, dass A Deutscher und Träger dieses GR ist 

 
III.  Beschwerdegegenstand, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

 

 

• Jeder Akt der öffentlichen Gewalt 

 

• hier: Gesetz, Akt der Legislative, daher (+) 

 
IV.  Beschwerdebefugnis, § 90 Abs. 1 BVerfGG 

 

•  selbst:  A  ist  als  zugelassener  Kassenarzt  Adressat  des  Gesetzes, 

daher (+) 
 

•  gegenwärtig:  schon und noch betroffen 
 

o  (cid:1) 

(cid:1)  Gesetz tritt 2017 in Kraft, A erhebt die VB 2013 
(cid:1)  aber:  Wenn  seine  Zulassung  2017  erlöschen  würde, 
müsste er schon jetzt später nicht mehr korrigierbare 
Entscheidungen 
Praxis 
vorbereiten,  finanzielle  Altersvorsorge  u.s.w.,  daher: 
Abwarten unzumutbar, gegenwärtig (+) 

treffen:  Verkauf 

der 

 

•  unmittelbar:  kein weiterer Vollzugsakt erforderlich 

o  hier:  Zulassung  würde  2017  automatisch  erlöschen,  daher 

 

(+) 

 

 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

1

Fall 22 - Lösungsskizze                                                 AG Grundrechte- Bastian Harms  
 

•  Möglichkeit einer Grundrechtsverletzung: 

 

o  A verliert Vertragsarztzulassung 
o  Verletzung von Art. 12 Abs. 1 GG kann nicht ausgeschlossen 

werden 
 

V. 

Rechtswegerschöpfung, § 90 Abs. 2 BVerfGG 
 

•  Gegen das Gesetz steht A kein Rechtsweg offen, daher (+) 

VI. 

 
Frist, § 93 Abs. 3 BVerfGG 
 

•  1  Jahr  nach  Inkrafttreten,  Zeitpunkt  des  Inkrafttretens:  2014, 

daher im März 2010 noch nicht verfristet. 

 
VII.  Zwischenergebnis 

Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                                                 
 

Universität Osnabrück          

 

 

                                

 

     

2

