Z Vgl Polit Wiss (2014) (Suppl) 8:115–139
DOI 10.1007/s12286-014-0191-z

Informalität und Öffentlichkeit in politischen 
Aushandlungsprozessen*

Roland Czada

Zusammenfassung:  Der  Beitrag  behandelt  die  Herausbildung  einer  postkorporatistischen 
Verhandlungsdemokratie,  in  der  diverse  informell  und  öffentlich  agierende,  regierungsseitig 
eingesetzte  Konsultationsgremien  das  politische  Geschehen  prägen.  Runde  Tische,  Experten- 
und  Ethikkommissionen,  Räte,  Foren,  Gesprächs-Plattformen  und  nationale  Gipfelkonferen-
zen  haben  sich  zu  einem  weitläufigen  System  der  Politikberatung  und  Interessenvermittlung 
entwickelt,  in  dem  wesentliche  Entscheidungen  unter  Beteiligung  gesellschaftlicher  Gruppen, 
Experten und Funktionseliten getroffen werden. Diese Entwicklung lässt sich vielerorts in der 
Sozialpolitik  der  Energiepolitik,  der  Migrations-  und  Integrationspolitik  sowie  in  weiteren 
Politikfeldern beobachten. Solche außerparlamentarische Instanzen politischer Entscheidungs-
findung als „postdemokratische“ Verfallserscheinung zu deuten, erscheint verfehlt. Anders als 
der von großen Produzentenverbänden bestimmte wirtschafts- und sozialpolitische Neo-Korpo-
ratismus sind die neuen Konsultationsstrukturen von breiter Beteiligung, post-materialistischen 
Reformagenden sowie von größerer Transparenz und Öffentlichkeit gekennzeichnet.

Schlüsselwörter:  Verhandlungsdemokratie · Korporatismus · Informelles Regieren · 
Postdemokratie

Informality and publicity in political negotiations

Abstract:  The article explores the emergence of a post-corporatist negotiation democracy based 
on  a  diversity  of  informal  public  consultation  platforms  that  have  been  established  by  govern-
ments. Roundtables, expert and ethics commissions, councils, dialog forums and national summits 
evolved into a wide-ranging system of preliminary political decision-making. Here, experts and 
representatives of civil society groups have a say in deciding on key issues of politics. This de-
velopment has occurred in many places and in fields like social policy, energy policy, migration 
policy,  or  social  integration  policy.  It  seems  inappropriate  to  consider  such  extra-parliamentary 
consensus building a ‘post-democratic’ symptom of decline. Compared to corporatist bargaining 
with  major  producer  associations  over  distributive  issues,  the  consultative  structures  discussed 

Online publiziert: 19.08.2014  
© Springer Fachmedien Wiesbaden 2014
*Gerhard Lehmbruch zum 85. Geburtstag gewidmet.
Prof. Dr. R. Czada ()
Fachbereich Sozialwissenschaften, Universität Osnabrück,
Seminarstraße 33,
49074 Osnabrück, Deutschland
E-Mail: rczada@uni-osnabrueck.de

Aufsätze116 

R. Czada

here  are  featured  by  broader  participation,  post-materialist  reform  agendas  as  well  as  greater 
transparency and public scrutiny.

Keywords:  Negotiation democracy · Corporatism · Informal governance · Post-democracy

1   Einleitung

Eine  geläufige  Kritik  an  informellen  Aushandlungsprozessen  zwischen  Regierungen, 
Verbänden, Parteien und politischen Verwaltungen lautet, dass sie zur Intransparenz und 
Nicht-Öffentlichkeit von politischen Entscheidungen beitragen. Zudem könnten Verfas-
sungsinstitutionen  umgangen  und  die  Legitimitätsgrundlagen  demokratischer  Politik 
geschwächt werden. Diese in der Politikwissenschaft und in öffentlichen Debatten vor-
herrschende Einschätzung soll theoretisch und empirisch hinterfragt werden. Der Beitrag 
konfrontiert Perspektiven der Verbändeforschung und das Konzept der Verhandlungsde-
mokratie mit demokratietheoretischen Verfallshypothesen, wie sie neuerdings unter dem 
Stichwort „Postdemokratie“ (Crouch 2008) populär wurden.

Vieles deutet darauf hin, dass vorparlamentarische politische Aushandlungsprozesse in 
den vergangenen Jahrzehnten einen Gestaltwandel erfahren haben. Während die Bedeutung 
neo-korporatistischer Interessenvermittlung und konkordanzdemokratischer Machtteilung 
zurück ging, traten Runde Tische, Experten- und Ethikkommissionen, Konsultationsstruk-
turen, Räte, Foren, Gesprächs-Plattformen, nationale Gipfelkonferenzen und ähnliches in 
den Vordergrund. Dies zeigen zahlreiche Analysen zum Bedeutungszuwachs von Experten-
kommissionen in der deutschen Politik (vgl. Heinze 2002; Blumenthal 2003; Grimm 2003; 
Kropp 2003; Siegel 2003; Dyson 2005; Helms 2005; Krick 2006; Siefken 2006; Lamping 
2006; Jochem 2007). Im Mittelpunkt stehen die Hartz- und Rürup-Kommission und ihr 
Beitrag zur Wohlfahrtsstaatsreform. Dies sollte indes nicht über die Existenz ähnlicher Ein-
richtungen  vorparlamentarischer  Interessenvermittlung  und  Konsensbildung  in  anderen 
Ländern und zu anderen Themen wie etwa der Integration von Minderheiten und Zuwande-
rern, der Energiepolitik, der Religionspolitik und der Regionalpolitik hinwegtäuschen (vgl. 
Schulz und Twist 2009; Loorbach und Kemp 2007; Zinterer 2004; Poppelaars 2009; Krick 
2010; Musch 2012). Besonders bemerkenswert sind mehr oder weniger regelmäßige „Gip-
feltreffen“ von Spitzenpolitikern mit Repräsentanten gesellschaftlicher Gruppen, wie sie 
zwischenzeitlich vielerorts öffentlich inszeniert werden. In Deutschland gab es Konjunk-
tur-Gipfel, Energiegipfel, IT-Gipfel, Frauengipfel, Jugend-Gipfel, Elektromobilitätsgipfel, 
Integrationsgipfel bis hin zu einem nationalen G20-Gipfel, bei dem Vertreter von Nichtre-
gierungsorganisationen zur Nachbesprechung des internationalen G20-Gipfels in Mexiko 
ins Kanzleramt geladen waren. Verbände und Nichtregierungsorganisationen sehen sich vor 
diesem Hintergrund „immer mehr gehört und eingebunden“ (Klage 2012).

Im Vergleich zu dem auch als Elitenkartell beschriebenen Verbändekorporatismus und 
zum Modell der Konkordanzdemokratie lassen neue Formen politischer Konsultation und 
Interessenvermittlung ein höheres Maß der Offenheit und Öffentlichkeit erkennen. Diese 
Einschätzung  betrifft  nicht  das  politische  Tagesgeschäft,  etwa  die Abstimmung  eines 
Ministerialbeamten mit einem Verbandsgeschäftsführer, wovon die Öffentlichkeit ohne-
hin ausgeschlossen ist. Auch der fortbestehende Lobbyismus sowie klientelistische und 

