Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

Krisenintervention bei Suizidalität

Crisis Intervention for suicidality

Thomas Bronisch

Zusammenfassung
Entscheidend auch für den mit suizidalen Patienten arbeiten-
den Arzt oder Therapeuten sind Erkennen von Suizidalität und
Einschätzen der Suizidgefährdung, insbesondere nach einem
Suizidversuch. Bei der Krisenintervention ist die therapeuti-
sche Beziehung zum Suizidenten der spezifische Faktor einer
erfolgreichen Behandlung. Kritische Bedingungen für die Ent-
stehung der Suizidalität müssen klar herausgearbeitet und al-
ternative Strategien zur Bewältigung zukünftiger Krisen ent-
wickelt werden. Pharmakologische Behandlungen beziehen
sich  auf Angstlösung,  Sedierung  und  Normalisierung  des
Schlafes.  Eine  antidepressive  Behandlung  bei  bestehender
ausgeprägter  depressiver Verstimmung  sollte  wegen  deren
Wirklatenz frühzeitig begonnen werden. Häufige Fehler im
Umgang mit Suizidalen sind eine Bagatellisierungstendenz
sowie eine – meist unbewusste – Ablehnung des suizidalen
Patienten.

Summary
Recognition  of  suicidality  and  the  estimation  of  impending
suicidality,  especially  after  a  suicide  attempt,  are  the  most
important  aspects  for  doctors  and  therapists  working  with
suicidal  patients.  The  establishment  and  maintenance  of  a
helpful relationship with the suicidal person is a specific factor
in the successful treatment of such patients. Critical conditions
for the development of suicidal behavior must be explained
and alternative strategies developed to enable patients to cope
with  future  crises.  Pharmacological  treatments  focus  on
anxiolysis,  sedation  and  sleep  promotion. Antidepressant
treatment should be started early in the case of a pronounced
depressive syndrome because of the delayed therapeutic effect
of antidepressants. Mistakes frequently made in the treatment
of suicidal persons are downplaying of suicidal tendencies as
well as the – mostly unconscious – dismissal of the suicidal
person.

Schlüsselwort  Krisenintervention – Suizidalität – Suizid -
Suizidversuch

Keywords  crisis intervention – suicidality – suicide – suicide
attempt

1 Einleitung

Krisenintervention  bei  Suizidalität  ist  jeweils  unter  einem
Beziehungsaspekt, einem diagnostischen, einem therapeuti-
schen sowie einem Management-Aspekt zu sehen. Deswe-
gen wird zunächst zu den allgemeinen Charakteristika und
zur  diagnostischen  Einschätzung  von  Suizidalität  Stellung
genommen. Es folgt dann eine Beschreibung der psychothe-
rapeutischen  und  pharmakologischen  Krisenintervention.
Einen wichtigen Aspekt stellen hierbei Probleme des Thera-
peuten im Umgang mit suizidalen Patienten dar, die näher
erläutert werden.

2 Allgemeine Charakteristika von Suizidalität

2.1 Definition von Suizidalität
In dem Begriff  „Suizidalität“ sind drei verschiedene Formen
suizidalen Erlebens und Verhaltens subsumiert:
(1) Suizidideen
(2) Suizidversuche
(3) Suizide
Die  Definition  der WHO  (1989)  für  einen  Suizidversuch
(Parasuizid) lautet wie folgt: „Eine Handlung mit nicht töd-
lichem Ausgang, bei der ein Individuum absichtlich ein nicht

habituelles Verhalten beginnt, das ohne Intervention von drit-
ter Seite eine Selbstschädigung bewirken würde, oder absicht-
lich eine Substanz in einer Dosis einnimmt, die über die ver-
schriebene oder im Allgemeinen als therapeutisch angesehen
Dosis hinausgeht und die zum Ziel hat, durch die aktuellen
oder erwarteten Konsequenzen Veränderungen zu bewirken.“
Diese Definition macht keine Aussagen über die Motive für
suizidales Verhalten und den Schweregrad der suizidalen In-
tention.

2.2 Einteilung von Suizidversuchen
Bei der Beschreibung von suizidalen Verhaltensweisen/Suizid-
versuchen hat sich eine Unterteilung als klinisch brauchbar
erwiesen, die sich nach den Motiven des Suizidenten richtet:
(1) Parasuizidale Pause:

Der Wunsch nach einer Zäsur steht im Vordergrund. Hier-
bei handelt es sich um Patienten, die z. B. mithilfe von
Tabletten einfach einmal „abschalten wollen“.

(2) Parasuizidale Geste:

Der Appell  an  den  Mitmenschen  steht  im Vordergrund.
Hierbei  handelt  es  sich  um  Patienten,  die  einen  Suizid-
versuch oftmals in Anwesenheit eines Partners unterneh-

Seite 234

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Th. Bronisch: Krisenintervention bei Suizidalität (S. 234-240)

men oder leicht auffindbar sind und keine „harte“ Suizid-
versuchsmethode anwenden. Ziel ist es, auf ihre Not auf-
merksam machen.

(3) Parasuizidale Handlung:

Hier steht die Autoaggression im Vordergrund im Sinne
eines missglückten Suizides.

Diese Einteilung von Suizidversuchen führt direkt zum Pro-
blem  der  Ernsthaftigkeit  von  Suizidversuchen.  Neben  der
Ernsthaftigkeit der Suizidintention, wie oben beschrieben, sind
Suizidarrangement und Gefährlichkeit der Suizidmethode von
Bedeutung. Das Suizidarrangement gibt Auskunft darüber, in-
wieweit der Suizident ein (rasches) Auffinden seiner Person
nach erfolgtem Suizidversuch möglich oder unmöglich macht.
Die Suizidmethode gibt unter Umständen Hinweise darauf, mit
welcher Endgültigkeit der Betroffene seinen Suizid in die Wege
leitet. Hierbei spielen sogenannte harte Methoden eine beson-
dere Rolle. Zu den „harten Methoden“ zählen alle Methoden,
die  nicht  durch  Einnahme  von  Drogen  oder  Medikamenten
erfolgen, wie etwa: sich erhängen, sich erschießen, vor einen
Zug springen, sich ertränken, sich von einem hohen Gebäude
stürzen, sich die Pulsadern aufschneiden oder sich eine tod-
bringende Substanz spritzen oder infundieren (z. B. Insulin).
Dennoch können diese Charakteristika für ernsthafte Suizid-
versuche nicht absolut genommen werden, was an einem Bei-
spiel erläutert wird: Eine Patientin unternimmt einen Suizid-
versuch  mit  Einnahme  von  20  Schlaftabletten,  die  sie  im
Medikamentenschrank vorgefunden hat („weiche Methode“).
Sie nimmt sie abends ein, legt sich ins gemeinsame Ehebett
(Arrangement ermöglicht ein rasches Auffinden). Ihr Wunsch
ist  einfach,  nach  den  vielen  Streitigkeiten  mal  völlig  abzu-
schalten (parasuizidale Pause). Die Patientin verstirbt noch in
derselben  Nacht:  Bei  den  Tabletten  handelte  es  sich  um
barbiturathaltige Schlafmittel, die zu einer Lähmung des Atem-
zentrums führten. Der Ehemann ging erst spät ins Bett, hatte
auf die nicht eindeutigen Suizidäußerungen seiner Frau nicht
reagiert. Er fand sie schlafend vor, die Medikamentenschachtel
war vom Nachttisch gefallen und lag für den Ehemann nicht
direkt sichtbar auf dem Boden. Am nächsten Morgen konnte
der  herbeigerufene  Notarzt  nur  noch  den Tod  der  Patientin
feststellen.

2.3 Motive und Bedeutungsmöglichkeiten von Suizidalität
Eine Reihe von Motiven und Bedeutungsmöglichkeiten für
Suizidversuche  lässt  sich  grundsätzlich  voneinander  unter-
scheiden:
(1) Erlösung von seelischem (Depression, Angst, Psycho-
se)  und  körperlichem  Leid  (Krebs, Aids,  Diabetes,
Niereninsuffizienz)

(2) Wunsch nach einem Gottesurteil bezüglich des eigenen

Weiterlebens, d.h. weder leben noch sterben können

(3) Suche nach Ruhe und Geborgenheit
(4) Hilferuf und Hilfsappell
(5) Entlastung von Schuld- und Schamgefühlen
(6) Wendung der Aggression gegen das eigene Ich, da Ag-
gression nicht gegen den Partner gerichtet werden darf

(7) Primäre Aggressivität gegen das eigene Ich
(8)

Identifikation mit einer Idolfigur (sog. Werther-Effekt)

(9) Erpressung, Wunsch, die soziale Umwelt zu kontrollie-

ren, manipulieren

(10) Racheakt im Sinne einer Bestrafung eines Partners
(11) Kränkung  aufgrund  eines  mangelhaft  entwickelten

Selbstwertgefühls (narzisstische Kränkung)

(12) Einzige Möglichkeit, das Selbstwertgefühl noch zu ret-

ten (Suizidversuch als „narzisstische Plombe“)

(13) Appell an menschliche Bindung bzw. Aufkündigung al-

ler menschlichen Bindungen

(14) Aktive und freie Handlung eines Menschen (sog. Bilanz-

selbstmord)

(15) Spannungsabfuhr: kein Suizidversuch im engeren Sinne

Meistens ist keine dieser Bedeutungsmöglichkeiten und Mo-
tive  allein  zutreffend.  Ich  neige  dazu,  besonders  die  nar-
zisstischen Motive, vor allem aber den Appell an die mensch-
liche Bindung als die wesentlichen Motive für Suizidalität an-
zusehen.
Die geschilderten Bedeutungsmöglichkeiten und Motive sug-
gerieren in jedem Falle eine gewisse Abwägung, Entscheidung,
Reflexion des Suizidenten. Dies entspricht jedoch nicht der
klinischen Realität: Suizidversuche und Suizide sind zumeist
Impulshandlungen, wobei der momentane seelische Schmerz
nicht ausgehalten werden kann. Allerdings kann der Impuls
zunächst überspielt sein durch eintretende Ruhe, nachdem erst
einmal der Entschluss, sich umzubringen, gefasst worden ist.
Eine  ausgeprägte  depressive  Verstimmung  mit Antriebs-
hemmung kann ebenfalls den Suizidimpuls unterdrücken.

2.4 Risikofaktoren für Suizidalität
Aus den epidemiologischen Studien ergeben sich schon viele
Hinweise auf Risikofaktoren für Suizidalität. Für Suizide und
Suizidversuche ist es höheres Alter, der Familienstand (ge-
schieden, ledig, verwitwet), Arbeitslosigkeit; für Suizid das
männliche Geschlecht, für Suizidversuche das weibliche Ge-
schlecht und untere soziale Schicht.
Für Suizide ist der bedeutendste Risikofaktor allerdings ein
vorangegangener Suizidversuch, und zwar: je mehr Suizid-
versuche in der Vorgeschichte erfolgt sind, desto größer wird
die Wahrscheinlichkeit eines Suizides.
Risikofaktoren  von  erheblicher  klinischer  Bedeutung  sind
auch  psychiatrische  Erkrankungen,  vor  allem  Suchter-
krankungen und Depressionen. Das Lebenszeitrisiko für Sui-
zid bei Patienten mit depressiven Erkrankungen liegt zwischen
2% und 8 %, je nach Ausprägung des Risikos (ambulant vs.
stationär behandelte Patienten, ohne oder mit Suizidalität vor
stationärer Aufnahme).  Das  Suizidrisiko  bei  Suchtkranken
liegt 2% bis 4% in der Allgemeinbevölkerung, bei stationär
Behandelten bis zu 15%. Weiterhin finden sich gehäuft Sui-
zide und Suizidversuche bei Schizophrenen (6% bis 8%) und
Patienten mit Panikstörungen, organischen Psychosyndromen
sowie bei Patienten mit Persönlichkeitsstörungen. Auch bei
konsumierenden körperlichen Erkrankungen, wie z. B. Krebs
oder AIDS, finden sich – leicht – erhöhte Suizidraten.
Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass mit diesen
„Prädiktoren“ ein Suizid nur unzureichend vorausgesagt wer-
den kann.

Psychotherapie 12. Jahrg. 2007, Bd. 12, Heft 2 © CIP-Medien, München

Seite 235

