M-Psy-114: 

Studienprojekt im Klinischen Schwerpunkt 
(Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin)

Prof. Dr. U. Stockhorst, Apl. Prof. Dr. J. Rogner

Sitzung 1: 23.10.2014

Prof. Dr. U. Stockhorst 

Thema 1: Gute wissenschaftliche Praxis und ethische Prinzipien 

1.1

1.2

Gute wissenschaftliche Praxis

Ethische Standards (Publikation, Rechte und Wohlbefinden der 
Untersuchungsteilnehmern, Recht des geistigen Eigentums vs. 
Plagiat) 

1.3

Die Ethikkommission der Universität Osnabrück

Prof. Dr. U. Stockhorst, Studienprojekt M-Psy 114, 23.10.2014

Wichtiger Hinweis zu Materialien

Studienprojekt M-Psy-114, Studienprojekt im Klinischen Schwerpunkt
Biopsychologie und Psychosomatik/Verhaltensmedizin), Prof. Dr. U. 
Stockhorst

Die hier zur Verfügung gestellten Folien, alle Materialien und hier
eingefügten Abbildungen werden ausschließlich den Teilnehmern und
Teilnehmerinnen für diese Veranstaltung zur Verfügung gestellt.
Sie dürfen nicht weitergegeben werden (sog. Weitergabeverbot).

