Prof. Dr. Ulrike Mittmann 

         Proseminar: Einführung in die neutestamentliche Exegese 

Modell einer literarkritischen Analyse am Beispiel von Lk 3,1-17 par Mk 1,2-8 par Mt 3,1-12 

 

 
I.   Der äußere Befund 
 

 

 
 

 

 

1.  Die Reihenfolge bei Markus 

 

Besonderheit: Beginn mit dem Jesajazitat 

2.  Die Reihenfolge bei Matthäus 

  Auftreten des Johannes vor dem Jesajazitat 
  ein Teil des Zitats fehlt (Mal 3,1 – Ex 23,20) 
  vertauscht: Tracht und Nahrung des Täufers/Zustrom aus dem ganzen Land 
 
  Zusätzliche Aussagen:  
 

 a) „das Himmelreich ist nahe“ 
 b) Taufbegehren der Pharisäer und Sadduzäer 
c) in der Johannesverkündigung: Gerichtsworte: Otterngezücht/Worfschaufel 

in der Johannesverkündigung ist die Ankündigung des Stärkeren zwischen die Taufaussagen geschoben 

 

3.  Die Reihenfolge bei Lukas 

 

in der Johannesverkündigung ist die Ankündigung des Stärkeren zwischen die Taufaussagen geschoben 

  Auftreten des Johannes vor dem Jesajazitat 
  ein Teil des Zitats fehlt (Mal 3,1 – Ex 23,20) 
  es fehlt: Zustrom aus dem ganzen Land + Tracht und Nahrung des Täufers 
 
  Zusätzliche Aussagen:  
 
 

 a) Historische Einleitung 
 b) Einführung des Johannes als Sohn des Zacharias 
 c)  im Jesajazitat: + Jes 40,4-5 
d)  in  der  Johannesverkündigung:  Gerichtsworte:  Otterngezücht/Worfschaufel/ 

 

 

Standespredigt 

e) Messiasfrage: dadurch Johannesverkündigung zweigeteilt 

 
 
II.  Literarkritisches Ergebnis: Die Quellen 
 

1.  Markusevangelium 

Lk 3,2-4 

Mt 3,1-6 

2.  Logienquelle (Q) 

 

3.  Sondergut (SG) 

Lk 3,7-9.16-17 

Mt 3,7-12 

Lk 3,1f.5f.10-15 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

Allgemeine Schlussfolgerung 

Mt folgt bis auf kleine Änderungen seinen Quellen Mk und Q; Lk kombiniert mit weiteren Stoffen 

1 

Prof. Dr. Ulrike Mittmann 

         Proseminar: Einführung in die neutestamentliche Exegese 

III. Die theologischen Unterschiede: Vorbereitung der Redaktionsgeschichte 
 

1.  Mt und Lk gegenüber Mk (Einbau von Q) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

 

Durch  den  Einbau  der  Gerichtsrede  aus  Q:  Verschärfung  des  Aspekts  der  grundsätzlichen  menschlichen 
Gerichtsverfallenheit. 

2. Mt gegenüber Mk (SG) 

Durch  die  Unterscheidung  zwischen  den  Volksführern  (Pharisäer  und  Sadduzäer)  und  dem  Volk  bleibt  die 
Heilspriorität der Juden gewahrt. 

3. Lk gegenüber Mk (SG) 

a)   Historisierung:  Durch  die  Integration  des  Christusgeschehens 

in  das  Weltgeschehen  werden  zwei 

Sachverhalte vor Augen gestellt: 

 

 

1.   die zentrale Bedeutung des Christusgeschehens für die Welt 
2.   die  nur  äußerliche  Macht  der  weltlichen  Herrscher,  die  durch  die  Erlösungsmacht  des  eigentlichen 

Königs der Welt relativiert wird. 

b)   „Sohn  des Zacharias“: Durch  die  ausdrückliche  Einführung des  Täufers  als Zachariassohn  bindet Lukas  die 
Perikope  in  den  Kontext  ein:  Er  ist  der  einzige  Evangelist,  der  vorausgehend  von  der  Ankündigung  und 
Geburt des Täufers und ausführlich von seinen Eltern spricht (1,5-25; 2,57-66). 

 

c)  Stichwort „Heil“ im verlängerten Jesajazitat (vgl. Lk 1,77): Die Hauptfunktion Johannes’ des Täufers ist die 

Vermittlung des durch Jesus gestifteten Heils. 

 
 

 
Es geht um das Heil der Welt – wichtiger Begriff bei Lukas! Und es geht um alle Menschen, also auch um die 
  Heiden – eines der lukanischen Zentralthemen: das Heil gilt nicht nur den Juden, sondern auch den Heiden! 

d)  Messiasfrage:  die  entscheidende  Frage  nach  Jesu  Identität,  die  bis  zur  Kreuzigung  die  zentrale  Frage  der 

Begegnung mit Jesus bleibt und erst im Tod des Messias ihre Antwort findet. 

e)  Standespredigt: Sie hat eine doppelte theologische Funktion: 

1.   Integration der Randgruppen in das Heilsgeschehen 
2.   die Heiden (Soldaten!) werden Ohrenzeugen der Predigt des Johannes (vgl. Jes 40,5: „alles Fleisch“ – s. 

Punkt b) 

f)   Verschärfte Gerichtsrede (Q!) an Juden und Heiden (s. d): Juden und Heiden werden in gleicher Weise als 
Sünder  vorgestellt;  dadurch  aber  wird  der  Alleinerlösungsanspruch  Israels/der  Juden  relativiert  (andere 
Akzentuierung als bei Mt!) 

 
 
IV. Ergebnis zum theologischen Profil von 3,1-17 
 

(unter Einbeziehung der Kommentare) 

 

 

 

Der  Text,  mit  welchem  bei  Lukas  das  öffentliche  Wirken  Jesu  eingeleitet  wird,  vereint  in  sich  die  wichtigsten 
theologischen  Themen  des  Lukasevangeliums.  Die  Zeilen,  in  denen  die  entsprechenden  Motive  anklingen,  sind 
auffallenderweise in den Ergänzungen zu den Quellenstücken zu finden. Die Verse 1-2.5-6.10-15 sind daher Lukas 
selbst zuzuschreiben. Er richtet bereits die Predigt des Johannes so auf Jesu Wirken aus, daß dabei die für Lukas 
wichtigsten Aspekte des Lebens und Wirkens Jesu zur Geltung kommen. 
 

2 

