Universität Osnabrück 
Fachbereich 01: Kultur- und Sozialwissenschaften 
Institut für Sozialwissenschaften 
Modul: Kolloquium zur Masterarbeit 
Dozentin: Prof. Dr. phil. Andrea Lenschow 
Sommersemester 2016 
Exposé vorgelegt von: Matthias Haget 
E-Mail: mhaget@uni-osnabrueck.de 
 
 
(vorläufiges) Exposé zur Masterarbeit: Europäisches Regieren: Markt – Macht – 

Gemeinschaft 

 

Thema (vorläufiger Arbeitstitel): Rückkehr der Machtpolitik? – Die Machtpotentiale 
und Verteidigungsbereitschaft ausgewählter europäischer Staaten im Lichte russischer 

1. Problemstellung/Hintergrund 

Expansionspolitik 

 

Die  derzeitige  revisionistische  und  expansive  Außenpolitik  der  russischen  Föderation,  wird 

nicht  nur  rhetorisch,  sondern  nach  der  völkerrechtswidrigen  Annexion  der  Krim  im  Jahre 

2014  und  dem  gewaltsamen  Konflikt  in  den  östlichen  ukrainischen  Provinzen  Donezk  und 

Lugansk, auch immer häufiger militärisch – in aller erster Linie in Form von Großmanövern 

der  russischen  Streitkräfte  im  Westen  Russlands  –  Ausdruck  verliehen.  Diese  Form  der 

Außenpolitik  Russlands,  welche  die  Maxime  vorgibt  die  Interessen  Russlands  und  der 

russisch Stämmigen Bevölkerung auch außerhalb des Territoriums der russischen Föderation, 

notfalls mit außenpolitischen Mitteln jenseits von Diplomatie zu verteidigen und zu schützen, 

stellt  derzeit  ein  Bedrohungsszenario  dar,  welches  in  erster  Linie  die  östlichen  Staaten 

Europas  zu  tiefst  beunruhigt.  Mit  diesen  aktuellen  Konflikten  und  Bedrohungsszenarien, 

sowie  der  latenten  Gefahr  einer  Anzahl  von  zum  Teil  eingefrorenen  Konflikten  wie  etwa  in 

Georgien oder Transistrien/Moldau, ist die Ostgrenze der Europäischen Union und der NATO 

auf dem Weg dahin eine potentielle Region der Instabilität und der Unsicherheit zu werden, in 

der die Staaten Europas auf der einen Seite und die russische Föderation auf der anderen Seite 

um Einflusssphären konkurrieren werden.  

Waren  und  sind  asymmetrische  Sicherheitsbedrohungen  –  wie  die  jüngsten  terroristischen 

Anschläge  in  Paris,  Brüssel  oder  Nizza  –  für  die  Staaten  Europas  immer  noch  die,  die 

staatliche Ordnung am ehesten gefährdendste, Bedrohungslage, zeichnet sich ein Wandel des 

Bedrohungsgefühls  ab.  Nicht  zuletzt  der  Ruf  der  Staats-  und  Regierungschefs  der  östlichen 

EU-Mitgliedsstaaten Polen, Estland, Lettland und Litauen nach einer verstärkten europäischen 

und  US-amerikanischen  Militärpräsenz  im  östlichen  Europa  zur  Abschreckung  russischer 

Aggressionen,  bringt  die  Möglichkeit  eines  klassisch  zwischenstaatlichen  Bedrohungsbildes 

1 

 

wieder  zurück  auf  die  Sicherheitspolitische  Agenda  der  führenden  europäischen  Staaten.  So 

forderten zuletzt nicht nur die Regierungsspitzen der Staaten des Baltikums und Polens, sowie 

die  Spitze  der  britischen  Regierung  –  die  in  aller  Regel  als  Verfechter  des  vorgegebenen 

NATO Ziels, einen Anteil der Militärausgaben von zwei Prozent des Bruttoinlandprodukts, zu 

sehen  ist  –  die  Ausgaben  für  die  Streitkräfte  deutlich  zu  erhöhen,  sondern  auch  Staats-  und 

Regierungschefs  militärisch  zurückhaltender  Staaten  –  allen  voran  Angela  Merkel  (siehe 

Frankfurter  Allgemeine  Zeitung  vom  21.06.2016)  –  fordern  eine  Stärkung  der  nationalen 

Verteidigungskapazitäten  einhergehend  mit  einer  Steigerung  der  Unabhängigkeit  von  US-

amerikanischen Sicherheitszusagen. 

Diese  exemplarisch  dargelegten  Beispiele  zeigen,  dass  sich  die  Staaten  Europas  als 

Gemeinschaft  wieder  vermehrt  traditionellen  oder  klassischen  Formen  von  staatlicher 

Sicherheit  zuwenden,  in  der  zum  Teil  existentielle  zwischenstaatliche  Bedrohungen  im 

Zentrum stehen. Diese staatszentrierte Interpretation des Sicherheitsbegriffes geht primär mit 

einem  objektiven  Verständnis  von  Sicherheit  einher,  in  der  der  Bedrohungen  vorrangig 

materiell  –  oder  spezieller  militärisch  –  gemessen  werden.  Im  Zuge  dieses  Wandels  möchte 

diese  Arbeit  den  Versuch  unternehmen 

zu  untersuchen,  wie 

es  um  die 

Verteidigungsbereitschaft ausgewählter europäischer Staaten  – hier die Staaten Deutschland, 

Frankreich,  Großbritannien  und  Italien  (als  die  führenden  wirtschaftlichen  und  auch 

demographisch  größten  Staaten  Europas)  als  auch  die  Staaten  Polen  (als  Staat  in  dem  die 

Bedrohungslage als existentiell wahrgenommen wird) und die Niederlande (als Beispiel eines 

Staates mit hochtechnologisierten und zudem höchst spezialisierten Streitkräften) – bestanden 

ist, im Vergleich zu den Machtkapazitäten der russischen Föderation. 

 

Erkenntnisinteresse, Forschungsfrage, Forschungsstand 

Vor  diesem  Hintergrund  soll  im  Rahmen  dieser  Masterarbeit,  wie  bereits  angeführt,  die 

Verteidigungsbereitschaft  ausgewählter  europäischer  Staaten  untersucht  werden.  Das 

Erkenntnisinteresse  liegt  hierbei  in  einer  Kombination  von  sowohl  quantitativen  als  auch 

qualitativen Analysen (genaueres siehe unter Methode) der Machtpotenziale und –ressourcen. 

Dies  soll  diese  Arbeit  von  bisherigen  Forschungen  wie  etwa  des  jährlichen  Berichten  des 

International 

Institute 

for 

Strategic 

Studies 

oder 

auch 

des 

Stockholmer 

Friedensforschungsinstituts  SIPRI  –  die  sich  primär  auf  die  quantitative  Verteilung  von 

Militärressourcen  auf  die  Staaten  des  internationalen  Systems  fokussieren  –  erweitern  und 

ergänzen, indem eine Verbindung zwischen den quantitativen messbaren Ressourcen und der 

Qualität eben dieser gezogen wird. Ferner möchte diese Arbeit den Versuch unternehmen, den 

 

2 

