10 Die Frau von heute – Autorinnen

Abbildung 17: Titel der Zeitschrift Querschnitt, Heft 4 / 1932

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

145

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

DIE FRAU VON HEUTE – AUTORINNEN

¨

¨

¨

Der „Querschnitt“ – eine im Propylaen-Verlag erscheinende populare
Kulturzeitschrift der Weimarer Republik – brachte im April 1932 ein
Heft unter dem Titel „Junge Madchen heute“. Obwohl der Titel („Mad-
chen“ statt „Frauen“) ein wenig despektierlich klingt, ist dieses Heft zu-
gleich Signal einer großen Irritation: Die neue Frau, selbstbewusst und
emanzipiert, war ein ungekanntes Phanomen, das provozierte und Auf-
merksamkeit erregte – auch beim „Querschnitt“, der nicht nur ein
„Berliner Madchen“ auf den Titel setzte, sondern alles, was Rang und
Namen hatte, uber das Thema „Neue Frau“ schreiben ließ.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Dass (vor allem junge) Frauen ihren Anspruch auf Gluck, auf Arbeit und
auf Gleichberechtigung selbstverstandlich einforderten, war neu am An-
fang des 20. Jahrhunderts. Der Krieg hatte die tradierte Arbeitsteilung
zwischen den Geschlechtern endgultig zerschlagen, der Zerfall der alten
Orientierungs- und Ordnungssysteme hatte auch die Geschlechterrollen
erfasst. Neben der Rolle als Mutter und Hausfrau entwickelten Frauen
nun auch andere Rollenmodelle: die selbststandige, gebildete, studierte
und arbeitende Frau, die ihre Freiheit genießende Frau, die kampfende
Frau, die sich ihrer Sexualitat bewusste Frau, die Frau, die experimen-
tiert, die Frau, die ihre Erfullung nicht mehr darin sieht, Ehefrau zu wer-
den, ihrem Mann zu dienen und Kinder großzuziehen.

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

¨

Die neuen Rollenbilder irritierten, zugleich regten sie die Fantasie
der Autoren an. Die Offenheit der Situation bildete die Redaktion
des Querschnitt durch eine Reihe widerstreitender Beitrage ab: Der
Journalist und Soziologie Siegfried Kracauer schrieb uber Madchen
im Beruf, der osterreichische Autor Alexander Lernet-Holenia hin-
gegen fantasierte vom Verfuhren junger Madchen, was Irmgard Keun
mit einem Beitrag zum System des Mannerfangs konterte. Daruber
hinaus druckte die Zeitschrift uber 80 Fotos und Abbildungen, zwi-
schen Nymphenerotik und Madonnenverehrung – um schließlich
vor allem eines zu demonstrieren: die eigene Unsicherheit uber diese
neuen jungen Frauen, die sich nicht mehr so leicht in ein Schema
pressen ließen. Auch in der Literatur machten sich diese Entwicklun-
gen bemerkbar: Die Zahl der Autorinnen stieg nicht nur, Autorinnen
nahmen auch die Änderung der Geschlechterrollen mit neuem Selbst-
bewusstsein auf und griffen in die Diskussion um die neuen Frauen-
und damit auch Autorinnenrolle ein.

¨

¨

¨

¨

10.1 Frauen im Literaturbetrieb
10.2 Die Emanzipation der Autorinnen
10.3 Literarische Konzepte der neuen Frau

146

Bereitgestellt von | Universität Osnabrück

Angemeldet

Heruntergeladen am | 15.10.14 16:36

