Deutsch-Lateinische-Übersetzungsübung	II		(SS	2016)	
05.05.2016	
	
Übungstext 5 

Janine	Selle	

Qui  exemplum  honesti  et  innocentis  civis  petit 1 ,  ei  illa  oratio 2  excellens 

legenda  est,  quam  Plato  a  Socrate  apud  iudices  haberi  iubit.  Nam  non  modo 

quaedam  magnitudo  animi,  quae  admiratione  digna  est,  ei  orationi  est,  sed 

etiam illa pietas in deos3, quae imbuere potest solum eum, cui persuasum est,  

ut a numine ipso electus esset, ut ad causam veritatis et sapientiae et virtutis 

accederet 4.  Qua  de  causa  Socrates  quoque  causam  ita  dixit 5,  ut  contemptu 

omnium  illarum  artium,  quibus  rei  misericordiam  commovendi6 causa  uti  soliti 

sunt, 

iudicibus  recte  demonstraret,  quomodo  rectam  vitae  viam  secutus 

esset 7. Cum ab iis interrogatus esset, quam poenam in se ipsum constitueret 8, 

Socrates  denique  prompte  et  aperte  respondit  se  nullam  poenam  meruisse, 

sed immo vero ut summis honoribus decoraretur et ut victus cotidianus 9 sibi in 

Prytaneo  publice  praeberi,  quae  Graeci  honores  summos  existimarent;    Nam 

quia  numquam  alicui  iuriam  intuilisset 10,  se  etiam  culpam  sibi  ipsi  attribuere 

nolle, quamquam culpa vaceret 11. 

Eo  responso 

iudices  sic 

irati  sunt,  ut 

innocentissimum  hominem  capitis 

damnarent.  

																																																								
1	ein	Beispiel	suchen	–	exemplum	petere	(Phras.	S.	77)	
2	eine	Rede	halten	vor	jmd.		–	orationem	habere	apud	aliquem			
3	Ehrfurcht	/	Frömmigkeit	gegenüber	Göttern	-	pietas	in	/	erga	deos		(Phras.	139)	
4	einen	Prozess	übernehmen	–	causam	suscipere	/	ad	causam	accedere		(Phras.	187)	
5	sich	vor	Gericht	verteidigen	/	verantworten	–	causam	dicere			
6	Mitleid	erregen	–	misericordiam	commovere	(Phras.	S.	122)			
7	den	rechten	Lebensweg	verfolgen	–	rectam	vitae	vitam	sequi			
8	eine	Strafe	gegen	jemanden	festlegen	–	poenam	consituere	in	aliquem/alicui			
11	schuldlos	–	culpa	vacare	
9	der	tägliche	Lebensbedarf		-	victus	cotidianus	(Phras.	S.	149)	
10	jmd.	Unrecht	zufügen	–	alicui	iniuriam	inferre	/	facere	

