 

Wintersemester 2016/2017 

Prof. Dr. Oliver Dörr 

Themenvorschläge  

„Der Austritt aus der EU – Grundlagen, Verfahren, Konsequenzen“ 

 

 

1) Rechtspflichten und Gestaltungsmöglichkeiten im Verfahren nach Art. 50 EUV 

2) Die völkerrechtliche Dispositionsfreiheit der EU-Mitgliedstaaten in Fragen der EU-

Mitgliedschaft 

3) Die Alternative I: Mitgliedschaft im EWR 

4) Die Alternative II: Das Verhältnis der Schweiz und der Türkei zur EU 

5) Die Alternative III: Formen differenzierter Integration in der EU 

6) Der stabile Rahmen: Die EMRK als Surrogat für wegfallende Bindungen des europäischen 

Unionsrechts 

 

Seminaranmeldung 

 
Hiermit melde ich mich verbindlich für das oben genannte Seminar an. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ich möchte eines der folgenden Themen schriftlich bearbeiten und mündlich im Seminar 
präsentieren:  
 
Erstwunsch:  

Zweitwunsch: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Eine  erste  Vorbesprechung findet  statt  am  12.7.2016,  16.00  Uhr  in  Raum  44/208  (ELSI,  2. OG), 
eine zweite Vorbesprechung ebendort am 24.10.2016, 15.00 Uhr. Die Arbeiten werden in einem 
Blockseminar, voraussichtlich Ende Januar 2017, vorgestellt. 

 
Bitte benennen Sie Ihren Schwerpunkt:  
      Schwerpunkt 4: Europäisches Öffentliches Recht   

  Schwerpunkt 5: Öffentliche Dienstleistungen 
 
  Schwerpunkt ….: ............................................. 

 
 

 

 
Name: 
 
Telefon: 
 
 
 
 
Fachsemester:   
 
 
Datum: 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

email: 
(aber nur, wenn tatsächlich in regelmäßiger Benutzung) 

Matrikelnummer: 

Unterschrift: 

 
Intern: Angemeldet am: ……………………………… 

