Kontrollfragen 

1.  Was  unterscheidet  den  philosophischen  Skeptiker  von  einem  Skeptiker 

im 

alltäglichen Sinn? 
Der  philosophische  Skeptiker  stellt  erkenntnistheoretische  Fragen,  die  die  Realität 
bzw  die  Wahrnehmung  des  Individuums  anzweifeln.  Während  der  philosophische 
Skeptizismus  das  Individuum  in  seinem  Selbstverständnis  trifft,  zielt  der  alltägliche 
Skeptizismus  eher  auf  den  Erfolg  bestimmter  Handlungen  und  nicht  auf  die 
Bezweiflung von Wissen ab. 
 

2.  Welche prominenten skeptischen Positionen sind im Laufe der Philosophiegeschichte 

vertreten worden? 
Zum  einen  ist  die  Akademische  Skepsis  vertreten  worden,  die  davon  ausgeht,  dass 
zwar  nichts  mit  Gewissheit  behauptet  werden  kann,  aber  gewisse  Behauptungen 
dennoch  gerechtfertigt  sein  können.  Zum  anderen  ist  die  Pyrrhonische  Skepsis 
vertreten  worden,  die  grundsätzlich  nichts  für  gewiss  oder  gerechtfertigt  gehalten 
hat  und  ihre  Überzeugungen  z.B.  auf  bestimmte  Argumentationsstrategien  gestützt 
hat. 
 

3.  Welche Arten von skeptischen Argumenten gibt es? 

Im  Skeptizismus  existieren  die  Argumente  des  Status,  der  Reichweite, 
Fehlbarkeitsargumente, 
die 
Täuschungsargumente. 
 

„Agrippa-Trilemma“ 

sowie 

das 

sogenannte 

4.  Welches  Beispiel  zeigt  in  den  Augen  des  Skeptikers,  dass  Wissen  Rechtfertigung 

erfordert? 
Auf  Grund  des  Dämonarguments  ist  Rechtfertigung  zwingend  notwendig,  um  von 
Wissen  sprechen  zu  können,  da  bloße  Überzeugung  nicht  ausreicht.  Es  muss 
fundierte Rechtfertigung vorliegen, um ausschließen zu können, dass man getäuscht 
wird.  
 

5.  Warum ist es aus skeptischer Sicht keine gute Idee, unser Wissen über die Außenwelt 
dadurch in Zweifel zu ziehen, dass man die Wahrheits-, die Verlässlichkeits-, oder die 
Glaubensbedingung des Wissens in Frage stellt? 
Die Wahrheitsbedingung sollte man nicht in Frage stellen, da dem Skeptiker zufolge 
nie Wissen über die Außenwelt vorliegt, so dass bei verschiedenen Meinungen eine 
Meinung zwar wahr ist, aber nie eine wahre Meinung vorliegt. 
Bei  der  Verlässlichkeitsbedingung  liegt  das  Problem  vor,  dass  die  persönliche 
Wahrnehmung oft zu falschen Überzeugungen führt und bei der Glaubensbedingung 
ist es der Fall, dass man sich nie absolut sicher sein kann, ob etwas tatsächlich wahr 
ist. 
 

6.  Wie begründet der Skeptiker die Relevanz skeptischer Hypothesen? 

Für  den  Skeptiker  ist  es  zwingend  notwendig,  dass  auf  dem  Weg  zur  Findung  von 
Gewissheiten  Hypothesen  ausgeschlossen  werden  können,  die  gerechtfertigter 
Weise  falsch  sind.  Um  zu  gerechtfertigter  wahrer  Meinung  zu  gelangen  ist  es 
notwendig,  dass  Täuschungen  oder  Zweifel  durch  diese  skeptischen  Hypothesen 
ausgeschlossen werden, die der Annahme widersprechen würden. 
 

7.  Welches Beispiel ist gegen das Prinzip der Geschlossenheit der Rechtfertigung unter 

gerechtfertigter Implikation angeführt worden? 
P1: Susi ist in Bremen 
P2: Wenn Susi in Bremen ist, ist sie in Deutschland. 
K: Susi ist in Deutschland. 
Wenn Prämisse 1 gerechtfertigt ist und die erste Prämisse die zweite impliziert, dann 
ist  auch  die  zweite  Prämisse  gerechtfertigt.  Folglich  kann  aus  den  Prämissen  eine 
gerechtfertigte Schlussfolgerung abgeleitet werden. 
 

8.  Wie  könnte  man  auf  empirische  Weise  zu  zeigen  versuchen,  dass  skeptische 

Hypothesen falsch sind? 
Es  wird  ein  indirekter  Weg  beschrieben,  der  auf  der  individuellen  Erfahrung  sowie 
Wahrnehmung  beruht:  das  Zusammenspiel  verschiedener  Faktoren  unserer 
Wahrnehmung  und  nicht  eine  einzige  Wahrnehmung  allein  lässt  dem  Individuum 
seine  Außenwelt  sinnvoll  erscheinen  und  ist  nur  schwer  durch  den  Skeptiker 
widerlegbar. 
 

9.  Wie versuchen Vertreter einer Theorie epistemischer Berechtigung dem Skeptiker zu 

begegnen? 
Die  Vertreter  einer  Theorie  epistemischer  Berechtigung  vertreten  die  Ansicht,  dass 
ein  Individuum  das,  was  es  wahrnimmt  so  lange  für  wahr  halten  darf,  bis  das 
Gegenteil tatsächlich bewiesen wurde. Es geht um die Maximierung der wahren und 
die  Minimierung  der  falschen  Überzeugungen,  die  sich  an  den  Informationen 
orientieren,  die  uns  auf  direktem  Wege  zugänglich  sind.  Somit  ist  es  möglich  den 
Skeptiker 
in  der  Hinsicht  zu  widerlegen,  dass  das,  was  außerhalb  unserer 
Wahrnehmung liegt, schlicht nicht beweisbar ist. 

