AG Verwaltungsrecht 

Beispielsfälle zu Vorrang und Vorbehalt des Gesetzes

2. Sitzung

Lösungsvorschlag

A.  Beispielsfall 1: RMK der Gebührenforderung

(+), wenn für die Gebührenforderung eine hinreichende gesetzliche Grundlage 
besteht, deren formelle und materiellle Vssen erfüllt sind und wenn die 
Stadtverwaltung befugt war, A zur Gebührenbegleichung aufzufordern. 

I.  Ermächtigungsgrundlage:

1.  Erforderlichkeit: (+), da Gebührenerhebung einen Eingriff zumindest in die 

allgemeine Handlungsfreiheit As gem. Art. 2 Abs. 1 GG darstellt. Zur 
Rechtfertigung bedarf ein solcher Eingriff einer Rechtsgrundlage, die auf 
unmittelbare Außenwirkung gerichtet sein muss.

2.  Vorliegend evtl. Rechtsgrundlage: Verwaltungsanweisung

a)  Rechtsnatur: evtl. Verwaltungsvorschrift (VV)

Def.: abstrakt-generelle Anordnungen einer Behörde an 
nachgeordnete Behörden oder eines Vorgesetzten an ihm 
unterstellte Verwaltungsbedienstete. Vssen im Einzelnen:

aa)materiell (wie bei Rsnormen) abstrakt-generelle Regelung: (+)
bb)formell: Abgrenzung zu Rsnormen via 
•  Bezeichnung (als Richtlinie,Erlaß, innerdienstliche Weisung 
Rundschreiben, etc. anstatt als Gesetz, RVO, Satzung): (+)

•  Verfahren (nicht förmlich, vgl. dagg. z.B. Art. 76 ff., 80 Abs. 1 S. 

3 GG): hier unklar

Universität Osnabrück           

European Legal Studies Institute

2

