Fachbereich Biologie/ Chemie 

 

Seminar  

„Ethische Fragen  

im Biologieunterricht“  

 

Ethischer Entscheidungsprozess am  
Kontext Schwangerschaftsabbruch,  

Präimplantationsdiagnostik, 

Moralische Urteilsbildung 

 

am 25.11.2014 

Prof. Dr. Susanne Menzel  
Alexander Büssing, M.Ed. 

 

Universität Osnabrück 

Fachbereich Biologie/ Chemie 

Didaktik der Biologie 

Barbarastr. 11 

49076 Osnabrück 

 

1 

Ablauf 

1. Der ethische Entscheidungsprozess am bioethischen 

Kontext Schwangerschaftsabbruch 

2. Grundlagen zum bioethischen Kontext 

Präimplantationsdiagnostik  

3. Argumentationsstrategien zum bioethischen Kontext 

Präimplantationsdiagnostik  

4. Moralische Urteilsbildung: Wie Schüler ethisch 

bewerten – eine empirische Studie 

 

 

 

Prof. Dr. Susanne Menzel-Riedl, Abteilung Biologiedidaktik, Fachbereich Biologie/ Chemie, menzel@biologie.uni-osnabrueck.de 

2 

