Einführung in die Erkenntnistheorie (Grundmodul), WS 2014 
 
 
 

961497 Skolik, Georgios 

 

I. Antworten auf Kontrollfragen – Das Gettier Problem 

 

Die erste Gruppe zweifelt an der Erfüllung der Rechtfertigungsklausel in Gettiers 

1 - 
geschilderten Fällen, und eine weitere Gruppe sieht durch die aufgeführten Fälle keinen Widerspruch 
zur traditionellen Wissensdefinition. 

Gettiers Befürworter hingegen sprechen sich für eine Modifikation jener Definition aus. 

 

2 - 

a – Smith ist gerechtfertigt zu glauben, dass q, 

b – es ist nicht der Fall, dass q, 

c – Smith schließt daraus, dass q, deduktiv korrekt, dass p, 

d – es ist wahr, dass p, 

f – Smith ist gerechtfertigt zu glauben, dass p, 

g – es ist nicht der Fall, dass Smith weiß, dass p. 

 

 

 

 

 

 

Pa – Wenn jemand (i) gerechtfertigt ist zu glauben, dass q, wenn (ii) q p impliziert, wenn er 

3 - 
(iii) p aus q logisch ableitet [deduces] und wenn er (iv) aufgrund dieser Ableitung glaubt, dass p, dann 
ist er auch gerechtfertigt zu glauben, dass p. 

Pb – Man kann gerechtfertigt sein, etwas Falsches zu glauben. 

 

 

Während Gettier die Meinung vertritt, eine Rechtfertigung laut traditioneller 

4 - 
Wissensdefinition liege vor, wenn eine stichhaltig abgeleitete Vermutung existiert, auch wenn diese 
falsch ist, skizziert der Autor Thomas Spitzley mit (W4) im Text eine Wissensdefinition, die anhand 
eines Widerlegungssatzes die Rechtfertigung auf Falsifizierbarkeit überprüft, und somit die Wahrheit 
einer Rechtfertigung notwendig macht. 

 

Laut (IrrWid) führt ein irreführender Widerlegungssatz mittelbar zu einem falschen Satz (f), 

5 - 
welcher fälschlicherweise die Glaubensrechtfertigung infrage stellt. Ein echter Widerlegungssatz 
führt nicht zu einem falschen Satz. 

 

Einführung in die Erkenntnistheorie (Grundmodul), WS 2014 
 
 
 
6 - 
Tatsache, aufgrund welcher diese Überzeugung wahr ist. 

Goldman fordert eine kausale Verknüpfung zwischen der Überzeugung einer Person und der 

 

7 - 
Die Kausaltheorie scheitert an kontrafaktischen Szenarien, die de facto nicht zutreffen, aber 
leicht zutreffen könnten. Dagegen fordert die Zuverlässigkeitstheorie Nozicks eine Sensitivität für die 
Falschheit von p, um kontrafaktische Szenarien in der Wissensdefinition abdecken zu können. 

 

8 - 

Klein: 

 

 

 

 

 

- p ist wahr 

- S glaubt p 

 

 

- q rechtfertigt p 

✔ 

✔ 

✔ 

- Irreführung verneint?   X 

→ kein Wissen 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Goldman: 

- Wahrheitsursache von p verursacht Glauben an p  ✔ 

 

 

→ Wissen 

Noziek:  

- p ist wahr 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

- S glaubt p 

- Unglaube bei Unwahrheit 

- Glaube bei Wahrheit 

 

→ unklar 

✔ 

✔ 

 ? 

✔ 

