Handout „Ökosystem See“ 

Osnabrück, den 6.11.2014 

1.  Klassifizierung von Stillgewässern 

Tabelle 1: Grundkategorien der Stillgewässer 

 

2.  Entstehung von Seen 

  Seen sind quartären Ursprung, bzw. entstehen noch heute 
  durch die letzte Eiszeit, vor allem innerhalb der Eisrandlagen der Weichsel-Würm-

Vergletscherung im Norden Mitteleuropas und im Umkreis der Alpen 

  durch endogene (Tektonik, Vulkanismus) und exogene Kräfte (Erosion, 

Akkumulation) 

  anthropogene Gründe: z. B. Stauseen, Abgrabungsseen, Bergbausenkungsgewässer 

3.  Kompartimente von Seen 

Abbildung 1: Gliederung eines Sees auf biotischer Basis  
(in Anlehnung an DIN 4049). 

 

4.  Seentypen und ihre Pflanzengesellschaften 

4.1. oligotroph 
niedrigwüchsige, rosettenbildende Wasserpflanzen 

fordern effektive Aufnahmemechanismen für CO2 

 
  keine Lichtkonkurrenz durch Phytoplankton, Epiphyten oder höher wüchsige 

Makrophyten 

  Bsp.: Isoëtes, Littorella, Lobelia, Eleocharis 

4.2. meso- bis eutroph 
Makrophyten mit nymphaeider Wuchsform 

  mäßige mechanische Beanspruchung durch Wasserbewegung 
  Schwimmblätter ermöglichen Gasaustausch und haben optimales Licht                       

 effektive Photosynthese 

  Submerse Anteile nutzen die Ressourcen des nährstoffreichen Wassers 
  Bsp.: Nuphar lutea, Hydrocharis morsus-ranae, Potamogeton natans 

4.3. stark eutroph 
schwadenförmig wachsende Arten mit langen und riemenförmigen Blättern 

  Blätter sind direkt unter der Wasseroberfläche, sind aber im Gasaustausch 

durch nymphaeiden Pflanzen eingeschränkt 

  ältere Sprossteile oder Riemenblätter werden ständig erneuert                                      

 Beeinträchtigung durch z.B. Algenbewuchs wird minimiert 

  Bsp.: Potamogeton lucens, Potamogeton perfoliatus 

5.  Quellen 

  Ellenberg, H. 1996: Vegetation Mitteleuropas mit den Alpen. -Ulmer, Stuttgart. 5. Aufl. 
  Pott, R. & Remy, D. 2000: Ökosysteme Mitteleuropas aus geobotanischer Sicht: Gewässer des 

Binnenlandes. -255 S., Ulmer, Stuttgart 

  Pott, R. 1995: Die Pflanzengesellschaften Deutschlands. -Ulmer, Stuttgart 2.Aufl., 622 S. 

 

