B a s i s a r t i k e l

HelmutH Feilke

Bildungssprachliche kompetenzen − 
fördern und entwickeln

Die Bildungssprache findet aktuell in der Öffentlichkeit großes Interesse, da die Schule 
die  Beherrschung bestimmter sprachlicher Formen als selbstverständlich voraussetzt, den 
 Umgang mit dieser Sprache aber nicht als Lerngegenstand ansieht. Doch Bildungssprache 
setzt Verstehen und abstraktes Bedeutungswissen voraus. Dieses Heft möchte auf sprachliche 
Basisqualifikationen für das Lernen aufmerksam machen, denn durch gezielte Förderung 
 können bildungssprachliche Potentiale verfügbar gemacht werden. 

Bildungssprache – die „vergessene“ Sprache des lernens?

Akademien veranstalten Tagungen zum Thema, Zeitschriften 
geben  Sondernummern  heraus,  die  Feuilletons  und  poli-
tischen Seiten berichten darüber. „Bildungssprache“ ist zu 
einer Art Leitvokabel im aktuellen bildungspolitischen und 
pädagogischen Diskurs geworden. Seit Jahresbeginn unter-
stützt die Mercator-Stiftung an der Universität Köln mit einem 
zweistelligen Millionenbetrag die Förderungsforschung und 
das langfristige Ziel, dass „weniger Schüler an der Bildungs-
sprache Deutsch scheitern“ (Mercator 2012). In der rasant gestie-
genen Aufmerksamkeit sehen Gantefort und Roth (2010, S. 574) 
eine paradoxe Dynamik der Diskussion: „Die pauschale Klage 
über schlechte Deutschkenntnisse scheint in dem Maße zu-
zunehmen, in dem das Bewusstsein über die Bedeutung von 
Sprache als einem zentralen Gegenstand und Medium von 
Bildung steigt.“ Eine zentrale Ursache für das Interesse am 
Thema bringt Rico Cathomas (2007, S. 180) auf den Punkt, wenn 
er – aphoristisch pointiert – schreibt: 

„Die Schule wollte für den außerschulischen Sprachalltag 
vorbereiten, hat dabei aber übersehen, dass sie selber 
eine eigene Sprachumgebung mit eigenen Regeln des 
Spracherfolges ist. Die Schule kann und muss nicht für 
den Alltag vorbereiten, dafür ist der Alltag besser geeig-
net. Sie hat genug damit zu tun, die Lernenden sprach-
lich für sich selber, für den «Lebensraum Schule» vor-
zubereiten.“

Das Zitat macht in der rhetorischen Zuspitzung deutlich, dass 
Schule für die Zwecke des Lehrens und Lernens eigene Sprach- 
anforderungen schafft und schaffen muss. Diese sind zum Teil 
fachspezifisch, zu einem sehr großen Teil aber auch fächerü-

bergreifend. Schulische Sprachanforderungen und schulische 
Formen des Sprachgebrauchs zielen auf Lernprozesse und 
sind in diesem Sinne bildungssprachlich. Cathomas’ Plädo-
yer fordert dazu auf, die schulische Sprache in dieser Eigen-
ständigkeit ernstzunehmen. Auch sprachwissenschaftlich ist 
das Thema vernachlässigt. Erst eine Perspektive, die die en-
gen funktionalen Zusammenhänge von Sprache, Lernen und 
Wissen theoretisch anerkennt, kann linguistisch zum Thema 
etwas beitragen. 

Bildungssprache wird in der Schule nicht  „gelehrt“

Dass Bildungssprache aktuell so viel Aufmerksamkeit findet, 
hat einen doppelten Grund: Es ist darunter ein großer An-
teil sprachlicher Formen, deren Beherrschung die Schule für 
das Lernen selbstverständlich voraussetzt, deren Gebrauch sie 
aber gar nicht lehrt, und ein zunehmender Anteil von Schü-
lern deutscher wie nichtdeutscher Muttersprache bringt die 
vorausgesetzten Sprachkompetenzen aber nicht in die Schule 
mit. Ein Beispiel sind etwa die sprachlichen Werkzeuge des Er-
klärens. Es funktioniert zunächst situationsgebunden mündlich 
(vgl. Neumeister/Vogt 2009; Grasser/Redder 2011, Redder 2012) und bezieht sich in 
seinem weiteren Ausbau zunehmend auf die Analyse und das 
Verstehen textlich dargestellter Zusammenhänge. Hier hat die 
Schule für ihr ureigenes Geschäft vieles nachzuholen. Etwas 
erklären zu können, ist eine sprachliche Basisqualifikation für 
das Lernen (Ehlich u. a. 2008). Das gilt für die Schulwirklichkeit wie 
für das sogenannte „wirkliche Leben“, das die Schule weder 
nachbilden soll noch kann, sondern von dem sie ein – auch 
sprachlich – höchst eigenständiger Teil ist. Das betrifft nicht 
nur das Erklären. Es betrifft das ganze Spektrum der für das 
Lernen und Lehren gebrauchten Sprache.

4

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

Das Verstehen und Beherrschen von 
Bildungssprache wird in vielen Bildungsein-
richtungen - wie auch der Schule - voraus-
gesetzt. Der Erwerb dieser Kompetenz 
wird aber nur in seltenen Fällen zum 
Unterrichtsgegenstand gemacht, woraus 
sich Verständnis- und Ausdrucksprobleme 
ergeben können. 

 
 

.

m
o
c
e
s
a
c
o
t
o
h
p
 
/
 
p
p

i
j

e

l
l

a
k
©

 

Was ist unter Bildungssprache zu verstehen?

Bildungssprache ist nicht die Sprache der Kommunikation auf 
dem Schulweg, dem Schulhof oder im Lehrerzimmer. Was un-
ter dem Stichwort „Bildungssprache“ in den Blick genommen 
wird, das sind die besonderen sprachlichen Formate und Pro-
zeduren einer auf Texthandlungen wie Beschreiben, Verglei-
chen, Erklären, Analysieren, Erörtern etc. bezogenen Sprach-
kompetenz, wie man sie im schulischen und akademischen 
Bereich findet. Die entsprechenden grammatischen Mittel und 
wissensbildenden Funktionen finden sich auch in Texten mit 
Alltagsthemen, die sachlich komplexe Verhältnisse darstellen. 
So sind etwa in Passivkonstruktionen (der Quark wird unter 
Rühren langsam erhitzt), in Partizipialattributen (die verflüs-
sigte Masse mit Salz würzen) und in Komposita (Kochkäse), 
jeweils komplexe Aussagen „eingepackt“: Das Passiv sagt 
nicht, wer wann und wo rührt; das Partizipialattribut setzt ein 
Passiv voraus, das Kompositum schließlich enthält gleich meh-
rere mögliche Aussagen, z. B. Der Käse wurde gekocht oder 
Der Käse dient zum Kochen, oder Den Käse isst der Koch am 
liebsten usw. Hier wird für das Verstehen jeweils schon ein 
Verständnis vorausgesetzt. 

Wenn  die  Formen  auf  abstrakte,  etwa  mathematische 
Sachverhalte, bezogen werden, wird das Verstehen zusätz-
lich schwieriger: z. B.: Die Summe wird multipliziert mit …, 
die resultierende Differenz, … die Schnittmenge. Vollmer und 
Thürmann (2010, S. 110) sehen entsprechende Sprachformen „als 
Ausdruck jener sprachlichen bzw. kommunikativen Anforde-
rungen in fachlichen Lernkontexten, hinter denen sich kom-
plexe Herausforderungen in der Verwendung von Sprache als 
kognitivem Werkzeug verbergen“. Im Anschluss an englisch-
sprachige Konzepte wie „schooled language“ und „language 
of schooling“ sprechen sie von „Schulsprache“, und in der Tat 

könnte man die Bildungssprache auch eine Schulsprache im 
weiteren Sinn nennen (vgl. Schleppegrell  2010). Allerdings erscheint 
es mir sinnvoll, hier noch einmal zwischen Bildungssprache 
und Schulsprache im engeren Sinn zu unterscheiden. 

unterscheidung von Schulsprache und Bildungssprache

1. Schulsprache
Unter Schulsprache i. e. S. verstehe ich auf das Lehren bezo-
gene und für den Unterricht zu didaktischen Zwecken gemach-
te Sprach- und Sprachgebrauchsformen, aber auch Spracher-
wartungen (vgl. Feilke  2012). Dazu gehören z. B. die didaktischen 
Gattungen der Fächer, etwa die Erörterung. Ihre eng gefassten 
Vorgaben sind auf didaktische Zwecke bezogen. Die Erörte-
rung soll das Erörtern schulen. Ob und inwieweit das gelingt, 
ist eine kontroverse Frage (Winkler  2003). Außerhalb der Schule 
schreibt niemand Erörterungen. 

Im Unterschied zur Schulsprache im engeren Sinn umfasst 
die Bildungssprache sehr viel allgemeinere Sprachhandlungs-
formen und grammatische Formen, die zwar nicht eigens für 
das Lernen „gemacht“ sind, aber epistemisch „genutzt“ wer-
den. Das Erörtern als Handlung ist eine bildungssprachliche 
Funktion; sie spielt in vielen Kontexten und Texten eine Rolle, 
und im Deutschen haben sich hierfür spezielle grammatische 
Konstruktionen, lexikalische Ausdrücke und Textroutinen his- 
torisch ausgebildet, deren Erwerb für viele Schüler schwierig 
ist. Sie müssen auf die Teilhandlungen bezogen werden, aus 
denen das Erörtern textlich komponiert wird: z. B. Positionen 
aus unterschiedlichen Texten zu referieren, Gegensätze aus-
zudrücken, Sachverhalte als Möglichkeiten und Annahmen 
zu formulieren usw. Hier handelt es sich um Fähigkeiten, die 
schon in der Grundschule gefördert werden können und die 

PRAXIS DEUTSCH 233 I 2012

5

