Prof. Dr. Michael Hensel

7. Adhäsionsmechanismen und Adhäsine

1

1. Einführung, Fragestellungen der Infektionsbiologie
2. Methoden – Standardverfahren der Infektionsbiologie, Zellkultur-

und Tiermodelle, Messung von Virulenzleistungen

3. Genome und Hochdurchsatzverfahren
4. Genetik von Virulenzfaktoren, Regulation von Virulenzleistungen
5. Oberflächen und defensive Virulenzmechanismen
6. Proteinsekretion
7. Adhäsionsmechanismen und Adhäsine
8. Toxine I – Klassen, Porenbildenden Toxine, AB-Toxine, RTX-Toxine, 
9. Toxine II – Effektorproteine T3SS, T4SS, ausgewählte Beispiele 
10.
11.
12.
13. Offene Fragen, Perspektiven, Abschlussdiskussion

Invasionsmechanismen
Intrazelluläre Lebensweisen
Immunevasionsmechanismen, Antigenvariation 

2

