Fall 18:  

Karsten Korn (K) befindet sich auf einer Pferde-Auktion. Nach den Problemen beim Kauf von 

„Fast&Furious“ will K nun sein Glück bei einer Auktion versuchen.  Auf dieser Auktion trifft er 

zufällig  einen  alten  Schulfreund,  Siegfried  Säuerlich  (S),  der  den  K  noch nie  leiden  konnte, 

weil er ihn in der Schule immer gehänselt hat. Beide unterhalten sich über ihre Favoriten bei 

der  Auktion  und  K  äußert,  dass  er  das  Pferd  mit  der  Auktionsnummer  8,  „Jumping  King“, 

unbedingt haben möchte. Um K zu ärgern und den Preis nach oben zu treiben, bietet S bei 

der  Versteigerung  eines  Pferdes  kräftig  mit.  S  hat  an  diesem  Pferd  keinerlei  Interessen. 

Unerwartet hört K auf zu bieten und S erhält den Zuschlag von Auktionator A.  

Abwandlung1:  

Was ändert sich, wenn der Auktionator A, der K und S persönlich kennt, weiß, das S den K 

ärgern will und selbst keinerlei Interesse an dem Pferd hat?  

Abwandlung 2:  

Was ändert sich, wenn Auktionator A den S engagiert hat, um den Preis hochzutreiben? 

 

Fall 19:  

Karsten Korn (K) möchte mit seiner Firma expandieren und wendet sich erneut an Vitali Villa 

(V),  um  ein  weiteres  Grundstück  erwerben.  Da  K  und  V  Grunderwerbssteuern  und 

Notargebühren sparen wollen, geben sie bei der notariellen Beurkundung des Kaufvertrags 

vor  dem  Notar  einen  Kaufpreis  von  200.000,-  EUR,  vereinbaren  privatschriftlich  aber 

500.000,-EUR.  V  bereut  den  „Plan“  bereits  einige  Tage  später,  als  er  im  Fernsehen  eine 

Reportage über Steuerhinterziehung sieht. Er überlegt es sich daher anders und weigert sich 

das Grundstück aufzulassen. K will das Grundstück haben. 

 

Fall 20:  

Der  neue  Porsche  Cayenne  von  Karsten  Korn  (K)  hat  bei  einem  Hagelschauer  ein  paar 

kleine  Dellen  abbekommen.  Scherzhaft  bietet  K  dem  etwas  einfältigen  Peter  Penner  (P) 

seinen nunmehr „schrottreifen“ Porsche für 10 EUR an. P ist hocherfreut, gibt K die 10 EUR 

und verlangt im Gegenzug den Porsche Cayenne.  

 

 

