Die Bedeutung der Natur als Organismus für die Ableitung des Kunstbegriffs F. W. J. Schellings

von Irina Kiknadze

In seinen Vorlesungen zur Philosophie der Kunst spricht Schelling davon, dass sich Kunst in der idealen
Welt verhalte, wie Organismus in der realen.1 Dort stellt er auch die Forderung an die absolute Kunst
auf, die „Darstellung des Absoluten mit absoluter Indifferenz des Allgemeinen und Besonderen im
Besonderen“2 oder auch die „Darstellung ihrer Formen als Formen der Dinge, wie sie an sich oder wie
sie im Absoluten sind“3, zu sein. Hieraus ergibt sich die Frage, inwiefern die Natur als Organismus zur
Bestimmung   dieser   Konstruktion   beiträgt   oder   auch   welche   Rolle   sie   im   Gesamtkonzept   der
Kunstphilosophie Schellings hat. 

1. Natur als Organismus
Da der Organismus als dritte Potenz der erscheinenden Natur und somit im Wesen als die ewige Natur
beschrieben wird4, gilt es hier, den Begriff der Potenz zu klären. In Bezug darauf, was in der Welt
überhaupt identifizierbar und mithin unterscheidbar ist, existiert laut Schelling wahrhaftig nur eine
absolute Identität, die ihrem Wesen nach unteilbar ist. Ein Übergehen dieses Wesens in andere Wesen
und somit die Existenz der Verschiedenheit der Dinge überhaupt, ist daher nur insofern möglich, als
dieses Wesen zwar weiterhin in der Totalität seiner Einheit verweilt, aber unter verschiedene ideelle
Bestimmungen5  gesetzt   wird   und   somit   eine   Identität   erlangt.   Diese   Bestimmungen   bezeichnet
Schelling als Potenzen oder auch besondere Einheiten6  sowie im späteren Zusammenhang auch „die
besonderen Folgen der Affirmation Gottes“7. Da es Aufgabe der Philosophie ist, ein getreues Bild des
Universums darzustellen, erreicht sie ihre vollkommene Erscheinung – ausgehend von ihrem Prinzip
der absoluten Idee – einzig in der Totalität aller Potenzen.8 Im Absoluten als solchen sind aber dadurch,
dass es alle Potenzen in sich begreift, gleichzeitig auch keine Potenzen inbegriffen.9  Im Wesen jeder
besonderen   Einheit   in   der   Philosophie   sind   also   Totalität   und   Identität   in   der   letzten   Potenz
gleichermaßen in einem Indifferenzpunkt letztlich ineinander aufgehoben. Die ersten beiden Potenzen
hingegen zeichnen sich entweder im Überwiegen des Reellen oder des Ideellen ab. Hierzu differenziert
Schelling weiterhin, dass „alle Gegensätze überhaupt nur auf einem Überwiegen des Einen, niemals auf
einem gänzlichen Ausschließen des Entgegengesetzten beruhen“10. So überwiegt in der idealen Welt in
1 Sieh Friedrich Willhelm Joseph von Schelling, Philosophie der Kunst, in: Karl Friedrich August Schelling (Hrsg.), F.W. J. 
Schelling, Sämtliche Werke. Bd. 5 Stuttgart/Augsburg 1859, S. 384 (im Folgenden wird im Text nach dieser Ausgabe zitiert).
2 Sieh l.c., S. 407.
3 Sieh l.c., S. 386.
4 Sieh l.c., S. 378.
5 Sieh l.c., S. 366.
6 Sieh l.c., S. 367.
7 Sieh l.c., S. 379.
8 Sieh l.c., S. 366.
9 Sieh l.c., S. 367f.
10 Sieh l.c., S. 421.

der ersten Potenz noch das Ideale, das Wissen,11  während in der zweiten Potenz, dem Handeln, das
Reale das Ideale überwiegt und die dritte Potenz die Indifferenz beider darstellt.12 Dieses geschieht in
der Kunst, da sich dort Realität und Idealität gegenseitig durchdringen.13  Andersherum ist es in der
realen Welt, die in der erscheinenden Natur zum Ausdruck kommt: Hier überwiegt in der ersten Potenz
die Realität als Besonderes, so dass sich Idealität in Realität einbildet. Dies bezeichnet Schelling als die
Materie.14 Die zweite Potenz stellt entsprechend ein Auflösen der Realität in die Idealität dar und steht
für Licht. Die dritte Potenz steht wieder für die Indifferenz beider, an welche Stelle nun der Organismus
tritt.15 Er ist also gleichermaßen sich in Realität einbildende Idealität sowie sich in Idealität auflösende
Realität. In diesem Zug teilt Schelling der Materie das Sein und dem Licht die Tätigkeit zu. In der
dritten Potenz der erscheinenden Natur zeigt sie sich in ihrem Wesen an sich und ist unmittelbar Sein
und Tätigkeit zugleich.16 Darüber hinaus verhält sich Materie zu Licht auch wie die bloße Form sich
gegenüber dem Sein verhält. Der Organismus bezeichnet also das gegenseitige durchdringen von Form
und Sein, weil „das Wesen als Organismus von dem Bestehen der Form unzertrennlich ist“17, da in ihm
das   Sein   unmittelbar   auch   Tätigkeit   ist.   Schelling   bezeichnet   diese   Erscheinung   als   die   absolute
Indifferenz des „Affirmierten“ mit dem „Affirmierenden“.18  Affirmiertsein  bedeutet Realsein.19  Der
Ursprung dieser Begriffsfindung liegt in der absoluten Identität Gottes, die im nächsten Abschnitt
erläutert wird.

2. Das Absolute an sich als die ewige Natur
Da „eine Konstruktion der Kunst bedeutet, ihre Stellung im Universum zu bestimmen“20, setzt Schelling
den  Anfang   seiner   Vorlesungen   zur   Philosophie   der   Kunst   mit   der   absoluten   Identität   oder   dem
Universum an sich, welches er als Gott bezeichnet.21  Um Gottes Absolutheit in der Eigenständigkeit
seiner Idee zu sichern, wird er charakterisiert als „dasjenige, in Ansehung dessen das Sein oder die
Realität unmittelbar […] aus der Idee folgt“. Auf diese Weise ist Gott die Affirmation oder Realisierung
von   sich   selbst.   Dadurch   kommt   Gott   aber   auch   die   Rolle   desjenigen   zu,   der   die   Realisierung
unmittelbar vornimmt, was ihn gleichzeitig auch zum Affirmierenden seiner selbst macht. Die absolute
Abhängigkeit dieser beiden Bestimmungen voneinander wird durch die Indifferenz beider22  in ihrer
dritten und höchsten Bestimmung, dem Wesen an sich, ausgedrückt. So sind Sein und Tätigkeit in ihrer

11 Sieh l.c., S. 380ff.
12 Sieh l.c., S. 380f.
13 Sieh l.c., S. 380.
14 Sieh l.c., S. 378f.
15 Sieh l.c., S. 379
16 Sieh l.c., S. 379
17 Sieh l.c., S. 379
18 Sieh l.c., S. 379
19 Sieh l.c., S. 374
20 Sieh l.c., S. 373
21 Sieh l.c., S. 374
22 Sieh l.c., S. 374.

