 

Prof. Dr. Bernd J. Hartmann, LL.M. (Virginia) 
 

Sommersemester 2016 

Recht & Ökonomik 

Wiederholungsfragen § 1 und § 2 

1.  Was unterscheidet Ökonomie und Ökonomik? 

2.  Was unterscheidet positive und normative ökonomische Theorie? 

3.  Welchen Inhalt hat das „ökonomische Paradigma?“ 

4.  Was bedeutet „method(olog)ischer Individualismus“? 

5.  Was meint Ressourcenknappheit? 

6.  Was sind Präferenzen, was Restriktionen? 

7.  Welche beiden Eigenschaften kennzeichnen den homo oeconomicus? 

8.  Was besagt das Eigennutztheorem? 

9.  Was ist der Inhalt der Rationalitätsannahme? 

10. Was sind positiver und abnehmender Grenznutzen? 

11. Wie ist Erwartungsnutzen definiert? 

12. Wie lautet der Leitgedanke der Wohlfahrtsökonomie? 

13. Erläutern Sie „Effizienz“ und „Effektivität“! 

14. Was ist Pareto-, was Kaldor-Hicks-Effizienz? 

15. Was sind Transaktions-, was sind Opportunitätskosten? 

16. Was bedeutet Produktionseffizienz? 

17. Wann ist ein Markt „perfekt“? 

 

1 

 

Antworten 

§ 1 und § 2.1. Was unterscheidet Ökonomie und Ökonomik? 

Ökonomie bezeichnet den Gegenstand der Wirtschaftswissenschaften, d.h. das Wirtschafts-
leben. Je nachdem, ob wir dabei auf einzelne Betriebe oder auf ganze Volkswirtschaften bli-
cken, unterscheiden wir Betriebs- und Volkswirtschaftslehre.  

Ökonomik  bezeichnet  die  Methode  der  Wirtschaftswissenschaften.  Sie  fußt  auf  dem  sog. 
ökonomischen Paradigma, das drei Grundannahmen macht, die folgende Stichwörter kenn-
zeichnen:  

1.  method(olog)ischer Individualismus 

2.  Ressourcenknappheit  

3.  Homo oeconomicus. 

 

§ 1 und § 2.2. Was unterscheidet positive und normative ökonomische Theorie? 

Positive Ökonomik ist deskriptive, d.h. be-schreibende Ökonomik. Sie beschreibt den Gegen-
stand, das Wirtschaftsleben, wie er ist, also ein Sein. Im Bereich „Recht & Ökonomik“ zählen 
zur  positiven  ökonomischen  Analyse  des  Rechts  etwa  die  Rechtstatsachenforschung,  die 
Normwirkungsanalyse und die Gesetzesfolgenabschätzung. 

Normative  Ökonomik  ist  präskriptive,  d.h.  vor-schreibende  Ökonomik.  Sie  trifft  Aussagen 
darüber,  wie  der  Gegenstand,  das  Wirtschaftsleben,  sein  sollte,  betrifft  also  ein  Sollen.  Im 
Bereich „Recht & Ökonomik“ fragt die normative ökonomische Analyse des Rechts, welchen 
Inhalt das Recht haben soll.  

 

§ 2.3. Welchen Inhalt hat das „ökonomische Paradigma“? 

Das „ökonomische Paradigma“ beschreibt den Forschungsansatz der Ökonomik. Es umfasst 
die  drei  oben  genannten,  grundlegenden  Annahmen  der  Ökonomik  als  Methode:  den  me-
thod(olog)ischen  Individualismus,  die  Ressourcenknappheit  und  das  Verhaltensmodell  des 
homo oeconomicus, das seinerseits durch die Stichwörter Eigennutztheorem und Rationali-
tätsannahme gekennzeichnet wird. 

 

§ 2.4. Was bedeutet „method(olog)ischer Individualismus“? 

Nach  dem  method(olog)ischen  Individualismus,  einer  der  Grundannahme  der  Ökonomik 
(s.o.),  ist  der  Ausgangspunkt  der  wirtschaftlichen  Analyse  allein die  Betrachtung  der  Hand-
lungen Einzelner. 

Kollektiventscheidungen  sind danach  nicht auf einen  „Kollektivwillen“, sondern auf das Zu-
sammenwirken  der  einzelnen  Akteure  und  ihre  individuellen  Entscheidungen  zurückzufüh-
ren. 

Betrachtet wird dabei kein bestimmtes Individuum und sein Verhalten, das wäre Gegenstand 
etwa der Psychologie, sondern das durchschnittliche Verhalten von Akteuren, die einer glei-
chen  Entscheidungssituation  ausgesetzt  sind.  Der  method(olog)ische  Individualismus  stellt 
2 

 

