Feedbackmethoden (Weitere Hinweise findet ihr im Handout „Feedback.docx“) 

 

Feedbacksandwich 

Das  Feedbacksandwich  ist  wohl die  bekannteste  Feedbackmethode,  da  sie  perfekt positive 
und negative Kritik verbindet. Dieses Feedback verfolgt folgendes Schema: 

Schritt 1: Positiver Einstieg, Lob 

Schritt 2: Anregungen, Verbesserungsvorschläge 

Schritt 3: Positiver Abschluss, ggf. Zusammenfassung 

  

 

 

Schritt 1: 
Erst wird geschildert, was am Vortrag gut war. Dabei wird jedoch darauf geachtet, dass nicht 
das  komplette  Pulver  verschossen  wird,  denn  man  hebt  sich  vielleicht  noch  einen  letzten 
positiven  Punkt  für  den  Abschluss  auf!  Ein  „Ich  fands  gut!“  reicht  leider  nicht  aus! 
Konstruktivität ist hier gefragt!  
 
Schritt 2: 
An  zweiter  Stelle  folgen  nun  die  negative  Kritik  bzw.  Anregungen,  wie  es  derjenige  das 
nächste  Mal  vielleicht  etwas  besser  machen  könnte.  Zum  Beispiel:  „Ich  hätte  mich  über 
mehr  Anschauungsmaterial  gefreut!“  Darüber  hinaus  soll  das  beobachtete  Verhalten 
erläutert,  der  Inhalt  reflektiert  (Ist  der  rote  Faden  erkennbar?),  ausgewählte  Medien 
bewertet sowie die eigenen Reaktionen auf das beobachtete Verhalten beschrieben werden. 
Dies  erfordert  teilweise  Mut,  aber  subjektive  Eindrücke  sind  hilfreicher  als  allgemeine 
Phrasen.  
 
Schritt 3: 
Damit der Referent jedoch nicht mit einem negativen Abschlussfeedback nach Hause gehen 
muss, gibt man ihm noch einen letzten Punkt mit, den er gut gemacht hat. Dafür haben wir 
uns noch einen letzten positiven Aspekt aus der ersten Phase des Sandwichs zurückgehalten. 
Dann  kann  man  auch  nochmal  das  Ganze  etwas  zusammenfassen.  Zum  Beispiel:  „Alles  in 
allem war dein Vortrag sehr anschaulich und ich konnte viel mitnehmen!“ 

 

 

 

Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

Zielscheibenmethode  
 
Die  Zielscheibenmethode  ist  eine  Methode,  die  ohne  viel  Gespräch  auskommt,  da  sie 
komplett  auf  mündliches  Feedback  verzichten  kann.  Diese  Methode  benötigt  ein  wenig 
Vorbereitung, in Form eines Plakats oder Handouts, auf das man zunächst eine Zielscheibe 
einzeichnet, die in vier Bereiche aufgesplittet ist. Die Referenten wählen selbst, über welche 
Bereiche sie eine Rückmeldung von den Beteiligten haben wollen. Diese Bereiche sind z. B.: 
 

  Struktur/Aufbau des Vortrags  
  Aktivierung der Teilnehmer  
  Moderation der Diskussion  
  Wissensvermittlung  
  Medieneinsatz  
  Unterhaltungswert  

 

Nun  dürfen  die  Zuhörer  ihr  Feedback  abgeben.  Jeder  setzt  einen  Punkt  in  jedes  Feld.  Je 
weiter innen der Punkt gezeichnet wird, desto besser war dieser Aspekt. Ist der Punkt weiter 
außerhalb, desto größer ist der Verbesserungsbedarf bei dem Referenten. Wenn die Gruppe 
ihr  Feedback  komplett  abgegeben  hat,  können  die  Referenten  das  Meinungsbild  visuell 
erkennen und wissen sofort, wo die Stärken und wo die Schwächen lagen. Für ein schnelles 
Feedback ohne große Worte ist dies eine nützliche Methode. 

 

One-Minute-Paper  
 
Das One-Minute-Paper ist zwar ein relativ kurzes Feedback, jedoch dauert es nicht wirklich 
nur eine Minute. Allerdings bekommen die Referenten ein sehr persönliches Feedback von 
jedem Teilnehmer in der Gruppe und dadurch ist diese Methode viel wert! Auch hier muss 
wieder  ein  wenig  vorbereitet  werden,  denn  jeder  Teilnehmer  erhält  einen  Zettel,  auf  dem  
2 - 3 Fragen stehen, die in ein paar kurzen Sätzen anonym beantwortet werden sollen. Nach 
einer kurzen Zeit sammelt der Referent die Blätter wieder ein und kann sich dann in einem 
ruhigen Moment mit dem Feedback auseinandersetzen.  
 
 

Blitzlicht  

Eine weitere sehr beliebte und verbreitete Feedbackmethode ist das „Blitzlicht“. Es hat sich 
sehr bewährt, da reihum jeder aus der Gruppe eine kurze Rückmeldung zu geben. Dadurch 
erhält der Referent eine sehr breite Rückmeldung. 
 
 
Übernommen von Tanja Gleisberg (Koordinierungsstelle Professionalisierungsbereich, Universität Osnabrück),  
Bearbeitet und ergänzt von Christina Utermann 
 

