© Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

29 III. Scham aus psychologischer Perspektive     1. Tiefenpsychologisch orientierte Forschung   1.0 Vorbemerkungen  Die tiefenpsychologisch orientierte Forschung ist in der akademischen Psy-chologie teils heftig umstritten. Inhaltlich basiert sie auf der Annahme des sog. Unterbewusstseins. TiefenpsychologInnen gehen davon aus, dass unterbe-wusste Gedanken, Gefühle oder Erinnerungen das psychische Erleben negativ beeinflussen können. In Therapien soll Unbewusstes ins Bewusstsein gebracht, die aktive Auseinandersetzung mit Gründen für psychische Leiden ermöglicht und dadurch Heilung erzielt werden.22 Da die Existenz des Unterbewusstseins objektiv nicht nachgewiesen werden kann, wird die Tiefenpsychologie auch als eine Weltanschauung beschrieben.23   Wissenschaftsmethodisch gründet die tiefenpsychologische Theorie auf der Beobachtung psychopathischer Einzelfälle, die mit dem Anspruch der Bei-spielhaftigkeit für Phänomene der menschlichen Psyche dargeboten werden. Eine Kategorisierung menschlichen Verhaltens wird dabei explizit abgelehnt und damit jeder empirischen Forschungspraxis eine Absage erteilt.24 Es liegt auf der Hand, dass zwischen der Tiefenpsychologie und experimentell oder empirisch arbeitenden psychologischen Richtungen nicht zuletzt methodisch eine tiefe Kluft besteht. Aber auch seitens hermeneutisch orientierter psy-chologischer Ansätze, z. B. der verstehenden Psychologie, wurde Kritik an der tiefenpsychologischen Theoriebildung laut. Diese bezog sich auf die Fixierung der Tiefenpsychologie auf psychopathische Fälle, deren Exemplarität als nicht bestätigt angesehen wird.25  Trotz dieser Vorbehalte gibt es mindestens zwei Gründe, warum im Rah-men dieser Arbeit an der tiefenpsychologisch orientierten Forschung nicht vorbeigegangen werden kann: Erstens stammen viele der neueren, zum Teil sehr detaillierten, Veröffentlichungen zum Thema Scham von Tiefenpsycholo-gen. Sie zu ignorieren würde den Stand der Forschung lückenhaft abbilden und der Möglichkeit einer konstruktiven Auseinandersetzung von vorneherein                               22 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 345. 23 Vgl. Häcker: Dorsch – Psychologisches Wörterbuch, 87. 24 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 347. 25 Vgl. Schönpflug: Psychologie, 287. © Dies ist urheberrechtlich geschütztes Material. Bereitgestellt von: UB Osnabrück Do, Mär 3rd 2016, 23:22

30 III. Scham aus psychologischer Perspektive eine Absage erteilen. Zweitens wurde das Phänomen Scham in der Ersten An-näherung als schwer fassbar beschrieben. Diese Charakterisierung legt eine Verortung der Emotion Scham in der von der Tiefenpsychologie als Unterbe-wusstsein bezeichneten Sphäre mindestens nahe.  Aus diesen Gründen werden im nächsten Punkt drei zwar teils wenig dif-ferenzierte, aber theorieprägende historische tiefenpsychologische Positionen zu Scham kurz skizziert. Unter Punkt 1.2 erfolgt eine ausführliche Darstel-lung des Affekts Scham in aktuellen tiefenpsychologischen Konzepten.   1.1 Historische tiefenpsychologische Positionen zu Scham  1.1.1 Freud (1856–1939) – das Thema Scham,  ein „blinder Fleck“ in der Freudschen Theorie26  In der von Freud begründeten Psychoanalyse standen die Affekte Angst und Schuld im Vordergrund. Obwohl sich in seinen Schriften auch Passagen zum Thema Scham finden, können diese nicht als zusammenhängende Theorie bezeichnet werden. Sie weisen eher den Charakter inhaltlich teils inkonsis-tenter Randbemerkungen auf.27 Verstreut finden sich Hinweise, dass Freud Scham als einen Affekt sah, der im interpersonalen sozialen Kontext zu verorten ist. So schrieb er 1900 in der Traumdeutung: „Ein Selbstvorwurf wird zur Scham, wenn ein anderer ihn zufällig mithört.“28 Dieser Aspekt wurde jedoch nicht weiter verfolgt oder konkretisiert. Etwas ausführlicher beschrieb Freud Scham 1905 in den „Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie“ – hier jedoch we-niger als inter-, denn als intrapersonalen Affekt. Scham ist laut Freuds Ausfüh-rungen zur Sexualtheorie eine Reaktion des Menschen auf exhibitionistische und voyeuristische Wünsche. Als „Macht, welche der Schaulust entgegen-steht“29 fungiere sie als eine Art Damm, der sich dem Lustprinzip hemmend entgegenstellt.30 Scham hätte damit die positive Funktion, Triebe zu kanalisie-ren. Im Gegensatz dazu schrieb Freud 1904 in seinem Werk „Zur Einführung des Narzissmus“, dass Scham ein Gefühl sei, dessen man sich entledigen und das „durchgearbeitet werden müsse“, wenn eine Psychoanalyse fruchtbar sein                               26 Die Theorien Freuds waren und sind für viele tiefenpsychologische Theorien prägend. Aus diesem Grund ist es wichtig zu analysieren, welche Rolle Scham bei Freud spielte. Der Psy-chologe Jens Tiedemann bietet in seiner 2007 veröffentlichten Dissertation dazu einen präg-nanten Überblick, an dem sich die folgende Darstellung orientiert. 27 Vgl. Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 348. 28 Freud: Traumdeutung, 274, zit. nach: Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 349. 29 Freud: Sexualtheorie, 56. Vgl. auch Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 350. 30 Vgl. Freud: Sexualtheorie, 350. Vgl. auch Tiedemann: Intersubjektive Natur der Scham, 350. 