Wiss. Mit. Dennis Deitermann 

AG SchR-BT III/SaR 

 

Lösungsvorschlag Fall 11:  

(Fall nach BGH NJW 1996, S. 1533 ff.) 

 

Anspruch auf Schadenersatz aus § 823 I BGB 

P  könnte  gegen  J  einen  Anspruch  aus  Ersatz  seiner  Behandlungskosten  und 

seines entgangenen Gewinns aus § 823 I BGB haben. 

A. Voraussetzungen 

I. Tatbestand 

Fraglich ist, ob J Körper oder Gesundheit des P in zurechenbarer Weise verletzt 
hat. 

1. Körper-/Gesundheitsverletzung (+) – gebrochene Beine des P 

2. Zurechenbare Verletzungshandlung 

a) Verletzungshandlung: Flucht bzw. Sprung aus dem Fenster 

b) Äquivalenz (+) 

c) Adäquanz (+) 

d) (P) Schutzzweck der Norm 

Fraglich ist, ob die Verletzungen des P vom Schutzzweck des § 823 I BGB erfasst 

sind. Dies erscheint zweifelhaft, da sie auf dem Sprung aus dem Fenster beruhen, 

welcher seinerseits auf einem freiwilligen Entschluss des P fußte. Dies ist nach 

der sog. Herausfordererformel unter drei Voraussetzungen der Fall. 

 

 

 
 

1 

 

 

„Catch me if you can“ – Die Verfolger- bzw. Herausfordererfälle 

In  sog.  „Verfolgerfällen“ 

ist  der  Schutzzweck  der  Norm  unter  drei 

Voraussetzungen eröffnet: 

  Der Geschädigte muss zu der entsprechenden Handlung herausgefordert 

worden  sein,  d.h.  es  muss  ein  vernünftiger  Anlass  für  die  Verfolgung 

bestanden haben. 

  Es  muss  ein  angemessenes  Verhältnis  zwischen  dem  Zweck  der 

herausgeforderten  Handlung  und  dem  erkennbaren  Risiko  bestanden 

haben. 

  Es  muss  sich  in  der  Verletzung  gerade  das  durch  die  herausgeforderte 

Handlung  gesteigerte  Risiko  realisiert  haben.  Die  Verletzung  darf  also 

umgekehrt  nicht  nur  eine  Realisierung  des  allgemeinen  Lebensrisikos 

darstellen. 

 

(A) Vernünftiger Anlass 

J  müsste  den  P  zu  der  Verfolgung  herausgefordert  haben,  dem  P  also  einen 

vernünftigen Anlass zu seiner Verfolgung gegeben haben. Die Bewachung des J 

und  die  Gewährleistung  einer  ungestörten  Verhandlung  gehörte  zu  den 

Dienstpflichten  des  P.  Hierunter  fällt  auch  die  Verfolgung  eines  Verdächtigen, 

welcher  sich  der  Verhandlung  durch  Flucht  zu  entziehen  sucht.  P  hatte  daher 

einen vernünftigen Anlass, den fliehenden J zu verfolgen. 

(Anm.: Man – oder J - könnte hier einwenden, dass Flucht aus einer Verhandlung 

per se keine Straftat darstellt, ja nicht einmal rechtswidrig ist. Dies rein sachlich 

zutreffend,  ändert  jedoch  an  der  Qualität  der  Flucht  als  vernünftigen  Anlass 

nichts. Denn: Das anlassgebende Verhalten muss nicht rechtswidrig sein.) 

 
 

2 

 

 

