Umweltpädagogische Angebote
im Museum am Schölerberg

D E R   O B E R B Ü R G E R M E I S T E R
Fachbereich Kultur, FD Museen 
Museum am Schölerberg
Klaus-Strick-Weg 10
49082 Osnabrück
Tel.: 0541 56003-60, Fax: -37
lehmann.g@osnabrueck.de

Kosten: 
Die Kosten betragen jeweils 40,- € für eine 1,5-stündige Veranstaltung und 60,- € für eine 3-stündige Veranstaltung.
Hinzu kommen bei einigen Veranstaltungen zusätzliche Kosten für Material (s. u.).
Es können maximal 25 Schülerinnen und Schüler teilnehmen.

Sekundarstufe 1

Das rollende Umweltmobil Grashüpfer kommt zu Euch!
Das Umweltmobil verfügt über eine komplette mobile Laboreinrichtung, mit der 
vor Ort Experimente, Analysen und Untersuchungen vorgenommen werden 
können (z.B. Wasser und Bodenanalysen).

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5-stündige Veranstaltung
• wird von April bis Oktober angeboten
• Kosten: 60 € zzgl. Anfahrtskosten (50 Cent/km
   außerhalb des Stadtgebietes ),  Anschluss-
   veranstaltung: 40 € 

Tiere im Winter - Überleben in der kalten Jahrezeit
Tiere haben keine Heizung und können ihr Essen nicht im Supermarkt kaufen. Wie 
schaffen sie es durch den Winter? Wir erforschen, warum einige Vögel in den 
Süden fliegen und der Igel den Winter verschläft. 

• 5. bis 6. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von November bis März angeboten

Potzblitz und Donnerwetter - Experimente rund ums Wetter
Alle reden vom Wetter. Wir auch! Und noch besser. Wir erklären es. Dazu arbeiten 
wir mit Instrumente, die Niederschlag, Windrichtung usw.  messen können. 

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Rund ums Huhn
Die museumseigenen Hühner machen es möglich: wir gehen mit dem Federvieh 
auf Tuchfühlung und beobachten seine Verhaltensweisen. Mit etwas Glück 
können wir sogar das Schlüpfen von Küken live erleben!

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• wird in der Osterzeit angeboten 
   (ca. drei Wochen vor oder nachher)

Junior-Wolfsberater
Was bedeutet die Rückkehr des Wolfes für uns? Lassen sich Konflikte wirklich 
vermeiden? Hier werdet ihr zu wahren Wolfs-Experten und lernt vieles über ihre 
Verhaltensweisen und Strategien im Umgang mit Wölfen.

• 5. bis 6. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Unendliche Weiten ganz nah - Eine Sternenreise mit dem Fernrohr
Wir lernen unser Sonnensystem kennen und bauen unsere  eigenen Teleskope! 
Nach Absprache und Verfügbarkeit kann die Veranstaltung mit einer 45-minütigen 
Planetariumsvorführung kombiniert werden. 

• 5. bis 6. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot
• zusätzl. Materialkosten: 3,00 € pro Kind

Kokeln erlaubt - Experimente rund um Feuer und Flamme
In dieser Veranstaltung erfahrt ihr allerlei über das Feuer und welche Stoffe wie 
zum Brennen gebracht werden können. Und natürlich lernt ihr auch, wie man das 
Feuer wieder löscht!

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder  3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Viva Color - Farben der Natur
Tiere und Pflanzen nutzen Farben auf vielfältige Weise. Da wird gewarnt, 
geworben, getäuscht und geprotzt. Manch einer macht sich auch unsichtbar. Wer 
warum welche Farben nutzt, klären wir in dieser Veranstaltung.

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von Mai bis Oktober angeboten

Wer wird denn gleich in die Luft gehen - Experimente zum Fliegen
Vögel haben Flügel, Pflanzen machen sich mit raffiniert gebauten Pollen, Samen 
und Früchten das Fliegen zunutze. Was, warum, wie schnell fliegen kann, klären 
wir mit vielen „abgehobenen“ Experimenten. 

• 5. bis 7. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Federleichte Schwergewichte - Experimente rund um die Physik
Warum ist der am längerem Hebel eigentlich stärker, wie funktioniert ein 
Raketenantrieb und wie werden schwere Gegenstände "kinderleicht"? Mit vielen 
Experimenten werden Prinzipien der Physik erlebbar gemacht. 

• 5. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3- stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Die Natur erwacht am Schölerberg
Die Natur erwacht im Frühjahr zu neuem Leben. Wir beschäftigen uns mit dem 
Gesang der Vögel, der Balz und dem Nestbau.  Im Wald und im Museum nehmen 
wir die Besonderheiten der Pflanzenwelt unter die Lupe.

• 5. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von März bis Mai angeboten

Kessel Buntes - Experimente mit Farben
Wie schafft es der Drucker mit drei Grundfarben 16 Millionen Farbtöne zu 
erzeugen? Warum malt ein schwarzer Filzstift schwarz, obwohl er aus mehreren 
Farben besteht? Experimente stehen hier im Vordergrund! 

• 5. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Mit der Kraft der Sonne - Experimente mit erneuerbaren Energien
Die wachsende Bedeutung der Sonnenenergie ist inzwischen unbestritten. Wir 
experimentieren u.a. mit Solarzellen und lernen verschiedene  Formen der 
Sonnenenergie kennen.

• 5. bis 10. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Steine erzählen
Steine - es gibt sie in vielen Formen und Farben. In manch einem finden sich sogar 
Abdrücke von Muscheln und Pflanzen.  Wir erforschen, was sie über die 
Vergangenheit erzählen und fertigen Gipsabdrücke von Fossilien an.

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Die Bedeutung des Waldes
Der Wald hat viel zu bieten: er ist Lebensraum von Pflanzen und Tieren, liefert 
Holz und schützt uns sogar vor Hochwasser. Gemeinsam erforschen wir die vielen 
Funktionen von Wäldern.

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Expedition in den unterirdischen Zoo
Was haben Präriehund, Nacktmull, Wanderratte und Feldmaus gemeinsam? Sie 
sind - neben anderen Arten - im unterirdischem Zoo zu Hause. Aber wie können 
Tiere unter der Erde leben? Wir finden es heraus!

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

(Wild-) Bienen im Museumsgarten
Blütenpflanzen duften und bezaubern durch ihre Form, Farbe und den Duft ihrer 
Blüten. Verschiedenste Insekten lassen sich von dieser Pracht anlocken. Ihnen 
gehen wir im Museumsgarten auf die Spur!

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von Mai bis September angeboten

Bodenlabor
Boden gehört neben Wasser und Luft zu unseren Lebensgrundlagen. Mit 
Experimenten und Versuchen gehen wir den vielfältigen  Funktionen und den 
chemischen / physikalischen Eigenschaften von Böden auf den Grund!

• 5. - 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• wird von April bis November angeboten

WWW - Wasser: Weltweit wertvoll
Wasser ist das (Über-) Lebensmittel überhaupt! Wir beschäftigen uns mit den 
Eigenschaften und der globalen Bedeutung des Wassers und lernen, warum in 
einem Kilo Brot eigentlich 130 Liter Wasser stecken.

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Energie aus der Erde
Unter unseren Füßen schlummern gewaltige Energiereserven: die Erdwärme oder 
Geothermie! Wir erkunden wichtige Grundlagen und  physikalische 
Einflussgrößen, die bei der Nutzung der Erdwärme eine Rolle spielen.

• 5. bis 10. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Unterwelten - Das Universum unter unseren Füßen
Die Welt unter unseren Füßen ist ein Universum für sich! Da krabbelt und kriecht 
es, was das Zeug hält! Wir entdecken das Leben der Unterwelt und erforschen, 
warum der Boden die  Lebensgrundlage schlechthin ist.

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Eulen - Jäger der Nacht
Wie unterscheiden sich Eulen von anderen Vögeln und was macht sie zu perfekten 
Jägern der Nacht? Anhand verschiedener Präparate gehen wir diesen Fragen nach 
und lernen unsere heimischen Eulenarten kennen.

• 5. bis 10. Klasse
• 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Lebensraum Moor
Moore sind einzigartige und extreme Lebensräume.  Wir gehen dem Moor auf den 
Grund, erfahren etwas über die Tier- und Pflanzenwelt, über seine Entstehung und 
seine Nutzung durch den Menschen.

• 5. bis 10. Klasse
• 1,5-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Unruhige Erde - Experimente zur Geologie
In dieser Veranstaltung werden die Ursachen von Vulkanismus und Erdbeben auf 
der Erde anhand einer experimentellen Reise durch die Erde ergründet.

• 7. bis 8. Klasse
• 1,5 oder 3-stündige Veranstaltung
• ganzjähriges Angebot

Wölfe als Nachbarn - Ein Planspiel
Der Wolf ist zurück in Niedersachsen.  Im Planspiel werden Konflikte thematisiert 
und die Positionen verschiedener Gruppen (Tierhalter, Politiker, Naturschützer 
u.a.) diskutiert. Lassen sich Kompromisse finden und hat der Wolf wirklich eine 
Chance, dauerhaft zurückzukehren?

• 7. bis 10. Klasse
• Unterrichtsmaterial für 8-9 Doppelstunden
• davon werden 2 Doppelstunden vom Museum
   in der Schule gestaltet 
• Kosten: 80 € zzgl. 50 Cent / km 
• ganzjähriges Angebot

