Proseminar AT 

WS 2014/15 

PD Dr. Uta Schmidt 

Bedingungen und Bewertungskriterien für die Proseminararbeit: 
 
Literatur (Minimum): 
 
3 Bibelübersetzungen 
2 wissenschaftliche Kommentare (davon einer nicht zu alt!) 
1 Aufsatz 
1 Monographie oder ein weiterer Aufsatz 
Lexikonartikel zu Einzelfragen (NBL, RGG4, TRE, WiBiLex)  
 
Kein Wikipedia! 
Vorsicht bei Internet-Publikationen! (Ausnahme: WiBiLex) 
Generell auf Wissenschaftlichkeit und Aktualität der Literatur achten (es geht nicht ohne An-
wesenheit in der Bibliothek). 
 
 
Bewertungskriterien: (sortiert nach ihrer Wichtigkeit)  
 
1.  Mindestlänge  
2.  Sinnvoller Einsatz der Methodenschritte zur Sinnbestimmung  
3.  Entwickeln und Begründen eigener Positionen/ Meinungen 
4.  Ausreichende (s.o.) und korrekte Verwendung von Sekundärliteratur 
5.  Sinnvolle Auswahl von Informationen aus der Sekundärliteratur 
6.  Kritische Diskussion der Literatur 
7.  Ordentliche äußere Form der Arbeit  
 
 
Häufige Fehler: Vermeiden Sie…  
 
Übersetzungsvergleich und Auswahl der Bibelübersetzung haben nichts miteinander zu tun. 
Interlinearübersetzung (die trotz allem auch eine Übersetzung ist), wird mit dem Urtext ver-
wechselt, (der auf Hebräisch ist und deshalb nur mit Sprachkenntnissen verwendet werden 
kann). 
Ertrag hat nichts mit der Exegese zu tun, sondern ist viel zu allgemein oder eine Zusammen-
stellung aus Kommentaren 
Nur Literaturzitate statt eigener Textarbeit 
Zu wenig Literatur 
Nicht-wissenschaftliche Literatur 
Keine wirkliche Auseinandersetzung mit der Literatur 

