Regelbasierte Modelle im WiSe 2014/15

Modellprojektvorträge

Termine

15.1.
Standing Ovations
Krankheitsausbreitung im Flugzeug
Ringspezies
Wasserwellen

22.1.
Besucherzahlen zweier Vorlesungen
Infektionskrankheit
Rechts-Vor-Links vs. Vorfahrt
Grasarten

Svantje & Nico
Niklas & Fabian
Lasse & Julian
Focke

Vera & Leon
Michael & Jannes
René
Bernd & Kevin

Format/Inhalt der Vorträge

• 20 Minuten Gesamtzeit, davon ca. 1215 Minuten Vortrag, 5 Minuten Fragen
• Inhalt (als grobe Orientierung):

– Fragestellung

– Konzeptionelles Modell

– Implementierung

– erste Ergebnisse

– Ausblick

• Schwerpunkt auf Modellentwicklung statt Ergebnissen
• bitte keine ausführliche Quellcodeerläuterung und möglichst keine Modellvorführung in Repast (v. a.
aus zeitlichen Gründen). Wenn das Modellverhalten gezeigt werden soll, können alternativ kurze
Videos in die Präsentation eingebunden werden.

