STUNDENKURZENTWURF 

 

 

 

 

 

 

 

Raum:  

Datum: 03.06.2016 

Zeit:     7:45-8:30 Uhr 

Fachlehrer: Fr. Gößmann 

 
Name: J. Flint  
Schule: Ursulaschule 
 
Fach: Katholische Theologie 
Klasse: 9c 
Datum: 03.06.2016 
 
Thema der Unterrichtseinheit: Christentum und Kirche – Wozu brauchen wir die Kirche? 
Thema der Unterrichtsstunde: Der Zölibat: „…um des Himmelreiches willen.“ (Mt 19,12) 
 
Kurze Skizzierung der Funktion der Stunde innerhalb der Sequenz: 
 
Nachdem in den letzten Stunden die Frage nach der Institution Kirche mit den dazugehörigen 
Vor- und Nachteilen geklärt wurde und die verschiedenen kirchlichen Ämter vorgestellt 
wurden, geht es in dieser Stunde im Speziellen um das Priesteramt und seine besondere 
Verpflichtung zur Ehelosigkeit bzw. zum Zölibat. Diese Thematik bietet die Gelegenheit, sich 
mit verschiedenen Meinungen zu einer kontrovers diskutierten kirchlichen Tradition 
auseinanderzusetzen. So soll der geschichtliche Hintergrund und die Problematik des Zölibat 
(in der Vergangenheit, wie aktuell) behandelt werden. Dazu werden verschiedene Statements 
von Gegnern, wie Befürwortern in einer Gruppenarbeit behandelt, sodass die SuS andere 
Meinungen reflektieren und ihre eigene dazu in Beziehung setzen können. 
 
 
Stundenziel:  
Die SuS können Grundzüge der geschichtlichen Entstehung des Zölibats wiedergeben, sowie 
mit ihrer Meinung zum gesellschaftlich und kirchlichen Diskurs um die Problematik der 
verpflichtenden Ehelosigkeit für die Priesterweihe begründet Stellung nehmen.   
 
Teillernziele:  
Die SuS sollen… 

-  geschichtliche und kirchliche Zusammenhänge zur Entstehung des Zölibat lesen und 

- 

verstehen 
sich mit der Problematik einer verpflichtenden Ehelosigkeit im Kontext der heutigen 
Gesellschaft auseinandersetzen 

-  eigene Pro- und Kontraargumente zu bestimmten Aussagen formulieren 
-  begründet Stellung nehmen und ihre eigene Meinung zur Thematik vertreten 
-  die kirchliche Sichtweise, sowie die ihrer Gegner nachvollziehen können 
-  denen mit Akzeptanz und Empathievermögen entgegentreten, die eine andere 

Meinung vertreten 

 

 

 

Tabellarischer Verlaufsplan der Stunde vom 03.06.2016  

Thema: „Der Zölibat „… um des Himmelsreiches willen.“(Mt 19,12)  (Julian Flint) 

Lehrerverhalten 

Schülerverhalten 

Sozialform 

Medien 

L. begrüßt SuS. 
 
Vorstellung 
L. beten gemeinsam mit den 
SuS. 

Hinführung zum Stunden-
thema: Letztes Mal ging es 
um die Ämter, heute um den 
Zölibat, welches besonders 
für Priester eine Herausforde-
rung ist.  
 
L. koordiniert eine „Abstim-
mung mit den Füßen“; Frage: 
Zölibat ja oder nein? (cid:1) Er-
gebnis notieren 
 
L. fragt je in beiden Lagern 
nach, warum sie sich so posi-
tioniert haben.  

 
L. stellt AB vor. 
 
Das Arbeitsblatt vermittelt 
wichtiges Hintergrundwissen 
zum Stundenthema 

SuS erwidern Begrüßung. 
 

Lehrer-Schüler-Gespräch 

 

Lehrer-Schüler-Gespräch  Ausgewähltes Gebet 

 Unterrichtsgespräch 

 

Gebet wird von einem Schüler oder 
einer Schülerin vorgetragen. 

SuS hören zu. 
 
 
 
 
 
 
SuS positionieren sich im Raum je 
nach Zustimmung oder Ablehnung. 
 
 
 
SuS begründen ihre Entscheidung. 

SuS hören zu. 
 
SuS lesen den Text und stellen ggf, 
Fragen 

Lehrervortrag 
 
Einzelarbeit 

Arbeitsblatt 1 

1 

Phase/ 

Artikulation 

Begrüßung  
(1 Min.) 

Gebet 
(2 Min.) 

Einstieg  
(4 Min.) 

1. Erarbeitungspha-
se 
(8 Min.) 

 

