Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
 
Fall 1 
 
Aufgrund  der  gehäuften  Zwischenfälle  mit  Hunden  beschließt  der  Bundestag  ein  Gesetz,  dass 

das  Ziel  verfolgt,  die  Einfuhr  bestimmter  Hunderassen  zu  verhindern.  Das  „Hunde-

Einfuhrbeschränkungsgesetz“, enthält in § 2 folgende Vorschrift: 

 

 

 

„Hunde  der  Rassen  Pitbull-Terrier,  American  Staffordshire-Terrier,  Staffordshire-Bullterrier, 
Bullterrier sowie deren Kreuzungen untereinander oder mit anderen Hunden dürfen nicht in das 
Inland eingeführt oder verbracht werden.“ 

Das  Gesetz  ist  nach  Ausfertigung  und  Verkündung  durch  den  Bundespräsidenten,  die  am  8. 

April 2015 erfolgt ist, in Kraft getreten. 

 

H, der nebenberuflich eine Hundezucht mit Pitbull-Terriern und American-Staffordshire Terriern 

betreibt,  macht  geltend,  dass  ihn  das  Gesetz  in  seinem  Grundrecht  auf  Berufsfreiheit  verletze. 

Wenn  die  Tiere  nicht  mehr  eingeführt  werden  dürfen,  könne  er  seine  Zucht  schließlich  nicht 

fortsetzen.  Außerdem  habe  dem  Bundesgesetzgeber  bereits  die  Kompetenz  für  das  fragliche 

Gesetz gefehlt.  

 

H  legt  am  11.  April  2016  Verfassungsbeschwerde  gegen  die  entsprechenden  Artikel  des 

Gesetzes ein.  

 

Erstatten Sie ein Gutachten über die Erfolgsaussichten der Verfassungsbeschwerde! 

 

Bearbeiterhinweis:  Sollten  Sie  zu  der  Überzeugung  gelangen,  dass  die  Verfassungsbeschwerde 

nicht zulässig ist, prüfen Sie im Hilfsgutachten weiter. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Universität Osnabrück 

 

1 

1. Möglichkeit der Grundrechtsverletzung 
2. selbst, gegenwärtig und unmittelbar betroffen 

Tutorium Wirtschaftsverwaltungsrecht I 
Wiss. Mit. Thomas Matthies 
SS 2016 
 
Gliederung  
 
A. Zulässigkeit  
I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts  
II.  Antragsberechtigung,  Art.  93  I  Nr.  4a  GG,  §  90  I 
BVerfGG 
III. Beschwerdegegenstand 
IV. Beschwerdebefugnis 
 
 
V. Frist 
VI. Rechtswegerschöpfung 
 
B. Begründetheit 
I. § 2 HundEinfG (Importverbot) 
 
 
 
 
 
 
 
 

1. Verstoß gegen Art. 12 I GG 
 
 
 
 
 
 
 

a. Schutzbereich von Art. 12 I GG 
b. Eingriff 
c. Rechtfertigung 
 
 
 
 

aa. Formelle Verfassungsmäßigkeit 
bb. Materielle Verfassungsmäßigkeit 
 
 

(1) Bestimmtheitsgebot 
(2) Verhältnismäßigkeit 

(a)  Legitimes Ziel 
(b)  Geeignetheit 
(c)  Erforderlichkeit 

Universität Osnabrück 

 

2 

