Zusammenfassung Soziale Rollentheorie 

 

Gruppe 1: Theorie der sozialen Rollen 
 

Wie entstehen Stereotype laut der Theorie der sozialen Rollen?  
(Rudman & Glick, 2008, S. 19-20; Eagly et al. (2000), p. 125-127, p. 130-132) 

-  Stereotype entstehen durch Arbeitsteilung und Hierarchie. Durch Arbeitsteilung 

entstehen soziale Rollen und Geschlechterrollen, die die individuelle Grundlage 
bilden für die Erwartungen, Stereotype… mit denen wir anderen begegnen.  

-  Grundlage dafür: Biologie des Menschen (sexueller Dimorphismus) 
-  Menschen werden so sozialisiert, dass sie die Eigenschaften zeigen, die den Rollen, 
die ihre soziale Gruppe normalerweise ausübt, entsprechen = sie werden für/in ihre 
sozialen Rollen sozialisiert. Wenn die sozialen Rollen auf dem Geschlecht basieren, 
handelt es sich um Geschlechterrollen.  

-  Männer und Frauen nehmen diese Eigenschaften an (z.B. in ihrer Selbstbeschreibung) 
-  Führen Menschen bestimmte Rollen aus, zeigen sie noch mehr die entsprechenden 
Eigenschaften und  Verhaltensweisen (weil man diese in der Rolle braucht, dadurch 
ist der ganze Kreislauf ja ursprünglich angestoßen) -> fundamentaler Attributinsfehler 

 

Was sind soziale Rollen und Geschlechterrollen (gender roles)? (Eagly et al., 2000, p. 125-127, p. 
130-132) 

-  Soziale Rolle: geteilte Erwartungen an eine Person, die eine bestimmte soziale 

Position inne haben oder Mitglied einer bestimmten sozialen Kategorie sind (Bsp: 
Professoren, Obdachlose, Dozentin, Studierende) 

-  Geschlechterrollen: Erwartungen daran, was Männer und Frauen tun und tun sollten 
-  Wichtig: Geschlechterrollen sind der vermittelnde Einfluss von dem 

gesamtwirtschaftlichen Konstrukt ‚Arbeitsteilung anhand des Geschlechts’ zu 
psychologischen Eigenschaften und Selbstwahrnehmung, denn Individuen passen 
sich durch die Rollen und damit verbundenen Erwartungen, die an sie gestellt 
werden, an die Arbeitsteilung an 

-  Unterschied zu anderen sozialen Rollen: weitreichender Einfluss von 

Geschlechterrollen, da immer gültig (im Gegensatz zu Familienrollen oder Rollen, die 
mit dem Beruf zusammen hängen) 

 

Gruppe 2: Arbeitsteilung anthropologisch betrachtet 
 

Wer wird typischerweise bei Statusunterschieden begünstigt? (Eagly et al. (2000), p. 128-130) 

 

-  Männer: im Durchschnitt besitzen Frauen weniger Ressourcen als Männer, ihr Leben 

ist weniger wert, und ihr sexuelles Verhalten und Eheverhalten wird stärker 
kontrolliert 

- 

(Verweis auf SDO als Erklärung) 
 

Wie erklären AnthropologInnen die Arbeitsteilung anhand des Geschlechts? (Eagly et al. (2000), p. 
128-130) 

 

 

-  Fähigkeit von Frauen, Kinder zu bekommen und damit verbundene Aufgaben 

(Schwangerschaft, Stillen, sich um Kinder kümmern) 

-  Dadurch Einschränkung bei Aufgaben, die Schnelligkeit und Abwesenheit von den 

Kindern erfordern 

-  Größe und Stärke von Männern, v.a. im Oberkörper 

Aufgaben: Jagd großer Tiere, Pflügen, Krieg 
weniger wichtig in postindustriellen Gesellschaften 

Kritik: Ökologische Bedingungen werden nicht berücksichtigt.  

 

(Wood & Eagly (2002), p. 705-707) 

Ist Arbeitsteilung aufgrund des Geschlechts ein universelles Phänomen? (Wood & Eagly (2002), p. 
705-707) 

- 
- 

- 

ja 
innerhalb einer Gesellschaft sehr fest (0-35% der Aktivitäten sind ‚swing activities’, 
können also von einem der beiden Geschlechter ausgeübt werden) 
im Vergleich verschiedener Gesellschaften weisen alle Gesellschaften des Standard 
Cross Cultural Samples Arbeitsteilung aufgrund des Geschlechts auf 
 

Wer stellt mehr Kalorien zur Verfügung? (Wood & Eagly (2002), p. 705-707) 

Jäger & Sammler: sammeln  Frauen 

-  kommt auf die Subsistenzstrategie/Wirtschaftsform und Ökologie an 
- 
-  Fischer & Jäger (Osteurasien, Nord- Mittel-, Südamerika): Jagd  Männer 
-   abhängig von Umwelteinflüssen  
- 

Je höher der Anteil von vegetarischem Essen an der Ernährung, desto höher der 
Kalorienanteil, den Frauen beitragen (r=.94).  

 

Gruppe 3: Gender and the Plough 
 

  Welche UVs/Avs? 

UV: plough positive vs. plough negative cultures 
AV: gender equality 
CVs: suitability of the environment for plough use, political development, climate, 
economic development 
  Was ist die Hypothese? 

Traditionelle Praktiken des Ackerbaus (Nutzung des Pflugs vs. Nutzung der Hacke zum 
Bestellen von Feldern) beeinfluss(t)en die Entstehung von Arbeitsteilung aufgrund 

