Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

 

Versuch 1 

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von 

Mikroorganismen 

 
 
Einführung 
Das Ziel des Versuches ist es, die Beschreibung und Differenzierung von Mikroorganismen 
durch verschiedene Verfahren zu erlernen. 
Mit Hilfe von verschiedenen Bakterien und Pilzen werden makroskopische Eigenschaften wie 
Koloniegröße bzw. –form und Färbung beurteilt, sowie mikroskopische Eigenschaften, wie 
die Beweglichkeit, Zellform und besondere Strukturen unter dem Mikroskop untersucht. 
Auch verschiedene Tests zur Untersuchung auf gramnegative oder grampositive Bakterien 
werden durchgeführt. 
 
 
Methoden 
Die verwendeten Mikroorganismen: 

Tabelle 1: Bakterien- und Pilzspezies 

Bakterienspezies: 
 
Ec 
Escherichia coli  
Bs 
Bacillus subtilis  
Ml 
Micrococcus luteus   
Pseudomonas fluorescens    Pf 
Sg 
Streptomyces griseus   
Vh 
Vibrio harveyi   
Pp 
Pseudomonas putida   
Rr 
Rodospirillum rubrum   
Pilzspezies: 
 
Saccharomyces cerevisiae   Sc 

 
Zunächst wird die makroskopische Betrachtung vorgenommen, danach die Mikroskopische 
mit Hilfe eines Mikroskops und Phasenkontrast. 
Zur Unterscheidung von gramnegativen und grampositiven Bakterien werden die Gram-
Färbung und verschiedene biochemische Tests (KOH- und Aminopeptidase- Test) ausgeführt. 
Auch wurde untersucht, ob das Enzym Cytochrom-C-Oxidase der Atmungskette (Oxidase- 
Test) oder das reaktive Sauerstoffspezies spaltende Enzym Katalase (Katalase- Test) 
vorhanden ist. 
 
Die Gram-Färbung umfasst fünf Schritte.  

1.  Die Hitzefixierung: Eine Bakterienkolonie wird auf einen Objektträger aufgetragen 
und nach dem Trocknen dreimal zur Fixierung durch die Brennerflamme gezogen. 

 

1 

Universität Osnabrück,  Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs A, Gruppe 20 
 
Boettcher Eli, Jaana 
Lepper, Andrea 
 

959655 
959273 

2.  Färbung mit Kristallviolett: Die fixierten Bakterien werden mit dem kationischen 

Farbstoff Kristallviolett angefärbt. Der Farbstoff lagert sich in der Mureinschicht ab. 
(2 min.) Danach abgießen des Kristallvioletts und abspülen bzw. überschichten mit 
Lugol´scher Lösung. 

3.  Fixierung mit Lugol´scher Lösung: Die Bakterien werden mit einer Iodlösung gebeizt. 

Dabei bildet sich ein tiefblauvioletter, wasserunlöslicher Farbstoff-Iod-Komplex. 
Fixieren des Farbstoffs in der Mureinschicht. Nach 2 min. abgießen und mit 96-%igem 
Ethanol spülen, aber nicht direkt auf den Ausstrich geben. 

4.  Differenzierung mit Ethanol: Die Zellen werden mit einem organischen Lösungsmittel 

differenziert. Bei den grampositiven Bakterien wird der Farbstoff-Iod-Komplex von 
dem komplexen Peptidoglykannetz der Zellwand zurückgehalten. Das Ethanol 
dehydratisiert das engmaschige und vielschichtige Mureinnetzwerk, sodass es 
verkleinert wird. Deshalb bleiben die grampositiven Bakterien blauviolett gefärbt.  
Bei den gramnegativen Bakterien gelangt das Kristallviolett nicht in die 
Mureinschicht, da die äußere Membran keinen Transportmechanismus für diesen 
besitzt. Der Farbstoff lagert sich auf der äußeren Membran auf und wird durch das 
Ethanol leicht abgewaschen.  
Danach sofort mit Wasser nachspülen und mit Safranin-Lösung beschichten. 

5.  Gegenfärbung mit Safranin: Durch eine Gegenfärbung mit Safranin, werden die 

gramnegativen Bakterien rot angefärbt, somit sind sie im Hellfeld sichtbar und heben 
sich besser von den grampositiven Bakterien ab, welche ihre Farbe nicht verändern. 
Nach 1 min. mit Wasser abspülen und das Präparat mit Filterpapier trocknen. 

Mikroskopie der Präparate im Hellfeld unter Verwendung des 100x-Objektivs mit 
Immersionsöl ohne Deckglas. [2] 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Abbildung 1: Vergleich gramnegativer und grampositiver Bakterien [3] 

 

2 

