Hand Out

zur Textvorstellung von „Kriegsökonomien und

Schattenglobalisierung“ von Peter Lock

21.11.2014

1. Einführung

• Die Ökonomien  bewaffneter  Konflikte  sind  seit einiger Zeit in  unterschiedlichen
Disziplinen   der   Gegenstand   vertiefter   Forschung.   Diese   kommt   zu   einem
einheitlichen Ergebnis: die Strategien der Konfliktbearbeitung durch Akteure der
internationalen   Politik   müssen   sich   tiefgreifend   ändern,   wenn   die   Einhegung
bewaffneter Konflikte gelingen soll.

• Hier   wird   der   bewaffnete   Konflikt   als   ökonomischer   Prozess   betrachtet.   Die
Radikalisierung von Gruppenidentitäten ist dabei eine instrumentelle Konstruktion,
bei der Ressourcenkonkurrenz zentrale Rolle spielt.

2.  Von   der   Konflikt-   und  Kriegsursachenforschung   zum   Forschungsparadigma
„Kriegsökonomie“

• Bisher galt in der Forschung ein recht willkürliches Kriterium für das Vorliegen eines
Krieges,   z.B.   1000   Tote   als   unmittlebare   Folge   von   Kampfhandlungen.   Locks
Meinung nach, hat das aber schwerwiegendere Folgen des Kriegsgeschehens (vor
allen   in   den   ärmsten   Ländern   der   Welt)   oft   verdeckt,   denn   beispielsweise   der
Verlust   der   Grundversorgung   (sauberes   Trinkwasser,   Nahrung,   medizinische
Versorgung etc.) verursacht meistens einen starken Anstieg der Todesfälle. Die
vorherrschende Konzentration auf Kampfhandlungen und deren rasche Beendigung
in der Konfliktforschung unterschätzt deswegen die expansive, negative Dynamik
des Kriegsgeschehens.

• Als einen Unterschied zwischen der traditionellen und der „kriegsökonomischen“
Konfliktforschung nennt Lock den Blickwinkel: es gibt einen eher dichotomischen
Blickwinkel der internationalen Politik, bei dem es nur Krieg oder Nichtkrieg geben
kann. Der „kriegsökonomische“ Blickwinkel betrachtet den bewaffneten Kampf eher
als  Aggregatzustand   krisenhafter   ökonomischer   Entwicklung,   in   der   Gewalt   die
Tauschverhältnisse vollends dominiert. Das Ganze ist also eher eine prozesshafte
Entwicklung.

• Die   Arbeitshypothese   der

lautet:
innergesellschaftliche Konflikte sind die Fortsetzung der Ökonomie mit anderen
Mitteln. Dabei ist Gewalt das absolut vorherrschende Regulativ von Produktion und
Aneignung.

  kriegsökonomischen   Forschung  

• Die   Einbindung   in   internationale   Handels-   und   Finanzströme   sind   zudem   eine
wichtige Voraussetzung für Bestand der Kriegsökonomie, denn die Versorgung mit
dem Produktionsmittel „Waffe“ erfordert Devisen.
3 Faktoren, die die Wahrscheinlichkeit bewaffneter Konflikte erhöhen:
1) Verfügbarkeit bedeutender Exportgüter
2) dem Krieg zeitlich vorausgehende substanzielle Emigration
3) Merkmalsbündel: allgemein niedrige Ausbildung, wirtschaftliche Stagnation und

•

hohes Bevölkerungswachstum

• Bei der internationalen Zusammenarbeit werden Entwicklungshilfe und humanitäre

Hilfe immer noch getrennt gesehen, was Lock bemängelt. Für den Zustand des

01

Krieges   ist   die   humanitäre   Hilfe   zuständig   und   für   den   „Nichtkrieg“   die
Entwicklungshilfe.
die wichtigsten Instrumente der kriegsökonomischen Analyse:
1) Erweiterung & Differenzierung des Sen'schen Konzepts von „entitlements“
2) vollständige   Durchleuchtung   der   wirtschaftlichen   Zirkulationssphären   unter

besonderer Berücksichtigung der informellen & kriminellen Sphären

3) Erfassung der Veränderung der sozialen Unterschiede durch Verlust/Gewinn

von „entitlements“

4) Ermittlung des Abbaus oder Transformation staatlicher Tätigkeit
für Analyse von Kriegsökonomien sind 5 Formen der „entitlements“ von Bedeutung:
1) Zugriff mittels Markt
2) direkte: unmittlebare Wertschöpfung im Arbeitszusammenhang der erweiterten

•

•

•

Familie ohne Tausch

werden

3) öffentliche: Zugang zu Gütern und Dienstleistungen, die vom Staat erbracht

4) zivile:   Zugang   zu   Gütern   und   Dienstleistungen,   die   von   NGOs   und

kommunitären Organisationen erbracht werden

5) kriminelle:

  Zugang   zu   Gütern   und   Dienstleistungen,

  die   durch
Androhung/Anwendung   von   Gewalt   angeeignet   werden   (häufig   dominant   in
bewaffneten Konflikten)

die meisten „Kriegswirtschaften der Gegenwart“ sind gekennzeichnet durch:
1) Zerfall der produktiven Strukturen
2) starker Rückgang des Bruttosozialprodukts
3) massenhafte Freisetzung von Menschen

• Heutige Kriege tauchen volkswirtschaftliche Vorgänge häufig in einen Schatten der
Unkontrollierbarkeit, indem sie neue Machtstrukturen außerhalb der legalen Sphäre
bilden.

3. Von Krisen zu bewaffneten Konflikten – Nährböden der Gewalt

• Gruppenidentifikationen können sich gefahrvoll auswirken, wenn der moderne Staat
seine Funktionen nicht oder nur unzureichend erfüllt. Dies ist besonders bei dem
Verlust des Monopols legitimer Gewalt von Bedeutung.

• Verliert der Staat die Funktion, wirtschaftliche Vorgänge rechtsstaatlich zu regeln,
werden Wirtschaft und Handel informalisiert, d.h. dass sich Marktteilnehmer nach
alternativen   Sicherheiten   umsehen   müssen.   Diese   Privatisierung   der   Sicherheit
fördert die Bildung von Gruppenidentitäten und die wirtschaftliche Entwicklung wird
dadurch und den daraus entstehenden Transaktionskosten gelähmt.

• Dadurch   dass   sich   die   Oberschicht   den   Kauf   von   professioneller
Sicherheitstechnologie   und   -anbietern   leisten   kann   und   die   Unterschicht   zur
Zahlung   von   Tribut   an   einen   lokalen,   kriminellen   Sicherheitsmonopolisten
gezwungen ist, kann eine soziale Polarisierung entstehen, welche sich bei einer
Mobilisierung   gegen   wahrgenommene   Ungleichheiten   konfliktverschärfend
auswirken kann.
Im Zuge der virulenten Gruppenidentitäten hält Lock den Ausschluss einer ganzen
Generation für besonders bedenklich. Er nennt dies „intergenerationelle Apartheid“:
über 50% der ins Erwerbsalter kommenden Jugendlichen haben keine Perspektive,
jemals Arbeitsplatz in regulärer Ökonomie zu erlangen, was kriminellen Akteuren
eine kaum erschöpfliche, billige Personalressource offeriert.

• Als weiteren Faktor, der beim Übergang von Krisen in einen bewaffneten Konflikt oft

eine wichtige und aktive Rolle spielt, nennt Lock die Diaspora. Langanhaltende,

•

02

