 

Wirtschaftsethik 

5a 

 

Prof. Dr. habil. Detlef Aufderheide 

Professor für Wirtschaftsethik und strategisches Management 
SiB School of International Business . Hochschule Bremen 

 
 

Universität Osnabrück 

Wintersemester 2014/15 

Programm (vorläufig) 

 

 1. Die Parabel vom Sadhu 

 Verantwortung des einzelnen - Verantwortung des Teams? 

 2. Wirtschaftsethik – als Ethik?  

 Grundlegende Forschungsgegenstände und Forschungsmethoden der Wirtschaftsethik 



Fakultativ: Normativität und seriöse Wissenschaft 

 3. Wirtschaftsethik 

 Marktwirtschaft: Ideologie einer Erziehung zur Verantwortungslosigkeit? 

 4. Normativität und Werturteile 



... als integraler Bestandteil (wirtschafts-) wissenschaftlicher Forschung: ein 
Widerspruch in sich? 
 

Prof. Dr. habil. Detlef Aufderheide 

2 

