Quantitative Methoden (Master) 
Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 
Golsch 
 

Übung 6 - Regression mit Dummy Variablen  

 

Aufgabe 

Verwenden Sie für diese Aufgabe die Datei soep2011_extended.dta, ein Datenauszug aus 
dem Sozio-ökwonomischen Panel. Es soll um  die Frage gehen, ob  sich  das  Einkommen  
von Männern und Frauen signifikant unterscheidet. 
 
1.  Testen  Sie  mit  einem  T-Test,  ob  sich  die  Einkommen  von  Männern  und  Frauen 

signifikant unterscheiden. 

 

2.  Berechnen  Sie  nun  eine  Regression  mit  der  abhängigen  Variablen  Einkommen  und 

einer unabhängigen Variablen, und zwar dem Geschlecht der Befragungsperson.  
a.  Da  es  sich  hierbei  um  eine  kategoriale  Variable  handelt,  müssen  Sie  eine 

geeignete Dummy-Variable bilden.  

b.  Schätzen Sie das bivariate Regressionsmodell. 
c.  Vergleichen Sie die Ergebnisse Ihres Regressionsmodells mit dem vorherigen T-

Test. Welche Statistiken sind identisch? 

 

3.  Männer  und  Frauen  unterscheiden  sich  in  der  Regel  bezüglich  ihrer  Ausbildung 
(bilzeit)  und  ihrer  Beschäftigungsdauer  beim  jetzigen  Arbeitgeber  (erwzeit).  Um 
sicherzustellen,  dass  die 
in  den  beiden  vorherigen  Fragen  berechneten 
Einkommensunterschiede  zwischen  Männern  und  Frauen  nicht  durch  Bildungs- 
und/oder  Senioritätsunterschiede  bedingt  sind,  sollen  Sie  in  einem  multiplen 
Regressionsmodell diese Variablen (bilzeit und erwzeit) kontrollieren.  
a.  Führen Sie eine entsprechende Regressionsschätzung durch. 
b.  Vergleichen  Sie  den  geschätzten  Einkommensunterschied  zwischen  Männern 
und  Frauen  aus  dem  letzten  (multiplen)  Regressionsmodell  mit  dem  zuvor  in 
Frage 2 berechneten Einkommensunterschied: In  welcher Richtung hat er sich 
verändert und warum?  

 

4.  Erzeugen  Sie  eine  Ergebnistabelle,  die  die  Ergebnisse  der  Regressionsmodelle  aus 

Teilaufgabe 2b und Teilaufgabe 3a widergibt. 
 

5.  Ergänzen  Sie  das  Regressionsmodell  um  weitere  unabhängige  Variablen.  Einige 
Variablen in dem Datensatz sind kategorial. Wenn Sie diese Variablen kontrollieren 
möchten, müssen Sie zuvor Dummys bilden.    
 

6.  Wie  können  wir  testen,  ob  sich  die  Bildungsrendite  signifikant  zwischen  Männern 
und Frauen unterscheidet? Überlegen Sie, wie man ein geeignetes Regressionsmodell 
spezifizieren kann. 

1 

 

 

 
Datensatzbeschreibung  
 

 

Stata Kommandos 

Befehl 
 
ttest 
 
regress y x1 x2 x3 
 

estimates store 
modell1 
 
estimates table 
modell1, star 
 
 
 

 

 

Beschreibung 
 
führt einen T-Test durch 
 
berechnet die multiple Regression der abhängigen Variable y auf die 
unabhängigen Variablen x1, x2, x3 
 
speichert Ergebnisse des letzten Modells unter dem Namen modell1 ab.  
 

erstellt eine Übersichtstabelle in Stata; Ergebnisse müssen zuvor mit 
dem Befehl estimates store gespeichert werden 
 
 

2 

Sorted by:                                                                                                                                        expue           float   %9.0g                 Arbeitsmarkterfahrung Arbeitslosexppt           float   %9.0g                 Arbeitsmarkterfahrung Teilzeitexpft           float   %9.0g                 Arbeitsmarkterfahrung Vollzeitemplst          byte    %44.0g     emplst11   Employment Statusallbet          byte    %35.0g     allbet11   Grobkategorien Unternehmensgroesseisced           byte    %27.0g     isced11    ISCED-1997-Klassifikationautono          byte    %22.0g     autono11   Autonomie beruflichen Handelnsegp             byte    %45.0g     egp11      ERIKSON and GOLDTHORPE Class Categorie (IS88)siops           byte    %8.0g                 TREIMANS STANDARD INT.OCC.PR.SCORE (IS88)mps             float   %9.0g                 Magnitude Prestigeskala (Klas)isei            byte    %8.0g                 ISEI-Status88 nach Ganzeboom (IS88)uebstd          float   %9.0g                 Ueberstunden pro Wochevebzeit         float   %9.0g                 Vereinbarte Arbeitszeit pro Wochetatzeit         float   %9.0g                 Tatsaechliche Arbeitszeit pro Wochefamstd          byte    %26.0g     bbfamstd   Familienstandpsbil           byte    %30.0g     bbpsbil    Schulabschlussnation          int     %35.0g     nation11   Staatsangehoerigkeit-Nationalitaetausb            byte    %46.0g     ausb11     erforderliche Ausbildung im Berufoeffd           byte    %22.0g     oeffd11    im oeffentlichen Dienstbetr            byte    %36.0g     betr11     Unternehmensgroesseerljob          byte    %26.0g     erljob11   Taetigkeit im erlernten Beruferwtyp          byte    %57.0g     erwtyp11   Erwerbstypuslabgro          long    %10.0g                Akt. Bruttoerwerbseink.(gen) in Euroerwzeit2        float   %9.0g                 Dauer der Betriebszugehoerigkeit, quadratierterwzeit         float   %9.0g                 Dauer der Betriebszugehoerigkeitbilzeit         float   %9.0g                 Dauer der Ausbildung, in Jahrenalterk          float   %18.0g     alterk     Alter in Jahren, klassiertalter           float   %9.0g                 Alter in Jahrengebjahr         int     %8.0g                 Geburtsjahr -4Steller-sex             byte    %22.0g     sex        Geschlechtwest            float   %9.0g      janein     Westdeutschland, alte Bundeslaenderpersnr          long    %12.0g                Personennummerhhnr            long    %12.0g                Haushaltsnummer                                                                                                                                      variable name   type    format     label      variable label              storage   display    value                                                                                                                                       size:       872,496                           vars:            33                          13 Jun 2014 12:53  obs:        10,512                          Datenauszug, SOEP Lehrversion, Befragungsjahr 2011Contains data from E:\Osnabrück\Lehre\Quantitative Methoden\Übungen\Daten\Stata 12\soep2011_extended.dta. describe