AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #22: Lösung 
 
I. Anspruch des V gegen K auf Rückgewähr des MüKo gem. §§ 346 I, 348 S. 1 BGB 
V hat gegen K gem. § 346 I, 348 S. 1BGB einen Anspruch auf Rückgewähr des MüKo Zug-
um-Zug gegen Rückzahlung der 5 €, wenn sie wirksam vom Kaufvertrag zurückgetreten ist. 
 
1. Gegenseitiger Vertrag 
Der von den Parteien geschlossene Kaufvertrag ist ein gegenseitiger Vertrag. 
 
2. Pflichtverletzung 
Eine  Pflichtverletzung  ist  zu  bejahen,  wenn  K  auf  einen  fälligen  und  durchsetzbaren 
Leistungsanspruch  nicht  geleistet  hat.  Hier  besteht  die  Hauptleistungspflicht  des  K  in  der 
Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 30 € Da K am 15.1. auf die Kaufpreisschuld i.H.v. 5 € 
gezahlt und V die Annahme dieser Teilleistung nicht gem. § 266 BGB verweigert hat, ist der 
Kaufpreisanspruch gem. § 362 Abs. 1 BGB i.H.v. 5 € erloschen; besteht aber weiterhin i.H.v. 
25 €. Dieser Rückkaufpreiszahlungsanspruch müsste zudem fällig sein. Dies ist der Zeitpunkt, 
in dem der Gläubiger die Leistung verlangen kann; grds. sofort, § 271 I BGB. Jedoch haben 
vorliegend  die  Parteien  vereinbart,  dass  der  Restkaufpreis  erst  am  21.1.  zu  zahlen  ist  und 
damit  eine  Leistungszeit  bestimmt.  Der  Restkaufpreis  war  damit  am  21.1.  fällig.  Der 
Anspruch müsste  auch durchsetzbar sein. Eine Einrede des nichterfüllten Vertrages  gem. § 
320 I BGB scheidet aus, da K wegen des Eigentumsvorbehalts partiell vorleistungspflichtig 
war. Der Anspruch ist folglich fällig und durchsetzbar. 
 
3. Fristsetzung, § 323 I BGB 
V  müsste  eine  angemessene  Frist  zur  Leistung  oder  Nacherfüllung  gesetzt  haben.  Dies  ist 
nicht geschehen. 
 
4. Entbehrlichkeit der Fristsetzung, § 323 II BGB 
Fraglich  ist,  ob  eine  Fristsetzung  gem.  §  323  II  BGB  entbehrlich  ist.  Eine  Entbehrlichkeit 
gem.  §  323  II  Nr.  1  BGB  aufgrund  ernsthafter  und  endgültiger  Erfüllungsverweigerung 
seitens K kommt nicht in Betracht, da er weiterhin erfüllen möchte. § 323 II Nr. 2 BGB regelt 
den Fall des relativen Fixgeschäfts. Eine entsprechende vertragliche Vereinbarung haben V 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
und  K  nicht  getroffen;  ebenfalls  ist  für  K  nicht  erkennbar,  weshalb  er  zwingend  am  21.1. 
zahlen sollte, sodass die Frist auch nicht gem. § 323 II Nr. 2 BGB entbehrlich ist. Schließlich 
ist  die  Fristsetzung  gem.  §  323  II  Nr.  3  BGB  entbehrlich,  wenn  besondere  Umstände 
vorliegen, die und beidseitiger  Interessenabwägung den Rücktritt rechtfertigen.  Hieran sind 
hohe  Anforderungen  zu  stellen.  Auch  ein  solcher  Umstand  ist  vorliegend  nicht  erkennbar. 
Folglich ist die Fristsetzung nicht entbehrlich gem. § 323 II BGB. 
 
5. Ergebnis 
Mangels Fristsetzung bzw. Entbehrlichkeit der Fristsetzung liegen die Voraussetzungen des 
Rücktritts  nicht  vor.  V  hat  gegen  K  keinen  Anspruch  aus  §§  346  I,  348  S.  1  BGB  auf 
Rückgewähr des MüKo. 
 
II. Anspruch der V gegen K auf Schadensersatz statt der ganzen Leistung, §§ 280 I, III, 
281 I BGB 
V könnte gegen K ein Anspruch auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, III, 281 I BGB zustehen. 
 
1. Schuldverhältnis 
Mit dem Kaufvertrag liegt ein Schuldverhältnis zwischen den Parteien vor. 
 
2. Pflichtverletzung 
K  hat  seine  Pflicht  aus  dem  Kaufvertrag,  den  Kaufpreis  am  21.1.  zu  zahlen,  zum 
Fälligkeitstermin verletzt. 
 
3. Fristsetzung, § 281 I 1 BGB 
Schadensersatz  statt  der  Leistung  setzt  weiterhin  eine  Fristsetzung  des  Gläubigers  voraus. 
Diese ist nicht erfolgt. 
 
4. Entbehrlichkeit der Frist, § 281 II BGB 
Die Frist ist nicht gem. § 281 II BGB entbehrlich (s.o.). 
 
5. Ergebnis 
V hat gegen K keinen Anspruch auf Schadensersatz gem. §§ 280 I, III, 281 I BGB. 
 

2 

