Migrationsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

 
 

WS 2014/2015 

Exkurs: Status der Unionsbürger_innen in aktueller 

Rechtsprechung 

Grundsatz: FreizügigkeitsG/EU 
  
§2 -> Recht auf Einreise und Aufenthalt! 
Einschränkung: „nach Maßgabe dieses Gesetzes“ 
=> Abs. 2  
1. Unionsbürger als Arbeitnehmer, zur Arbeitssuche oder 

Berufsausbildung 
Selbständige (niedergelassene) Erwerbstätige 

2.
3. Dienstleistungserbringer 
… 
5. Nicht erwerbstätige Unionsbürger unter den Voraussetzungen 

nach §4 FreizügigkeitsG/EU (!) 

 
=> Grundregel FreizügigkeitsG/EU: 
 Anknüpfen an Erwerbstätigkeit/Sicherung des Lebensunterhalts 
 

Exkurs: Status der Unionsbürger_innen in aktueller 

Rechtsprechung 

Sachverhalt: 

 

Das  Sozialgericht  Leipzig  ist  mit  einem  Rechtsstreit  zwischen  zwei  rumänischen 
Staatsangehörigen,  Frau  Dano  und  ihrem  Sohn  Florin,  auf  der  einen  Seite  und  dem 
Jobcenter  Leipzig,  das  ihnen  Leistungen  der  Grundsicherung  verweigert  hat,  auf  der 
anderen Seite befasst. Frau Dano ist nicht nach Deutschland eingereist, um dort Arbeit 
zu  suchen.  Sie  beantragt  Leistungen  der  Grundsicherung,  die  Arbeitsuchenden 
vorbehalten  sind,  obwohl  sie  sich,  wie  aus  den  Akten  hervorgeht,  nicht  auf 
Arbeitsuche  begeben  hat.  Sie  hat  keinen  erlernten  oder  angelernten  Beruf  und  war 
bislang weder in Deutschland noch in Rumänien erwerbstätig. Sie und ihr Sohn leben 
mindestens seit November 2010 in Deutschland, wo sie bei einer Schwester von Frau 
Dano wohnen, die sie mit Naturalien versorgt. Frau Dano bezieht für ihren Sohn Florin 
Kindergeld  in  Höhe  von  monatlich  184  Euro  und  einen  Unterhaltsvorschuss  in  Höhe 
von monatlich 133 Euro. Um diese Leistungen geht es im vorliegenden Fall nicht.  
Das Sozialgericht Leipzig legte dem EuGH die Frage vor, ob der Ausschluss bedürftiger 
Unionsbürger_innen  von  den  Leistungen  der  Grundsicherung  zur  Vermeidung  einer 
unangemessenen 
dem 
Gleichbehandlungsansprüchen  aus  der  Verordnung 
(EG)  Nr.  883/2004,  dem 
Primärrecht und der Unionsbürgerrichtlinie vereinbar sei. 
 

Inanspruchnahme 

mit 

von 

Sozialleistungen 

 
Zum Verfahrensrecht: 
Vorabentscheidungsverfahren gemäß Art. 267 AEUV: 
 
Im Wege eines Vorabentscheidungsersuchens können die Gerichte der 
Mitgliedstaaten  in  einem  bei  ihnen  anhängigen  Rechtsstreit  dem 
Europäischen  Gerichtshof  (EuGH)  Fragen  nach  der  Auslegung  des 
Unionsrechts  oder  nach  der  Gültigkeit  einer  Handlung  der  Union 
vorlegen.  Der  Gerichtshof  entscheidet  nicht  über  den  nationalen 
Rechtsstreit.  Es 
ist  Sache  des  nationalen  Gerichts,  über  die 
Rechtssache  im  Einklang  mit  der  Entscheidung  des  Gerichtshofs  zu 
entscheiden. 
Diese  Entscheidung  des  Gerichtshofs  bindet  in  gleicher  Weise  andere 
nationale Gerichte, die mit einem ähnlichen Problem befasst werden.  

Relevant für die Versagung nach deutschem Recht: 
 
§ 7 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SGB II 
„Ausgenommen  [von  Leistungen]  sind  Ausländerinnen  und 
Ausländer,  deren  Aufenthaltsrecht  sich  allein  aus  dem  Zweck 
der Arbeitssuche ergibt, und ihre Familienangehörigen (…) „ 
 
 
Grundsatz der Unionsbürgerfreizügigkeit: 
 
Art. 21 AEUV  => Freizügigkeit für Unionsbürger_innen 
 
  

EuGH (Große Kammer) Rs. C-333/13 – Dano -, Urt. v. 11.11.2014  
 
Vorlagefragen des Sozialgerichts Leipzig: 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=139810&pageIndex=0&doclang=DE&mode
=req&dir=&occ=first&part=1&cid=566714 
 
Schlussanträge des Generalanwalts: 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=152523&pageIndex=0&doclang=DE&mode
=req&dir=&occ=first&part=1 
 
Entscheidung des EuGH: 
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=159442&pageIndex=0&doclang=DE&mode
=req&dir=&occ=first&part=1 
 

Freizügigkeits-Richtlinie 2004/38/EG (Unionsbürgerrichtlinie) 

Artikel 7 
Recht auf Aufenthalt für mehr als drei Monate 
 
(1)  Jeder  Unionsbürger  hat  das  Recht  auf  Aufenthalt  im  Hoheitsgebiet  eines 
anderen Mitgliedstaats für einen Zeitraum von über drei Monaten, wenn er 
 
a)Arbeitnehmer oder Selbstständiger im Aufnahmemitgliedstaat ist oder 
 
b) für sich und seine Familienangehörigen über ausreichende Existenzmittel 
verfügt, so dass sie während ihres Aufenthalts keine Sozialhilfeleistungen des 
Aufnahmemitgliedstaats in Anspruch nehmen müssen, und er und seine 
Familienangehörigen über einen umfassenden Krankenversicherungsschutz 
im Aufnahmemitgliedstaat verfügen 
 
oder (…) 

Freizügigkeits-Richtlinie 2004/38/EG (Unionsbürgerrichtlinie) 

im 

Hoheitsgebiet 

des 

aufhält, 

Aufnahmemitgliedstaats 

Artikel 24 
Gleichbehandlung 
(1) Vorbehaltlich spezifischer und ausdrücklich  im Vertrag und im abgeleiteten  Recht 
vorgesehener  Bestimmungen  genießt  jeder  Unionsbürger,  der  sich  aufgrund  dieser 
Richtlinie 
im 
Anwendungsbereich  des  Vertrags  die  gleiche  Behandlung  wie  die  Staatsangehörigen 
dieses  Mitgliedstaats.  Das  Recht  auf  Gleichbehandlung  erstreckt  sich  auch  auf 
Familienangehörige,  die  nicht  die  Staatsangehörigkeit  eines  Mitgliedstaats  besitzen 
und das Recht auf Aufenthalt oder das Recht auf Daueraufenthalt genießen. 
 
(2) Abweichend von Absatz 1 ist der Aufnahmemitgliedstaat jedoch nicht verpflichtet, 
anderen  Personen  als  Arbeitnehmern  oder  Selbstständigen,  Personen,  denen  dieser 
Status  erhalten  bleibt,  und  ihren  Familienangehörigen  während  der  ersten  drei 
Monate  des  Aufenthalts  oder  gegebenenfalls  während  des  längeren  Zeitraums  nach 
Artikel  14  Absatz  4  Buchstabe  b  einen  Anspruch  auf  Sozialhilfe  oder  vor  Erwerb  des 
Rechts 
zur 
Berufsausbildung, in Form eines Stipendiums oder Studiendarlehens, zu gewähren. 

Studienbeihilfen,  einschließlich  Beihilfen 

auf  Daueraufenthalt 

VERORDNUNG (EG) Nr. 883/2004 DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS 
UND DES RATES vom 29. April 2004 
zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit 

Artikel 2 
Persönlicher Geltungsbereich 
(1) Diese Verordnung gilt für Staatsangehörige eines Mitgliedstaats, Staatenlose und Flüchtlinge mit Wohnort 
in einem Mitgliedstaat, für die die Rechtsvorschriften eines oder mehrerer Mitgliedstaaten gelten oder galten, 
sowie für ihre Familienangehörigen und Hinterbliebenen. 
(2) Diese Verordnung gilt auch für Hinterbliebene von Personen, für die die Rechtsvorschriften eines oder 
mehrerer Mitgliedstaaten galten, und zwar ohne Rücksicht auf die Staatsangehörigkeit dieser Personen, wenn 
die Hinterbliebenen Staatsangehörige eines Mitgliedstaats sind oder als Staatenlose oder Flüchtlinge in einem 
Mitgliedstaat wohnen. 
 
Artikel 4 
Gleichbehandlung 
Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, haben Personen, für die diese Verordnung gilt, die 
gleichen Rechte und Pflichten aufgrund der Rechtsvorschriften eines Mitgliedstaats wie die Staatsangehörigen 
dieses Staates. 
 
-> Art. 70 Abs. 2 der VO => gilt auch für beitragsunabhängige Leistungen (=Grundversorgung) 
=> Auch dahingehend besteht grundsätzlich ein Gleichbehandlungsanspruch 

Geplante Änderungen/Verschärfungen des FreizügigkeitsR/EU in 

Ausblick: 

Deutschland: 

 

•

EU-Ausländer, die bei der Beschaffung ihrer Aufenthaltsgenehmigung 
falsche Daten angeben, sollen nicht wie bisher nur ausgewiesen werden. 
Ihnen drohen befristete Wiedereinreisesperren für bis zu fünf Jahren. 
 

• Die Arbeitssuche soll auf sechs Monate befristet werden. Wenn nach 

Ablauf dieser Frist nicht nachgewiesen werden kann, dass es berechtigte 
Hoffnung auf eine Beschäftigung gibt, soll die Aufenthaltsgenehmigung 
erlöschen. 
 

• Kindergeld soll künftig nur bei Vorlage einer Steueridentifikationsnummer 

ausgezahlt werden, um Missbrauch und Doppeltbezüge zu vermeiden. 

Ausblick: 

Geplante Änderungen/Verschärfungen des FreizügigkeitsR/EU in 

Deutschland: 

 

Zahlen über „Missbrauch“: 
Eine Kleine Anfrage an die Bundesregierung des Grünen-Abgeordneten Beck hatte bereits im 
April 2014 ergeben: 
Im Jahr 2013 gab es zehn (2012: neun) Verfahren gegen bulgarische und 50 Verfahren gegen 
rumänische (2012:14) Tatverdächtige wegen Sozialversicherungsbetrugs. Wegen des Verdachts 
auf Betrug bei sonstigen Sozialleistungen waren es 44 bulgarische (2012: 29) und 91 rumänische 
(2012: 60) Tatverdächtige. 
 
Die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linken-Abgeordneten Ulla Jelpke 
vom September 2014 ergibt, dass die Zahl der Rumänen und Bulgaren, die ihr 
Freizügigkeitsrechts verloren haben, weil entweder eine Arbeitssuche erfolglos war oder weil 
Verstöße gegen Sicherheit und Ordnung vorlagen, laut Ausländerzentralregister im Jahr 2013 
bundesweit bei unter 700 lag. Für den Zeitraum von Januar bis August 2014 wurde rumänischen 
und bulgarischen Staatsangehörigen 534 mal das Freizügigkeitsrecht entzogen - hier gab es bei 
den rumänischen Staatsangehörigen allerdings einen deutlichen Anstieg.  
 
Diese Zahlen sind auch ins Verhältnis zu setzen zu dem vermehrten Zuzug von Bulgaren und 
Rumänen insgesamt. Im Jahr 2013 lebten rund 414.000 Menschen aus Bulgarien oder Rumänien 
in Deutschland, im August des Jahres 2014 waren es bereits rund 500.000. 
 
© Spiegel 

Reinhard Müller (FAZ): 
„Europa, diese wunderbare Illusion eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts, die 
durch eine EU-Binnen-Hartz-IV-Wanderung und die große Zahl bedauernswerter Flüchtlinge aus 
Krisengebieten nachhaltig beschädigt werden kann.“ [11.11.14] 
 
Prof. Daniel Thym (verfassungsblog) 
Mit  dem  Dano-Urteil  setzt  der  EuGH  nicht  nur  ein  Signal  zu  den  Grenzen  des  Unionsrechts, 
sondern verweist die Verantwortung zugleich in den nationalen Rechtsraum. Deutlich wird dies in 
der  Antwort  auf  die  vierte  Frage,  die  eine  Anwendung  der  Grundrechtecharta  mit  ihren 
ausgreifenden Sozialvorschriften unmissverständlich zurückweist (Rn. 85-92). Dogmatisch ist dies 
konsequent, nachdem der Gerichtshof zuvor ein Freizügigkeitsrecht ebenso abgelehnt hatte wie 
eine  Anwendung  des  Diskriminierungsverbots.  Auch  dies  unterstreicht  die  Absage  an 
verfassungsrechtliche  Imaginationen.  Europa  mag  großzügig  formulierte  Grundrechte  besitzen, 
ihre Relevanz ist jedoch gering – für Frau Dano ebenso wie für Sparmaßnahmen im Rahmen der 
Eurokrise. 
 
Dr. Anuscheh Farahat (verfassungsblog) 
Es erscheint mehr als fraglich, ob der absolute Ausschluss nicht erwerbstätiger Unionsbürger von 
Sozialleistungen  angesichts  der  Rechtsprechung  des  Bundesverfassungsgerichts  zum  Anspruch 
auf  ein  menschenwürdiges  Existenzminimum  haltbar  ist.  Das  Bundesverfassungsgericht  hat  in 
seiner  Entscheidung  zum  Asylbewerberleistungsgesetz  klargestellt,  dass  „migrationspolitische 
Erwägungen  […]  von  vorneherein  kein  Absenken  des  Leistungsstandards  unter  das  […] 
Existenzminimum rechtfertigen“ können. 

Lesehinweise: 
 
• Anuscheh Farahat, Auf Kollissionsskurs: Die Unionsbürgerfreizügigkeit und 

der Kampf gegen vermeintlichen „Sozialtourismus“ in der Rs. Dano, 
www.verfassungblog.de 
 

• Daniel Thym, EU-Freizügigkeit als rechtliche Konstruktion – nicht als 

soziale Imagination, www.verfassungsblog.de 
 
 

