 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

Chemie der Kosmetika  
Modul K1M  
Dr. W. Hoppe  

1  Konservierung – Übersicht Konservierungsstoffe  

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

Produktschutz  

Haltbarkeit des Produktes   

Vermeidung von Erkrankungen    

 
 
 
 
Modul K1M  –  Spezielle Kosmetologie  
 
K1M.1  –  Haut und Kosmetika – chemische und biochemische Aspekte  
 
 
Konservierung von Kosmetika – Schutz vor Verderb  
 
 
 
Schutz vor Verderb (mikrobiell)  
 
 
Warum sollen Produkte geschützt werden?   Ziele der Konservierung  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konservierungsmittel und –verfahren  
 
 
 
Wie können Produkte geschützt werden?  
 
 
 
Wachstum-hemmende Bedingungen im Produkt  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konservierungsstoffe  
 

verfügbares Wasser  

Personenschutz  

Inhaltstoffe  

 

 

 
 

2  Konservierung – Übersicht Konservierungsstoffe  

nach Stoffklassen / Strukturklassen  

Quartäre Ammoniumverbindungen  

Aktivierte Halogenverbindungen  

 

 

 

Phenole  

Alkohole  

 
 
 
Konservierungsstoffe  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

Säuren und deren Salze  

Aldehyde und Aldehyd-Abspalter  

Amidine und Guanidine  

Quecksilberverbindungen  

Harnstoffderivate  

Verschiedene Stoffe  

3  Konservierung – Übersicht Konservierungsstoffe  

nach Wirkungsmechanismen  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Membran-aktive Substanzen  

 

 

 

 

 

 

Alkohole  

Phenole  

Säuren  

Quartäre Ammoniumverbindungen  

Guanidine  

u.a.  

Inhibitorisch wirkende Substanzen  

 

(auf Enzymaktivitäten, Proteinbiosynthese u.a.)  

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

4  Konservierung – Übersicht Konservierungsstoffe  

empirisch ermittelt    

Belastungstests  

allergische Reaktionen, Kontaktdermatitis  

 
 
 
Konservierungsmittel – verschiedene Aspekte der Anwendung  
 
 
 
Welche Nebenwirkungen können durch Konservierungsmittel verursacht werden?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welche Konzentrationen an Konservierungsmitteln müssen eingesetzt werden?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Welche gesetzlichen Regeln müssen bei der Verwendung von Konservierungsmitteln 
beachtet werden?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Zulassung in der Kosmetik-Verordnung  

Einschränkungen in der Anwendung  

maximale Einsatzkonzentration  

endgültig / befristet zugelassen  

 

 

 

 

eventuelle Warnhinweise  

 
 

5  Konservierung – Übersicht Konservierungsstoffe  

Verpackung  

Löslichkeit  

Hydrolyse  

Eigenschaften des Konservierungsstoffes (chemische und physikalisch-chemische)  

Verteilung (Verteilungskoeffizient)  

pK-Werte von Säure-/Base-Gruppen  

Formulierung / Rezeptur des Produktes  

zu erwartende Belastung durch Mikroorganismen (Kontamination)  

 
 
 
Welche praktischen Aspekte müssen bei der Verwendung von Konservierungsmitteln 
beachtet werden?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

an Oberflächen (Verpackung, als Partikel vorliegende Inhaltstoffe u.a.)  

Reaktivität (Reaktionen mit anderen Produktbestandteilen)  

Komplexierung (von Metallen)  

Fällung (Aussalzung)  

Redoxreaktionen  

Photoinstabilität  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

durch Polymere  

Adsorption  

