Bibliografische Information der Deutschen Nationalbibliothek 
Die Deutsche Nationalbibliothek verzeichnet diese Publikation  in  der 
Deutschen  Nationalbibliografie; detaillierte bibliografische Daten sind im Internet über 
<http://dnb.d-nb.de> abrufbar. 

1.  Auflage  1995  Leske  + Budrich,  Opladen 
2.  Auflage  1997  Leske + Budrich, Opladen 
3.  Auflage 2000  Leske + Budrich, Opladen 
unveränderter Nachdruck der 3. Auflage  2006 
4.,  überarb.  u.  erw. Auflage  2008 
5.  Auflage  2010 

Alle Rechte vorbehalten 
©vs Verlag für Sozialwissenschaften  1 Springer Fachmedien Wiesbaden  GmbH  2010 
Lektorat:  Frank  Schindler 
vs Verlag für Sozialwissenschaften ist eine Marke von Springer Fachmedien. 
Springer Fachmedien ist Teil  der Fachverlagsgruppe Springer Science+Business Media. 
www.vs-verlag.de 

Das werk einschließlich  aller seiner Teile ist urheberrechtlich geschützt. Jede 
Verwertung  außerhalb  der engen  Grenzen  des  Urheberrechtsgesetzes  ist 
ohne Zustimmung des Verlags unzulässig und strafbar. Das gilt insbesondere 
für Vervielfältigungen,  Übersetzungen,  Mikroverfilmungen  und  die  Einspei(cid:173)
cherung und Verarbeitung in elektronischen Systemen. 

Die  Wiedergabe  von  Gebrauchsnamen,  Handelsnamen, Warenbezeichnungen  usw.  in  diesem 
werk  berechtigt  auch  ohne  besondere  Kennzeichnung  nicht zu  der Annahme,  dass solche 
Namen  im  Sinne  der Warenzeichen- und  Markenschutz-Gesetzgebung als  frei  zu  betrachten 
wären  und daher von jedermann benutzt werden dürften. 

Umschlaggestaltung: KünkelLopka  Medienentwicklung, Heidelberg 
Druck und  buchbinderische Verarbeitung: Tesfnska Tiskarna, a.  s., Tschechien 
Gedruckt auf säurefreiem und chlorfrei gebleichtem Papier 
Printed  in  Czech  Republic 

ISBN  978-3-531-17310-8 

Vorwort zur 5. Auflage 

Vorwort zur 4.  Auflage 

Einleitung 

Teil 1: Vorläufer moderner Demokratietheorien 

~,M,„A ..... A 1:  Die aristotelische Lehre der Staatsverfassungen 

und 

Demokratie im „Staat 

Athener" 

1.1  Der Demokratiebegriff der aristotelischen Staatsformenlehre 
1.2  Die vier Schichten der Staatsformenlehre des Aristoteles 
1.3  Aristoteles als Gegner der Demokratie? 
1.4  Das Erbe der Demokratiekritik Platons 
1.5  Über Platon hinaus: Aristoteles' Kritik der Demokratie 
1.6  Würdigung der aristotelischen Demokratietheorie 

Kapitel 2:  Von Hob bes' Demokratiekritik zu Lockes 

friihliberalem Konstitutionalismus 

Thomas Hobbes über die Demokratie 

2.1 
2.2  Demokratiekritik des „aufgeklärten Despotismus" 
2.3  Grundlegung des frühliberalen Konstitutionalismus: John Locke 
2.4 
2.5  Autoritäre, liberale und demokratische Elemente in Lockes 

Legitime Macht= Macht + Recht + Zustimmung 

Politiktheorie 

Kapitel 3:  Montesquieus Idee de:r „gemäßigten Demokratie" 
3.1  Die Krise des französischen Staatsabsolutismus 
3.2  Montesquieus Staatsformenlehre 
3.3  Montesquieus Gewaltenverteilungslehre 
3.4 
3.5  Würdigung von Montesquieus „freiheitlichem Staatsmodell" 

Funktionsvoraussetzungen der Demokratie 

12 

13 

14 

17 

25 

27 
28 
30 
36 
37 
40 
43 

49 
49 
54 
57 
60 

63 

66 
66 
68 
72 
76 
78 

