Universität Osnabrück  
Fachbereich Romanistik  
Wintersemester 2014/2015 

 
 

Seminar: Parallele Lektüre: Rimbaud/Nelligan 

 
Seminarprotokoll zur Sitzung am Donnerstag, 13. November 2014, 8:15 - 9:45 Uhr, Raum 41/E08 
 
Thema: Lyrische Strömungen: Le Parnasse, Symbolismus, La Décadence 

Dozentin: Dr. Rike Bolte  

Protokollantin: Sabah Boudchar 

 

Verlauf:   

  Organisatorisches/Vorwort 

  Einstieg: Literarische Strömungen des späteren 19. Jhd. 

  Referat I: Le Parnasse; Referentin: Inga Baer 

  Referat II: Symbolismus; Referentin: Constanze Stemme 

  Referat III: La Décadence; Referent: Jonas Burgdorf 

  Diskussion im Plenum 

 

Organisatorisches/Vorwort: 

Zu  Beginn  der  Sitzung  macht  die  Dozentin,  Dr.  Rike  Bolte,  darauf  aufmerksam,  dass  die 

Seminarteilnehmer  von  Anbeginn  alle  neuen  Forschungsbegriffe  notieren.  Diese  werden  dann  im 

Seminar gemeinsam überprüft. Zudem weist sie daraufhin, dass nur Seminararbeiten angenommen 

werden, die unter den Studenten gegengelesen wurden. Die Seminarteilnehmer sollen sich demnach 

bereits  zu  Beginn  des  Semesters  zusammentun  und  Schreibgruppen  bzw.  Schreibpaare  bilden. 

Darüber hinaus sollen sich die Seminarteilnehmer vor allem die Kommasetzung und die Orthographie 

zu Gemüte führen! 

Merke den Unterschied zwischen Kommasetzung: 

 

 

 

 

 

Er wollte sie nicht. & 

Er wollte, sie nicht. 

1 

Einstieg: Literarische Strömungen des späteren 19. Jhd. 

Das 19. Jahrhundert ist besonders wichtig für die Lyrik, da das 18. Jahrhundert als ein anti-lyrisches 

Jahrhundert  gilt. Dies  hängt  vor allem mit  der  französischen  Revolution bzw. mit dem Zeitalter der 

Vernunft zusammen. Die Lyrik ist nicht klar verständlich, argumentiert emotional und nicht rational. 

Die Vernunft hat gefordert, dass man mit Logik und Rationalität argumentiert. Das 19. Jahrhundert 

ist bekannt, dass viele unterschiedliche lyrische Schreibweisen ausprobiert wurden. Im Zentrum steht 

dabei auch eine hermetische Verordnung des lyrischen Ichs. Das lyrische Ich wird in der Lyrik auf eine 

spezifische Art und Weise konstruiert und zwar auf eine Art und Weise, die im ersten Moment nicht 

zu  verstehen  ist.  Später  wird  dies  auch  im  Laufe  der  politischen  Momente  des  19.  Jahrhundert 

relativiert  (Bsp. Victor Hugo). Das lyrische  Ich ist  demnach  auch ein politisches Objekt,  das  deshalb 

auch  eher  verständlich  sein  sollte.  Die  Struktur  der  modernen  Lyrik,  die  ab  Mitte  des  19. 

Jahrhunderts einsetzt, ist im Grunde erst ab Mitte des 20. Jahrhunderts in den 50er Jahren überhaupt 

systematisch erforscht worden, u.a. von Hugo Friedrich. Er setzt zum 19. Jahrhundert in Frankreich  

mit seinem  Werk "Struktur der modernen Lyrik" eine Lyrik Debatte in Gang. Darauf folgt eine ganze 

Diskussion  auch  unter  einem  deutschen  Romanisten.  Was  Friedrich  will, 

ist  nicht  nur 

Einzelphänomene  zu  erforschen,  sondern  auch  die  Erforschung  eines  Systems  an  Texten  und  an 

Schreibweisen.  Ferner  ist  für  das  19.  Jahrhundert  das  Bürgertum  wichtig.  Es  etabliert  auch  ein 

bürgerliches Subjekt. Grundsätzlich geht es um lyrische Subjektivität innerhalb eines Schallraums in 

der Gesellschaft. 

 

 

Referat I: Le Parnasse; Referentin: Inga Baer 

 

Allgemeines 

Der Apollon steht in der griechischen und römischen Antike für die Gottheit der Musik, der Dichtung 

und Kunst. Er lebte mit seinen 9 Musen auf dem Berg Parnasse. Die Parnassiens verstehen sich als 

Gegenbewegung  zu  den  Romantikern  und  beziehen  sich  in  ihrer  Kunst  auf  die  Antike  zurück.  Sie 

verwenden demnach den Namen Parnasse. Der Parnasse diente der Heimat für Apollon und später 

wurde  der  Berg  mit  der  Heimat  der  Dichtung/Dichter  assoziiert.  Für  die  Antike  bedeutet  das  vor 

allem Formenbewusstheit und komplizierte Techniken. 

 

Historischer Überblick 

Als Geburtsstunde wird das Jahr 1866 angegeben und zwar durch die Herausgabe von "Le Parnasse 

contemporain"  mit  zeitgenössischen  Gedichten  von  etwa  40  Dichtern,  die  beim  Pariser  Verleger, 

Alphonse  Lemerre,  erschienen sind.  Die Dichter hatten den Drang sich der Antike  zuzuwenden, die 

2 

 

aber auch sehr zeitgenössisch waren und dadurch auch der Name zustande kam. In den Jahren 1871 

und  1876  folgten  zwei  weitere  Veröffentlichungen  dieser  Art,  die  aber  zunehmend  einen  leichten 

anthologischen  Charakter  hatten.  Diese  dienten  aber  dennoch  zu  Verbreitung  der  Ideale  der 

Parnassiens. Als Treffpunkt der Parnassiens galt der Salon der Mme. de Ricard. Das wichtigste Prinzip 

ist das l'art pour l'art (die Kunst steht für sich). Die Gedichte erfüllten demnach keinen bestimmten 

Zweck. 

 
Ideale der Parnassiens 

Es gibt drei wichtige Ideale: 

I: Unpersönlichkeit und die Absage an die Lyrik 

II: L'art pour l'art 

III: «Sculpte, lime, cisèle»: die Arbeitsweise 

 

I: Unpersönlichkeit und die Absage an die Lyrik 

Die  Parnassiens  sind  gegen  die  Romantik.  Man  ist  sehr  distanziert  und  objektiv  und  schildert 

demnach  sehr  neutral  in  den  Werken.  Das  Erzählen  ist  sehr  beschreibend  und  bildhaft  und  die 

Themen belaufen sich Richtung Antike. Darüber hinaus fühlt man sich auch sehr verbunden mit der 

Wissenschaft, was sich wiederum in der Objektivität und  der Neutralität widerspiegelt. Zudem sind 

die Werke bzw. die Gedichte sehr unpersönlich. In der Regel kommt kein Lyrisches Ich in den Werken 

vor.  Man  abstrahiert  sich  und  spricht  im  Namen  aller  und  man  hat  im  Gedächtnis  eine  Art 

Universalgemeinschaft. Das einzelne Ich existiert nicht mehr. 

 

II: L'art pour l'art 

Ein weiteres Ideal der Parnassiens ist die "l'art pour l'art". Die Parnassiens streben nach Perfektion 

und sind auf der Suche nach der Schönheit. Kunst ist und muss nicht unbedingt unterhalten und hat 

demnach keinerlei Nützlichkeitsanspruch. Zudem besteht auch kein soziales und politisches Interesse 

seitens der Dichter. Außerdem gibt es strenge Regeln hinsichtlich der Metrik und der Wortwahl. 

 

III: «Sculpte, lime, cisèle»: die Arbeitsweise 

Das dritte bedeutende Ideal der Parnassiens bezieht sich auf die Arbeitsweise der Dichter («Sculpte, 

lime, cisèle»). Nach diesem Ideal vergleicht sich der Dichter mit einem Bildhauer: Er meißelt etwas, er 

feilt  daran,  feilt  das  ganz  genau  aus.  Man  arbeitet  demnach  geduldig  an  seinem  Werk,  bis  es  zur 

Vollendung kommt. Die Inspiration ist eher zweitrangig. Man versucht die Sprache in etwas Schönes 

umzuwandeln.  Die  strengen  Vorgaben  belaufen  sich  folgendermaßen:  Umso  mehr  Zwänge  es  gibt, 

umso schöner bzw. höher ist letztendlich die Qualität.  

 

3 

Vertreter der Parnasse - Bewegung 

 

Théophile Gautier (1811-1872): 

Einer  der  wichtigsten  Vertreter  der  Parnasse-Bewegung 

ist  Théophile  Gautier  (1811-1872).  

Théophile  Gautier  war  ein  glühender  Anhänger  Hugos.  In  seinem  Roman  «Mademoiselle  de 

Maupin», den er 1835 veröffentlicht hat, erläuterte er in seinem Vorwort die Kunsttheorien über die 

Parnasse-Bewegung. Zudem hat er auch den romantischen Weltschmerz, den man auch als "l'ennui" 

bezeichnet,  erlebt  und  diesen  versucht  er  auch  zu  verarbeiten.  Außerdem  verwendet  er  die 

klassische Form und das klassische Schönheitsempfinden. 

 

Théodore de Banville (1823-1891): 

Ein  weiterer  bedeutender  Vertreter  der  Parnasse-Bewegung  ist  Théodore  de  Banville  (1823-1891). 

Banville  war  ein  Schüler  von  Gautier.  Zudem  gilt  er  als  reinster  Vertreter  des  "l'art  pour  l'art"  - 

Prinzips.  Ferner  hat  er  die  Vorliebe  zu  "rime  riche"  gehabt.  Zudem  hat  er  eine  Gedichtsammlung 

«Odes funambulesques» veröffentlicht. 

 

Leconte de Lisle (1818-1894): 

Leconte  de  Lisle  (1818-1894)  wird  als  Meister  der  Bewegung  anerkannt.  Zudem  wurde  er  als 

Nachfolger Hugos in die Académie française gewählt. Zwischen 1852 und 1884 veröffentlichte er drei 

Gedichtbände: poèmes antiques, poèmes barbares und poèmes tragiques IV. An den Titeln kann man 

die Themenwahl, "Rückkehr an die Antike", festmachen. 

 

Weitere  wichtige  Vertreter  sind  Sully-Prudhomme  (1839-1907)  und  José-Maria  de  Hérédia  (1842-

1905).  Teilweise  können  aber  auch  Charles  Baudelaire,  Paul  Verlaine  und  Stéphane  Mallarmé 

hinzugezählt  werden.  Arthur  Rimbaud,  Francis  Jammes  und  Paul-Jean  Toulet  wurden  durch  die 

Parnasse-Bewegung inspiriert. 

 
Themen und Gliederungsvorschlag für eine Hausarbeit 

 

  Die Rolle des Ichs und der Gefühle: Sind sie wirklich „verschwunden“? 

  Rückbesinnung auf die Antike: Was ist gleich? Was ist anders? 

 

Landschaftsbeschreibungen: positiv oder negativ? 

 

 

 
 
 
 
 

 

4 

 
Referat II: Symbolismus; Referentin: Constanze Stemme 
 
Was ist der Symbolismus? 

Der  Symbolismus  ist  eine  literarische  Strömung  des  19.  Jahrhunderts  (ca.  1860/1885-1925),  die 

relativ  schwer  zu  definieren  ist,  weil  sie  bei  unterschiedlichen  Dichtern  unterschiedlich  ausgeprägt 

war. Für einige war es nur ein Zeitraum für das, was immer schon da war. Für die anderen wiederum 

war  es  eine  Abwendung  für  alles  Vorausgegangene.  Der  Zeitraum  des  Symbolismus  lässt  sich 

ebenfalls  relativ  schwer  definieren.  Für  einige  begann  der  Symbolismus  um  1860,  für  andere  um 

1885 und für wiederum andere hörte sie etwa gegen 1925 wieder auf. Der Anfang des Symbolismus 

war  in  Paris  und  von  da  aus  breitete  er  sich  weltweit  aus.  Hauptsächlich  hielten  sich  Vertreter  in 

Frankreich, Deutschland, aber auch in Russland auf. Des Weiteren wird der Symbolismus als Quelle 

der modernen Poetik und Aufbruch der Moderne bezeichnet. 

 

 Ursprung 

Der  Symbolismus  begann  mit  einem  Kreis  junger  Dichter,  die  sich  "Décadents"  nannten  und  eine 

eigene  Zeitschrift  führten,  in  der  sie  auch  ihre  neuen  Ideen  verbreiteten  und  so  unter  die  Leute 

brachten. Mit dem Symbolismus wollte man auf die gesellschaftlichen Veränderungen und die neue 

Situation im 19. Jahrhundert reagieren. Diese neue Situation bestand mit der Industrialisierung, mit 

dem Realismus und dem technischen und wissenschaftlichem Fortschritt, dem Positivismus und dem 

Verlust  von  traditionellen-christlichen  Werten.  Aus  diesem  Grund  forderte  man  etwas  Neues  und 

reagierte deshalb auch gegen alles Vorausgegangene. Die philosophische Krise und die Krise von der 

herkömmlichen  Religion  und  Moral  führten  dann  zusammen  mit  der  Fin-de  Siècle-Kultur  zu  einer 

neuen Entfaltungsmöglichkeit. Zudem reagierte man noch zusätzlich auf die Isolierung des Dichters 

und wollte dadurch eine neue literarische Strömung schaffen. Am 8. September 1886 veröffentlichte 

Jean  Moréas,  ein  französischer  Dichter,  ein  Manifest  des  "symbolisme"  und  probierte  daran  den 

Symbolismus zu definieren. 

 

Ziele 

Ziel  des  Symbolismus  war  es  nicht  die  reale  Welt  abzubilden,  sondern  sich  eine  ästhetische  und 

mystische  Kunstwelt  zu  schaffen.  Besonders  wichtig  war  auch  die  Entpersönlichung.  Der  Dichter 

vermied  das  eigene  Ich  und  den  persönlichen  Seelenraum  zu  thematisieren.  Er  erzählte  demnach 

weder  personengebundene  Erlebnisse  noch  persönliche  Empfindungen  und  benutzte  dadurch  eine 

unpersönliche Sprache. Zudem wollten die Dichter mit der Dichtung das Wesentliche darstellen und 

Objektivität wagen, d.h. der Dichter brachte Symbole, die aber jedem Leser ermöglichen sollte, diese 

zu  interpretieren.  Außerdem  wurde  das  Innen-  und  Seelenleben  thematisiert.  Er  spricht  allerdings 

5 

 

nicht von seinem eigenen Seelenleben, sondern von allgemeinen Seelenproblemen. Damit wollte der 

Dichter  sowohl  die  Innen-  als  auch  die  Außenwelt  erreichen  und  die  Aussagen  in  sinnlicher  und 

symbolischer Form verschlüsseln. Der Symbolismus wie schon zuvor erwähnt wurde, war gegen alles 

Vorausgegangene.  Er  war  demnach  antinaturalistisch  und  wandte  sich  ebenso  dem  Realismus  und 

der  Romantik  ab.  Dadurch  wollte  man  schließlich  das  Perfekte  bzw.  das  Absolute  der  Kunst 

erreichen. 

 

Merkmale 

Eines der wichtigsten Merkmale des Symbolismus war das Symbol selbst. Es zeichnet Ganzheitlichkeit 

und Vollkommenheit  aus. Die Aussage  des Autors konnte indirekt durch den Einsatz von Symbolen 

ausgedrückt  werden.  Man  nahm  irgendwelche  Sachen,  verschlüsselte  diese,  verband  sie  mit 

Gefühlen  und  jeder  Leser konnte  sie  auf  sein  eigenes  Leben  beziehen,  zusammensetzen  und  seine 

eigenen  Probleme  damit  ausdrücken.  Moréas  bezeichnete  dies  als  "Streben  nach  dem  ewigen 

Symbol".  Zusätzlich  fand man  Sinnbilder,  Bildfelder und  vor  allem  auch  Synästhesien.  Synästhesien 

meint die Kopplung von zwei oder mehreren physisch getrennter Bereiche der Wahrnehmung. Wenn 

man  schließlich  die  einzelnen  Symbole  und  Bilder  wieder  zusammensetzte,  entstand  ein  neues 

Gesamtbild,  welches  sich  wieder  auf  das  reale  Leben  übertragen  lässt.  Was  mit  den  Symbolen 

einhergeht, waren die indirekten Andeutungen und Umschreibungen. Man kann demnach stets das 

Vage  und  das  Unbestimmte  anstelle  von  Präzision  feststellen,  was  dem  Leser  dazu  Zwang  in  den 

Gedichten nach der eigentlichen Absicht zu suchen.  Mallarmé sagte dazu: « nommer un objet c’est 

supprimer les trois quarts de la jouissance du poème, qui est fait du bonheur de deviner peu à peu : le 

suggérer voilà la rêve ». Für ihn ist eigentlich das Schönste am Gedicht zu erkennen, worum es geht 

und vor allem was da ausgesagt wird.  Und da man alles auf sein Leben beziehen konnte, hatte der 

Inhalt für jede Person einen höheren Sinn und einen größeren Sinnhorizont und demnach auch eine 

zeitliche Gültigkeit. Ein weiteres wichtiges Merkmal des Symbolismus war die Entpersönlichung. Man 

wollte einen Seelenzustand darlegen und nicht mehr die reale Welt abbilden, sondern eine ideelle, 

ästhetische und schöne Kunstwelt schaffen, was dann dazu führte, dass man spirituelle Lehren und 

Mystik  in  Gedichten  fand.  Häufig  wurde  der  Alexandriner  durchbrochen,  was  dann  zur  Musikalität 

des  Gedichts führt. Im Symbolismus lag der Schwerpunkt auf der Lyrik,  das fand man häufig in der 

"poésie pure". Die Poesie konnte keine Fremdzwecke mehr erfüllen wie zum Beispiel Beschreibung, 

Belehrung, Polemik etc., sondern sie sollte nur das sagen, was sie allein zu sagen vermag. Auch die 

Sprache  spielte eine  große Rolle, da man ein neues Sprachbewusstsein gefunden hatte. Man sollte 

das  Potenzial  und  die  Vieldeutigkeit  der  Wörter  nutzen  und  vor  allem  damit  umgehen  können: 

„Dichter  überlässt  die  Initiative  den  Wörtern“  –  „Dichten  von  der  Sprache  her“  (Mallarmé).  Der 

Dichter  tritt  demnach  komplett  hinter  seinen  Worten  zurück  und  das  gipfelt  dann  in  der  späteren 

6 

 

Aussage  von  Mallarmé:  "dem  Tod  des  Autors".  Es  gab  dadurch  einen  großen,  subjektiven 

Interpretationsspielraum  des  Lesers.  Einige  Symbolisten  zeigten  sich  da  auch  extremer  als  andere 

und hofften sich dadurch insbesondere Werte und kulturelle Veränderungen zu erreichen. Das passt 

auch zu der Aussage, dass sie eine Idealität der Welten hatten und dass sie Idealisten waren und die 

Extremen konnten einen neuen Menschen (Nietzsches "Übermensch") schaffen. 

 

Wichtigste Vertreter 

•  Charles Baudelaire (1821-1867)  

• 

• 

• 

Jean Lorrain (1855-1906) 

 Maurice Maeterlinck (1862-1949) 

 Stephane Mallarmé (1842-1898) 

•  Arthur Rimbaud (1854-1891) 

•  Paul Verlaine (1844-1896) 

 

 

Mögliche Gliederung einer Hausarbeit 

Der Symbolismus am Beispiel des Gedichts … von … 

•  1. Der Symbolismus 

•  1.1 Ursprung 

•  1.2 Ziele 

•  1.3 Merkmale 

•  2. Wichtigste Vertreter 

•  2.1 Autor … 

•  3. Gedicht des Autors 

•  3.1 Formale Analyse 

•  3.2 Inhaltliche Analyse 

•  4. Fazit 

 

 

Referat III: La Décadence; Referent Jonas Burgdorf  

 

Begriffserklärung 

Ursprünglich war "la Décadence" ein kultureller Zustand, der als Verfall angesehen wird und der vor 

allem durch die Entartung von Lebensgewohnheiten und Lebensansprüchen zustande gekommen ist 

und als kulturellen Niedergang und sinnlichen Verfall diente. Im 18. Jahrhundert war es ein Literatur - 

7 

 

und  Geschichtsphilosophischer  Begriff.  Der  Begriff  wurde  von  zahlreichen  Leuten  analysiert,  zum 

Beispiel von Montesqieu in seinem Werk "Considérations sur les causes de la grandeur des Romains 

et  de  leur  décadence".  Dabei  versuchte  er  das  Phänomen  der  Dekadenz  historisch  zu  deuten  und 

gleichzeitig aber auch kritisch auf die Gegenwart anzuwenden. Edward Gibbon setzte sich ebenfalls 

mit  dem  Begriff  auseinander.  In  seinem  Werk  "The  History  of  the  Decline  and  Fall  of  the  Roman 

Empire",  in  dem  er  die  allmähliche  Auflösung  des  Imperium  Romanum  vom  Tode  Mark  Aurels  bis 

zum Untergang des Byzantinischen Reiches beschrieb. 

 

Les romains de la décadence 

Der  französische  Maler,  Thomas  Couture  (1815-1879),  wurde  durch  das  Bild  "Les  romains  de  la 

décadence"  (Der  Niedergang  der  römischen  Gesellschaft)  bekannt,  das  im  Salon  1847  Aufsehen 

machte. In der Mitte des Bildes ist eine Gruppe von Figuren/eine Art Orgie zu sehen, die erschöpft 

daliegen,  teilweise  aber  auch  noch  trinken  und  tanzen.  Auf  der  rechten  Seite  des  Bildes  sind  zwei 

Beobachter  zu  erkennen,  die  an  dieser  Orgie  nicht  teilnehmen,  sondern  die  Szene  missbilligend 

beobachten  und  verurteilen.  Thomas  Couture  möchte  mit  diesem  Bild  vor  allem  die  französische 

Gesellschaft kritisieren. Das Gemälde ist eine Anspielung auf die derzeitige französische Gesellschaft. 

Er  kritisiert  demnach  den  moralischen  Verfall  der  Julimonarchie  Frankreichs  und  stellt  dadurch  die 

Dekadenz der Franzosen dar. 

 

Décadence im 19. Jahrhundert 

Im  19.  Jahrhundert  wird  die  literarische  Décadence  als  Sammelbegriff  für  die  Dekadenz  der 

europäischen  Literatur.  Damit  soll  die  Décadence  nicht  mehr  als  negativer  Verfall  der  Kultur 

angesehen  werden,  sondern  mehr  oder  weniger  positiv  gedeutet  werden.  Die  Abneigung  des 

Naturalismus 

(1880er 

Jahre)  wurde  zu  einer  subjektivistisch-ästhetizistischen  Kunst-  und 

Weltanschauung.  Naturalismus  stellt  hingegen  die  Abbildung  der  Wirklichkeit  ohne  jegliche 

subjektive Ansichten oder Verschönerung dar. Davon wendet sich die Décadence ab und versuchten 

demnach  sowohl  Subjektivität  als  auch  Ästhetik  in  ihren  Werken  zu  vermitteln.  Die  Bezeichnung 

Décadence  wurde  von  dem  französischen  Dichter,  Paul  Verlaine,  eingeführt.  In  seinem  berühmten 

Satz:  „Je suis l’Empire  à la fin de la Décadence.“ („Ich bin das Reich am Ende der Dekadenz.“) wird 

dies deutlich. Damit ist die Epoche vom ersten französischen Kaiserreich unter Napoléon Bonaparte 

bis zum Ende des zweiten Kaiserreichs  unter Napoléon III gemeint.  

 

Merkmale der Dekadenzdichtung 

Das Hauptmotiv der Dekadenz ist die Darstellung des Verfalls, der sich an verschiedenen Anzeichen 

erkennen lässt. Des Weiteren lässt sich eine  sehr starke  Betonung des  Ästhetischen feststellen. Ein 

8 

 

weiteres Motiv der Dekadenzdichtung ist die Entwicklung neuer sprachlicher Mittel (Bsp. Voyelles). 

Die  Dichter  versuchen  so  eine  neue  Sprache  für  sich  selbst  zu  entwickeln.  Weitere  Merkmale: 

Pessimistischer und morbider Schreibstil, Verzerrung des humanistischen Menschenbildes, Wendung 

gegen die Gesellschaft. 

 

Bekannte Schriftsteller der Décadence 

•  Charles Baudelaire (1821-1867)  

• 

Stephane Mallarmé (1842-1898) 

•  Arthur Rimbaud (1854-1891) 

•  Paul Verlaine (1844-1896) 

• 

Friedrich Nietzsche (1844-1900) 

 

Beispiel: Voyelles 

Voyelles 

A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu : voyelles, 

Je dirai quelque jour vos naissances latentes: 
A, noir corset velu des mouches éclatantes 

Qui bombinent autour des puanteurs cruelles, 

Golfes d'ombre ; E, candeurs des vapeurs et des tentes, 
Lances des glaciers fiers, rois blancs, frissons d'ombelles; 

I, pourpres, sang craché, rire des lèvres belles 

Dans la colère ou les ivresses pénitentes; 

U, cycles, vibrement divins des mers virides, 
Paix des pâtis semés d'animaux, paix des rides 

Que l'alchimie imprime aux grands fronts studieux; 

O, supréme Clairon plein des strideurs étranges, 

Silences traversés des Mondes et des Anges: 

- O l'Oméga, rayon violet de Ses Yeux! 

(Arthur Rimbaud, 1854-1891) 

 

Anmerkungen zum Gedicht: 

-  Entwicklung eines neuen Sprachstils: den Vokabeln werden Farben zugeordnet 

- Synästhesie: Vokale sind lautmalerisch, Sinneseindrücke werden vermischt 

- Paradigma an der Sprache 

-  strenge Form, aber Inhalt passt nicht zur strengen und klaren Form 

 

9 

Diskussion im Plenum 

Anschließend folgt eine kurze Diskussion im Plenum. Die drei literarischen Strömungen bzw. Etappen 

werden knapp zusammengefasst: 

Die  Übergänge  der  Strömungen  sind  fließend.  Alle  drei  vorgestellten  literarischen  Strömungen  (La 

Parnasse,  Symbolismus  und  Décadence)  haben  vor  allem  eines  gemeinsam:  Die  Ablehnung  der 

Romantik.  Die  Romantik  wird  demnach  überwunden.  Sie  wird  oftmals    mit  der  Musik  assoziiert, 

wohingegen die literarischen Strömungen innerhalb der Künste eher mit der Malerei und Bildhauerei 

verbunden  wird.  Das  hat  vor  allem  damit  zu  tun,  dass  man  in  der  Romantik  nahezu  mit  der 

Volkssprache  und  der  Musik  ein Publikum  erreichen wollte. Die  Bildhauerei  steht  vor  allem  für  die 

lange Arbeit an den jeweiligen Werken. Des Weiteren kann festgestellt werden, dass die Objektivität 

in  allen  drei  Strömungen  eine  wesentliche  Rolle  spielt.  Man  versucht  sich  von  dem  lyrischen  Ich 

abzuwenden. Der Autor bzw. der Dichter stellt demnach kein lyrisches Ich mehr dar. Man ist nun auf 

der Suche nach einer objektiven Schreibe.  Das lyrische  Ich verschwindet und die Sprache rückt ins 

Zentrum. 

 

 

 

 

 

10 

