Deutsch für Seiteneinsteiger

Unterricht in Sprachlernklassen

Deutsch für Seiteneinsteiger

Unterricht in Sprachlernklassen

SS 2016

Zeit / Veranstaltungsort: freitags 14:00-16:00 Uhr / Raum 22/215
DozentInnen: Anna Apetri, Marina Root M.A., Bastian Stöppler M.Ed., Prof. Noack

ZIEL DES SEMINARS

„Das heute vielfach verbreitete Klagen über ein unzureichendes Wissen 

der SchülerInnen, der Studierenden, der LehrerInnen bleibt solange ineffektiv, 
bis endlich damit begonnen wird, allen am Bildungsprozess beteiligten Gruppen

das Wissen anzubieten, das anzubieten ist.“ (Christa Röber)

Kompetenzorientierter Reflexions- und Beratungsbogen

Kompetenzbereich: Unterrichten

Gibt es Abweichungen von der Planung (pos. / neg.)? / Änderungsmöglichkeiten / Beratungsbedarf

Studierende ermitteln die Heterogenität der 
Gruppe (Lernvoraussetzungen der SuS)

Welche Kompetenzen bringen die SuS bereits mit, welche fehlen noch? Welche Arbeits- und 
Sozialformen beherrschen sie gut und was können sie dazu lernen? Welche Besonderheiten gibt es 
zu beachten (persönliche und kulturelle Lebensbedingungen)?

Studierende legen den Lernzuwachs auf der 
Basis der Kerncurricula / der schuleigenen 
Arbeitspläne begründet fest

Arbeit mit dem Lehrplan ("Rahmenrichtlinien Deutsch als Zweitsprache") Gibt es schuleigene 
Arbeitspläne?  Legitimation der Themen / Inhalte durch Bildungsstandards, aber auch durch 
Gegenwartsbedeutung / Zukunftsbedeutung (Verhaltensweisen; Kulturtechniken;)

Studierende wählen die Schwerpunktsetzung 
aus 

Welche Kompetenz (Lesefähigkeit oder -fertigkeit / Schreiben / Texte verfassen / Spr. untersuchen...) will ich bei den 
Schülern weiterentwickeln? Wo setze ich den Schwerpunkt und warum? (Was können die SuS am 
Ende der Stunde, was sie vorher nicht konnten?) 

Studierende ermitteln die Sachstruktur

Auseinandersetzung mit der Sache. Wo liegen mögliche Schwerpunkte? Welche Quellen und 
Materialien bieten sich an? Text (Sache) kennen lernen. Nachlesen, was andere zur Sache gedacht 
haben, mit den eigenen Überlegungen abgleichen.

Studierende strukturieren den Unterricht 
(Phasen) / ermöglichen das Durchdringen der 
Sache

Einteilung des Unterrichts in Phasen (Einstieg, Hinführung, Erarbeitung, Anwendung, Sicherung / 
klarer Stundenabschluss) / geplante und zu erwartende Lehr- und Lernaktivitäten, methodische 
Überlegungen (Sozialformen, Freiarbeit, Projekt) 

Studierende stellen Zieltransparenz                             
der Unterrichtsstunde her

Vorstellung des Stundenthemas / Zieltransparenz schaffen; bei den Schülern ein 
Problembewusstsein erzeugen

Studierende wählen geeignete Formen der 
Binnendifferenzierung aus

quantitative / qualitative Differenzierung; 

Studierende setzen Medien und Arbeitsmaterial 
zielorientiert ein (Lernstrategien vermitteln / 
eigenverantwortliches- und kooperatives 
Arbeiten fördern)

Studierende sichern Arbeitsergebnisse (wählen 
geeignete Formen der Sicherung  lassen 
gewonnene Erkenntnisse versprachlichen)

Studierende wählen Visualisierungsformen, vermeidet (Medien)Überfrachtung, fördert die 
selbstständige Nutzung geeigneter Medien

Wie wird das gelernte gefestigt? Werden die Arbeitsergebnisse gesichert und überprüft?

Nr
.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Studierende achten auf sprachliche Korrektheit 
(Schüleräußerungen für weitere Arbeit nutzen)

Unterrichtsgespräche führen; Lerngegenstand in den Mittelpunkt stellen; sprachliches Input  anbieten 

Ergänzungen zum Reflexionsbogen

(cid:1) Kompetenzbereich: Unterrichten

(Unterricht sach- und schülergerecht sowie lernwirksam planen und durchführen)

(cid:1) andere Kompetenzbereiche

Erziehen: Elternarbeit, WuN vermitteln, eigenverantwortliches Urteilen und Handeln 
fördern
Beurteilen / Beraten / Diagnostizieren: Transparenz schaffen, kollegiale Beratung
Personale Kompetenz: Lehrerrolle, Verantwortung, 
Entwicklung der Berufskompetenz

Hinweise zum Unterrichtsentwurf

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Schriftlicher Unterrichtsentwurf
1) Deckblatt
- Name
- Ausbildungsschule
- Klasse / Jahrgang
- Datum
- Thema der Unterrichtseinheit
- Thema der Unterrichtsstunde (z.B.: k oder g)
[- Kompetenzbereich 

(z.B.: Auslautverhärtung bei Verben)

- Lernzuwachs

(Schreiben - richtig schreiben / Texte verfassen)
(Sprechen und Zuhören - mit/vor anderen sprechen / Gespräche führen)
(Lesen - mit Medien und Texten umgehen - Lesefertigkeiten/ Fähigkeiten)
(Sprache und Sprachgebrauch untersuchen - sprachliche Strukturen)]

(SuS überprüfen die Rechtschreibung von Verben (3. Person Sing.) mit 
stimmlosen g und k im Auslaut, indem sie die Verben in die Grundform 
ableiten und somit den richtigen Buchstaben ermitteln)

2) Analyse der Lerngruppe
- Anzahl der SuS
- welche Herkunftsländer / Muttersprachen
- Dauer des Besuchs in der SLK (neu zugezogene SuS)
- Lernausgangslage: SuS alphabetisiert? / Beherrschung von sprachlichen / grammatischen Strukturen)
- Arbeitsverhalten (Arbeitsbereitschaft, Motivation, Rituale, selbstständiges Lernen)  
- Sozialverhalten (respektvoller Umgang, Hilfsbereitschaft)  
3) Sachanalyse (Auseinandersetzung mit dem Sachgegenstand)
- sprachwissenschaftliche Literatur
- wie wird dieses Rechtschreibphänomen erörtert
4) Didaktische Überlegung
- welche Kompetenzen sollen entwickelt werden
- welche Inhalte wählt man aus, die exemplarisch für diese Stunde sind
- welcher Aspekt steht im Mittelpunkt der Stunde  ( Ziel. Entdecken der morphologischen Struktur/ SuS

sollen beim Auftreten von Zweifelsfällen ein Problemwissen entwickeln und notwendige Problemlösefertigkeiten erlangen und anwenden können)

- was wird in den einzelnen Unterrichtsphasen beabsichtigt   (Hinführungsphase, Erarbeitungsphase, Anwendungsphase, Sicherung)
5) Methodische Analyse
- welche Methoden in welcher Phase und warum
6) Verlaufsplan (tabellarische Form) 
- Zeit
- Phase
-Geplantes Lehrerverhalten / Erwartetes Schülerverhalten
-Sozialform
-Medien
7) Literaturnachweise
8) Anlagen

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

•

Steinig, W./Huneke, H.: Sprachdidaktik Deutsch - Eine Einführung", Erich Schmidt Verlag, Berlin 2011

Universität Osnabrück
Seminarveranstaltung
Seminarleiter
Name

Schule in der hospitiert wurde
....
....

Unterrichtsentwurf (Deckblatt_Vorschlag)

Fach: Deutsch als Zweitsprache
Klasse/Jahrgang:
Datum:

Thema der Unterrichtseinheit:  Wir werden Textforscher
Thema der Unterrichtsstunde:  Wir überarbeiten einen Text

Aufzubauende Kompetenzen gemäß Rahmenrichtlinien DaZ / Kerncurriculum: 
Die SuS[1] überarbeiten Texte [und bereiten ausgewählte Texte für Veröffentlichungen auf].[2]

Geplanter Lernzuwachs:
Die SuS vollziehen die Funktion sowie Aufeinanderfolge der Methodenschritte einer Textlupe nach 
und üben den Dreischritt (Identifizieren – Diagnostizieren – Revidieren) anhand erster 
Textrevisionen in der Gruppenarbeit. 

[1] Mit der Bezeichnung SuS sind sowohl Schülerinnen als auch Schüler gemeint. 
[2] Niedersächsisches Kerncurriculum (2006), S. 20

Hinweise zum Unterrichtsentwurf

Kerncurricula (Lehrpläne)

Curricula: Regelung von Lernzielen, Lerninhalten und Lernprozessen

•
•

•

•

Niedersächsisches Kultusministerium
Kerncurriculum (Fach / Schulform)

SuS sollen Kompetenzen erwerben

(cid:2) inhaltsbezogene Kompetenzen (Wissen)
(cid:2) prozessbezogene Kompetenzen (Verfahren)

Kompetenzbereiche 

(cid:3)

(cid:3)

(cid:3)

(cid:3)

„Sprechen und Zuhören“
„Schreiben“
„Lesen – mit Medien und Texten umgehen“
„Sprache und Sprachgebrauch untersuchen“

(Die aufzubauende Kompetenz wird wörtlich aus 
dem KC übernommen)

•
•
•

•

•

Niedersächsisches Kultusministerium (2002)
Schülergruppe DaZ
Rahmenrichtlinien DaZ

(cid:2) SLK / Förderunterricht … (Grundlage)
(cid:2) Grund- und weiterführende Schulen
(cid:2) Grund- und Aufbaukurs

SuS sollen Kompetenzen erwerben

(cid:2) inhaltsbezogene Kompetenzen (Wissen)
(cid:2) prozessbezogene Kompetenzen (Verfahren)

Kompetenzbereich:
6 Lernfelder bestehen aus einem 
Signalthema mit zugeordneten Modulen.

Hinweise zum Unterrichtsentwurf

Lernzuwachs

(cid:4) Lernzuwachs festlegen

(Rahmenrichtlinien DaZ, schuleigene Arbeitspläne, Kerncurriculum)

(cid:4) Lernzuwachsformulierung

Was können die SuS am Ende der Stunde, was sie vorher nicht konnten? 
(ergibt sich aus den Lernfeldern und Modulen / KC (Kenntnisse und Fertigkeiten)) 

WICHTIG!  
Die kognitive Leistung der SuS ist entscheidend, nicht die Handlungsschritte / Vorgänge 
formulieren.
mögliche Verben:
erkennen, erfahren, wissen, wenden an, vergleichen, beurteilen, kennen, 
aktivieren Vorwissen, präsentieren, übertragen Wissen, überprüfen, nehmen 
Stellung, ordnen zu)
Beispiel: SuS ordnen Bildkarten Adjektiven zu / nicht: SuS ordnen Bildkarten 
(Handlungsschritt)

Deutsch für Seiteneinsteiger

Unterricht in Sprachlernklassen

Hausaufgabe ☺ zum 15.04.2016

Buntstifte mitbringen

Begriffsbestimmung: Mehrsprachigkeit, Muttersprache, Fremdsprache, Erst- und 

Zweitsprache …

Jeuk, S.: "Deutsch als Zweitsprache in der Schule - Grundlagen-Diagnose-Förderung", Verlag W.Kohlhammer, Stuttgart 2015
Ahrenholz, B./ Oomen-Welke, I.: "Deutsch als Zweitsprache", Schneider Verlag Hohengehren GmbH, Baltmannsweiler 2014
Peterson, J.: "Sprache und Migration", Universitätsverlag Winter, Heidelberg 2015  

„Kurzvortrag: Genealogie“

„Kurzvortrag: Arabisch“

Steinig, W./Huneke, H.: Sprachdidaktik Deutsch - Eine Einführung", Erich Schmidt Verlag, Berlin 2011

Bitte, treten Sie herein…. 

