r 
i 

I 
I 

L___ 

Laffi
t 
del adjetivo

\-\rrtlJt\-an
i.

-r/r 

r 

' 

i

dice
menos

La ley bäsica  del consumo
que cuanto menos  pague,
calidad obtendrä.
1Cärguese  de una
dichosa ley!

vez esa§*s*

:'. :

Aeen {$

1. 6Cuäl  de estas  dos definiciones  equivale  a la palabra  "dichosa"  en el anuncio?

a) teliz,  que  proporciona  felicidad.
b) molesto.

2.
3.

aSerla posible  decir "esa  ley dichosa"?
aCuäl  de estas  dos definiciones  corresponde  al uso de la palabra  "buena"  en el anuncio?

a) de calidad.
b) grande.

4.
5.

aSignificaria lo mismo  si dijera "una  parte  buena"?
;Donde dice "mayor  celeridad",  se podria poner  "celeridad mayo/'?

-256-

NORMALMENTE EL ADJETIVO SE COLOCA DETRÄS DEL  SUSTANTIVO, SobTe todo en
el caso  de adjetivos  mültiples: Una casa grande  y cuidada.

2, 
JZl1
tzzl

f 2sl
J2T1

f2--5-l

CASOS  EN LOS QUE EL ADJETIVO  PUEDE O SUELE  IR DELANTE  DEL SUSTANTIVO
Valoraciones  personales:  dos importantes decisiones,  frente a las descripciones
objetivas:  nacionalidad,  color,  persona,  etc.: dos coches  rojos.

Adjetivos que tengan  un significado parecido a algunos determinantes
(indefinidos):  escaso,  raro (= poco),  frecuente,  gran (= mucho):  Tienen escaso  6xito;
H ace n f recue  ntes sal idas.

Mayor, menor,  meior y peor: Mejor  servicio;  Mayor  catidad  de ensefianza.

En la lengua formal, por razones de estilo, se puede anteponer  el adjetivo
para describir objetos: una pequefia ptaza (= una placita / describiendo  el tipo de
plaza). En cambio, si se quiere destacar una cualidad se pospone'.  una plaza  enorme
(describiendo  una cualidad  de la plaza).
Con EL/LA/LOS/LAS  se produce  un cambio  de significado: Los grises edificios  de ta ciudad
despuntaban  entre  la niebla  (todos  los edificios  de la ciudad  son grises);  Los edificios  grises
de la ciudad  despuntaban entre  la niebla  (o todos Ios edif icios  son grises  o sölo
despuntaban los que eran  grises).
Buen y Malantepuestos  pueden  tener un valor ponderativo:
BUEN  = mucho  o grande, importante.
MAL = poco  o pequefro,  sin importancia'.  Dice que estä a rögimen,  pero no me ha dejado  ni
un mal bocadillo  que comerme.

CAMBIOS DE SIGNIFICADO  DE ALGUNOS  ADJETIVOS  SEGUN SU PO

§3.1-j  Pueden  cambiar  de significado  segün su posiciön: A veces, para  conseguir un
efecto  estillstico,  se usan  antepuestos  con el valor que normalmente tienen  s6lo  cuando
van pospuestos.

ANTTGUO

GRAN  / GRANDE

NUEVO

ptrarl  ltrNta\

POFIFItr

PURO  (referido  a cosas)

.qtil.rPt  tr
TRISTE

VFRDADFRO

VIEJO

rluo \/2 nn ln eq
de mucha  calidad
distinto  a otrn antcrior
sin importancia  (f recuentemente  i16nico)
orre  da lästima
(intensifica  el sustantivo)
sin imoortancia
escaso.  sin imoortancia
(intpnqifina al cr rctantivai
antiouo  v oeneralmente  aoreciado

vtot.)
cle mucho  tamafro
reciente
do nnnn tema6n

tiono  dinorn

que  no tiene nada ahadido
qonnilln / tnntn
qin alpnria
i6 ntinn

de mrrcha  erlad

3.2.

Cambian  de significado segrin su posiciön:

COCHINO

Antepuesto

rrn/a aloo dc

malo.  despreciable
uno solo, no distinto
suyo. no de otros
s6lo uno/a
alnrrnnq/as

verdadero
sucio
que sufre  una  maldici6n
ese y no otro
particular
excepcional
distintos/as

4.1.  Los siguientes adjetivos adquieren  un valor ir6nico cuando  van ante-

puestos:

I

malo. despreciable
molesto.  malo
de mucho valor o tamaflo, valiente, con mucha  oersonalidad,  etc.
ridlculo.  despreciable

4.2.

i5. 
5.1.

5.2.

5.3.

5.4.

iHombre!  iQu6 bien que hayas venido! iMenuda  alegria  que se va a llevar tu madre!; iMe
tiene todo  el dia loca  con la dichosa  müsica!
Construcciones exclamativas  con adjetivos:  Normatmente iQUE -
SUSTANTIVO + TAN + ADJETIVOI: iQu6 casa tan bonitatA veces  1QUE + SUSTANTIVO
+ frlÄS + ADJETIVOI: iQu6  regalo  mäs bonito!En estilos mäs literarios: ;QUII  + ADJETIVO
+ SUSTANTIYOI:  lQud  bonita  casa!

FRASES HECHAS  Y coLocAcroNES  coN ADJETTVO  ANTEPUESTO  ]
Con bueno y malo: hacer buenas  migas, de buen grado, ver con buenos  ojos, tener
mala leche, tener mala pata,  ser de buen/mal agüero, actuar de buena/mala  fe, buen/mal
gusto, buen/mal  humor,  buena/mala  cara.

Otras expresiones  con el adjetivo antepuesto:  en resumidas  cuentas,  en
contadas  ocasiones,  a viva fuerza,  a duras penas, a simple vista.

Agrupaciones de adjetivo + sustantivo  que expresan  un concepto rlnico:
libre cambio, libre albedrio,  vil metal,  alta tensiön, alta mar,  alta costura, altas instancias,
alta tecnologia,  Alta Edad  Media, pequefia  burguesia,  elc.
En lenguaje formal hay grupos de adjetivo y sustantivo que son tan
frecuentes que forman combinaciones casi fiias: pteno apogeo, rancio
abolengo,  sincero  pösame, etc6tera.

-258-

=,ffi

Di si los adjetivos  que aparecen en mayüsculas podrfan ir deträs del sustantivo al que
acompafran.  En los casos  en que  se pueda,  indica  si cambiarla el significado.

(Ä-otn"o
r#,  p,irn9

a)
b)
c)
d)
e)
f)
s)
h)
i)

i)

En estas POBRES  poblaciones  la gente  tiene que recurrir  a la mendicidad  para sobrevivir.
Ha habido  un PEQUENO  cambio  de planes.  Ya no vamos a Parls  sino  a Roma.
Los ANTIGUOS  tejados de la ciudad brillaban  con la lluvia.
El perro  nos siguid  con su TRISTE mirada.
Eres un VERDADERO  canalla.
iMi VIEJO amigo Juan Manuel! iCömo  estäs?
Los NUEVOS  alumnos no entienden muchas  de las reglas de la escuela.
Es un GRAN  hombre.  Todos nos sentimos  orgullosos  de  61.
No te pongas  asl por  una SIMPLE  equivocaci6n.  Tampoco hay que tomarse las cosas  tan  a
pecho.
Pruebe  nuestros  nuevos  cereales.  Son PURA  energfa.

Completa este  diälogo colocando donde creas conveniente y en la posicidn adecuada
(delante o deträs del sustantivo)  los adjetivos que te damos  a continuacion. Tendräs
que  poner el adjetivo en Ia forma  adecuada (masculino o femenino, singular o plural).
Recuerda  que en cada  caso quedarä un hueco  libre.
- rnaldiio-- G,ec 

actoohimo-- e*ei" «A 

vanios (2)_)

nni§rno

-Pues nada, que  acabo de discutir con mi hermano por la herencia de un tio 1y todo  por cuatro
(b)

pesetas 

despacho _ 

(b) _ 

(a) _l 

1Y allf en el _ 
(a) _ 
del abogado me ha dicho  que  no me va a volver  a hablar!
+Pero 1,qu6 ha pasado?
-Pues es que la herencia  estaba  sin dividir. Mi _ 
(c) _ 
habia aconsejado  que lo hiciera  asi. Y yo, que no tengo _ 
habia pensado  quedarme  con la de la herencia. Era una _ 

para poderme  casar  sin problemas  de dinero.

(d) _ 

hermano 
casa _ 
(e) _ 

(c) _ 
(d) _ 
ocasiön _ 

le

,

(e)

+Y tu hermano,  claro,  tambi6n quiere  la casa.
-Pues no. Mi hermano  lo que quiere es que a cambio de la casa pague  yo no s6 qu6 documento
que pone 
. Yo al principio le he dicho que si, pero luego
he visto  que eran 
+iSiempre  los mismos  problemas  con las 

(g) _  millones  (g) _ 
(h) _ 

de pesetas.
herencias  (h) _ 

gastos 

(f) _ 

(f) _ 

!

;"r;E:.:-  Usa estas  expresiones  para comentar lo que  contamos  en los siguientes  pärrafos:
"'"ESii

1 a) ;Bonitasituaciött!
'3  !mg!$t1T_ui9li

b) Un cuadro bonito
f) Una muier menuda

c) ;üichoso afro!
g) ;Valiente  soldado!

d) Un aiio  elichosc;
h) 1,.!n so{ciaelo valiente

i) La penicilina  fue descubierta en 1928  por Sir Alexander  Fleming, marcando  el comienzo
de la era de los antibioticos.
j) El cuadro  Le Bateau de Henri  Emile  Benoit Matisse  (1869-1954) estuvo  colgado  boca
abajo  durante 47 dias en el Museo  de Arte Moderno  de Nueva  York sin que nadie  se diera
cuenta (se calcula  que  lo vieron  1 16.000  personas).

+
+
+

+

+

+

k) Anna Harren  Swan  (1846-1888)  med[a  2.27 metos de altura.

l) Pauline  Musters  (1876-1895)  media menos  de 60 centimetros.

m) El parquimetro  fue inventado  por el norteamericano  Carl. C. Magee  y se usö por primera
vez en Oklahoma  City en 1935.

n) El cuadro  de La Giocondade  Leonardo  da Vinci (1452-1519)fue  comprado  en 1517 por
el rey Francisco I de Francia para ponerlo en su cuarto de bafro. Pagö  el equivalente de 6
millones  de pesetas.

fr) El soldado japon6s Teruo  Nakumura continuö luchando en la Segunda Guerra  Mundial
hasta diciembre  de 1974. Lo encontraron  solo en la isla de Morotai.

o) El general  mexicano  Antonio  Löpez de Santa Ana  (1794-1876)  dio muestras  de su
inutilidad  durante la Guerra  de Texas en 1836. Aun sabiendo  que el enemigo estaba  cerca,
mandö a sus soldados montar las tiendas y descansar. Cuando le despertö el ruido  de las
balas,  cogiö  su caballo  y huyö gritando  "ya estän  aqui".

Ordena  estas  palabras  para formar  frases:

trrtL:=--
El-l'§',:..1
rl;  I-:i.:--..-l
i'rtF
a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
E== 
l>!< f--:= poniendo  siempre  el adjetivo  delante.

iaqui circunstancias  extrafias han nos qu6 reunido tan!
lestäs interesante  leyendo  libro mäs qu6 tel
lconvertido en guapa has mäs mujer qu6 te!
1a amigos buena  mis oportunidad  para presentarte  qu6!
iestäs hay hecho mal padre qu6 que ver!
Busca todas  las combinaciones  posibles entre  los elementos de estas dos columnas

*fi+t

".s$

<+>

FORMA

PENSAMIENTO

P\ena@

-260-

