Europäisches Verwaltungsrecht 

Dr. Timo Tohidipur 

Vertretung der Professur für Öffentliches Recht, Europarecht und Rechtsvergleichung 

Rechtsschutz EU: allgemeine Struktur 

 
 
1. Rechtsschutz vor nationalen Gerichten 
 
 
2. Vorabentscheidungsverfahren 

 

 
3. Rechtschutz vor Gerichten der EU 

 

 

Rechtschutzsystem der EU 

Das EU-Recht kennt fünf Rechtsschutzverfahren vor dem 
Gerichtshof: 
 

– Vertragsverletzungsverfahren (Art. 258, 259 AEUV) 
 
– Nichtigkeitsklage durch Mitgliedstaaten, Organe und 

Privatpersonen (Art. 263 AEUV) 

 
– Untätigkeitsklage (Art. 265 AEUV) 

 

– Vorabentscheidungsverfahren (Art. 267 AEUV) 

 

– Schadenersatzklage bei außervertraglicher Haftung (Art. 

268 AEUV) 

 
 

Rechtschutzsystem der EU 

Gerichtsstruktur: 
 
• Gerichtshof (EuGH), Art. 251 ff. AEUV 

 

• Gericht, Art. 254 AEUV 

 

• Fachgerichte, Art. 257 AEUV 
 
 
Aufgabenverteilung: 
 
-> Art. 256 AEUV  
-> Satzung des Gerichtshof 

Nichtigkeitsklage (Art. 263 AEUV) 

I. Gegenstand 

• Rechtmäßigkeit der Gesetzgebungsakte  
• Rechtmäßigkeit von Handlungen der Organe, Einrichtungen und Stellen mit 
Rechtswirkung gegenüber Dritten 

 
II. Arten 
1. Klagen von MS, EP, Rat oder Kommission 
2. Klagen von Rechnungshof, EZB, AdR (nur zur Wahrung eigener Rechte) 
3. Klagen von natürlichen und juristischen Personen  

• Adressaten 
• unmittelbar und individuell Betroffene 
• unmittelbar von Rechtsakten mit Verordnungscharakter Betroffene 

 
III. Klagefrist 

• zwei Monate ab Bekanntgabe 

 
IV. Klagegründe 

• Unzuständigkeit 
• Verletzung wesentlicher Formvorschriften 
• Verletzung der Verträge und anderer EU-Rechtsnormen 
• Ermessensmissbrauch 

 

Untätigkeitsklage (Art. 265 AEUV) 

I. Klagegegenstand und –befugnis 
 
    1. Klageart 

• Unterlassen eines Beschlusses 
• durch EU-Organ, Einrichtung oder Stelle 
• auf Klage eines Mitgliedstaates oder eines anderen EU-Organs 

 
    2. Klageart  

• Unterlassen eines rechtsverbindlichen Aktes 
• durch EU-Organ, Einrichtung oder Stelle 
• auf Klage von nat. oder jur. Personen 

 
II. Untätigkeit 

• Aufforderung zum Tätigwerden 
• Keine Stellungnahme innerhalb von zwei Monaten 
• Klagefrist zwei Monate 

 
III. Rechtsfolge 

• Handlungsverpflichtung (Art. 266 AEUV) 

Sachverhalt 

erlassen, 

die 

Robbenerzeugnissen 

Zum  Schutz  der  Robben  wurde  die  Verordnung  (EG)  Nr. 
1007/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates über den 
Handel  mit 
das 
Inverkehrbringen  von  Robbenerzeugnissen  stark  einschränkt. 
in  den  Handel  gebracht 
Nunmehr  dürfen  nur  Erzeugnisse 
werden, die aus einer Jagd stammen, die von Inuit und anderen 
indigenen  Gemeinschaften  traditionsgemäß  betrieben  wird  und 
zu  deren  Lebensunterhalt  beiträgt.  Verschiedene  Vereinigungen 
von  kanadischen  Inuit-Robbenjägern,  die  ihre  Produkte  jedoch 
nicht  selbst  in  die  EU  exportieren,  reichen  dagegen  Klage  ein, 
weil die Anforderungen zu streng seien.  
Ist diese Klage gegen die Verordnung zulässig? 

Sachverhalt - Lösungshinweise 

-> Nichtigkeitsklage gemäß Art. 263 AEUV gegen die Verordnung 

A. Zulässigkeit 

I. Zuständigkeit 

-> Art. 256 AEUV + keine Zuweisung zum EuGH durch Art. 51 EuGH-Satzung 

=> zuständig für Nichtigkeitsklagen natürlicher oder juristischer Personen nach Art. 263 AEUV ist 
damit ausschließlich das Gericht  

II. Parteifähigkeit 

-> aktiv: nat. und jur. Personen, Art. 263 IV AEUV 

 

hier: Inuit-Robbenjäger als Vereinigung = jur. Person => (+) 

-> passiv: EP und Rat (+) , Art. 263 I AEUV 

III. Klagegegenstand 

->  „Handlungen“, Art. 263 IV AEUV 

-> VO = Gesetzgebungsakt (Art. 289 III AEUV) und damit Handlung (+) 

 

Sachverhalt - Lösungshinweise 

IV. Klagebefugnis 

-> nat. und jur. Personen sind sog. „nichtprivilegierte Kläger“, Art. 263 IV AEUV 

 Nur bestimmte Handlungen angreifbar:  

(1) individuell belastende Beschlüsse 

(2) Handlungen die unmittelbar und individuell betreffen 

soweit  unmittelbar  betrifft  und  keine  weitere 

(3)  Rechtsakt  mit  VO-Charakter, 
Durchführungsmaßnahme benötigt) 

Hier: gegen VO 

zu (1) individuell belastende Beschlüsse 

-> hier liegt kein Beschluss vor 

zu  (3)  Rechtsakt  mit  VO-Charakter,  soweit  unmittelbar  betrifft  und  keine  weitere 
Durchführungsmaßnahme benötigt 

->  Rechtsakt  mit  VO-Charakter  nach  GA:  „Rechtsakte  mit  allgemeiner  Geltung  ohne 
Gesetzescharakter“ (siehe Art. 290 AEUV) => hier VO (-) 

 

Sachverhalt - Lösungshinweise 

zu (2) Handlungen die unmittelbar und individuell betreffen 

-> VO ist als Handlung zu sehen  -> Handlung von Rat und EP (+Kommission) 

-> gem. Art. 263 IV Var. 2 AEUV muss nat. oder jur. Person unmittelbar und individuell betroffen 
sein 

•

Unmittelbare Betroffenheit 

->  Auswirkungen  auf  Rechtssphäre  des  Klägers  müssen  ohne  Hinzutreten  weiterer 
Umsetzungsakte eintreten 

=> Allenfalls mittelbare Betroffenheit 

Individuelle Betroffenheit 

->  Nach  der  sog.  Plaumann-Formel  muss  der  Kläger  wegen  bestimmter  persönlicher 
Eigenschaften  oder  besonderer,  ihn  aus  dem  Kreis  aller  übrigen  Personen  heraushebender 
Umstände berührt und daher in ähnlicher Weise individualisiert sein wie ein Adressat 

=> hier: keine derartige Individualisierung ersichtlich 

Ergebnis: Nichtigkeitsklage ist unzulässig 

[Vgl. EuG T-18/10, Slg. 2011, II-5599 und EuGH Rs. C-583/11 P, Urt.v. 03.10.2013 (Inuit)] 

 

