Monotemporale visuelle Interpretation

eines Satellitenbildausschnittes

Renat Itkulov
Matrikel-Nummer: 962478
Sommersemester 2016

Einleitung:

- Aufgabe:

Der Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat-TM4 vom 18.05.1992 soll 
visuell interpretiert werden. Ziel ist die Gliederung der Landschaft in 
unterschiedliche (Teil)Landschafträume. Diese sollen anhand des 
Satellitenbildes abgegrenzt und in Form einer Karte dargestellt werden. In einer
zweiten Karte soll die aktuelle Landnutzung dargestellt werden. Die 
ausgegliederten Landschaftsräume sollen auf Basis des Satellitenbildes kurz 
beschrieben und die Abgrenzungskriterien zu den anderen Räumen erläutert 
werden (z.B., Farben, Formen, Erkennbarkeit in bestimmten 
Kanalkombinationen,...). Hierbei ist auch auf die vorherrschende 
Landnutzung(en) in den einzelnen Landschaftsräumen einzugehen. Dabei sind 
die kartierten Landnutzungstypen anhand des Satellitenbildes und/oder spektral 
zu begründen. 

- Darstellung der Aufgabe:

Der Satellitenbildausschnitt des Sensors Landsat-TM4 vom 18.05.1992 enthält 6
Kanale (3 visuelle (RGB) , nah IR, IR und mittlere IR )
Das erste Bild wird in Kombination 3;2;1. dargestellt  und nach unterschiedliche
Landschafträume gegliedert.
Das   zweite   Bild   wird   in   Kombination   4;2;3.   präsentiert   und   nach   Laubwald   ,
Nadelwald und gemischter Wald gegliedert.
Das dritte Bild mit erkennbaren Objekten wird in Kombination 3;2;1. präsentiert.

Bild 1

Im Bild 1 sind die Landschafträume in folgender Rehe gegliedert :

1. ist ein natürlicher Raum mit starke Vegetation (größtenteils Nadelwald,der wegen 
seiner Geometrie viel Licht von der Sonnenstrahlung absorbiert). In der Mitte kann 
man deutlich einen schneebedeckten Gipfel erkennen, der in allen Kanälen in weißer 
Farbe gezeigt wird. Das heißt, dass die Zone „1“ in einer Gebirge liegt.Dazu spricht 
das Form des Reliefes. Dendristische Abwasserungssysteme in dem Raum ist ein 
Zeichen von der Naturschutzgebiet, denn bei einer wirtschaftlichen Nutzung wird es 
am meisten künstlich geändert.
Auf dem Bild rechts vom schneebedeckten Gipfel ist ein See (das Licht wird stark 
absorbiert – ein Tiefsee). Der See ist auch von den Wirtschaftlichen Formationen 
unberührt geblieben, was auch als ein Zeichen einer Naturschutzgebiet dient.

2. ist ein Raum mit einem Fluss und einem Kanal (Binnenkanal). In der Zone“2“ 
links liegt ein Fluss, der wegen seines Form natürlich aussieht und wegen seiner 
blaue Farbe im panchromatischen Spektr seicht ist. Rechts in der Zone“2“  liegt ein 
Kanal, der in allen Kanälen des Sensors Landsat-TM4 sehr dunkel ist. Auch wegen 
seines Formes erkennt man einen künstlichen Objekt, sowohl es konstante Breite 
gibt, als auch tief ist. Das ermöglicht Güterschiffe über dem Kanal zu transportieren.
An  den Uferlinien vorherrschen natürliche Flächen.

3. ist ein Raum für Landwirtschaflichenutzung mit einer administrative Zentrale auf 
dem Bild oben links. Am meisten sind es große Acker in IR und n.IR ohne Vegetation
(vermutlich ist es zum 18.05.1992 noch nicht eingepflanzt wurde) .

4. ist der Raum mit intensiven Wohnflächen(Siedlungen). Die Siedlungen haben gar 
keine Vegetation und haben eine deutliche Struktur (Straßen und Grundstücke).
In der Mitte der Zone“4“ am Kanal erkennt man die Struktur eines Flughafens (Start- 
und Landebahn mit Flugzeughallen). Das heißt, dass die Zone“4“ auf einer platten 
Ebene ist. 
Das Landwirtschaft in der Zone“4“ ist zum Vergleich zur Zone“3“  ganz 
unterschiedlich. Die Felder sind deutlich kleiner und am meisten haben Vegetation. 
Es entspricht zu kleinen Bauernhöfen gegenüber landwirtschaftlichen Komplexen aus
der Zone“3“.Es könnte auch sein, dass die Zone“3“ weit weg von der Stadt ist und 
über dem Fluss liegt. Oder hinter der Grenze eines anderen Bundesland liegt, wo es 
andere Gesetze für die Landwirtschaft gibt.

5. ist der Raum mit vielen kleinen Siedlungen und kleinen Feldern. Zum Unterschied 
zur Zonen 3;4 hat die Zone“5“ starke Vegetation( und liegt in einer Gebirge (das 
könnte man vom Relief ablesen). Das heißt, dass Gemüsekulturen oder Obstbäume 
einmalig eingepflanzt sind und nur geerntet würden.
 

Bild 2

Aus dem Bild 2 können wir sehen: 1.Nadelwald;
2.Laubwald;
3.Gemischte Wald.
Laubwald wird deutlich heller und Nadelwald dunkler dargestellt.

Bild 3

Auf dem Bild 3 kann man deutlich sehen, die erkennbare Objekte von ihren Form 
und Struktur: Flüsse (Kanäle), Städte (Dorfe, Siedlungen), Felder und Acker,
Eisgipfel, Seen ,Flughafen (Flugplätze) und die Objekte mit administrativer 
Bedeutung. Die Berge kann man von ihrem Relief sehen.

Bei der Interpretation des Satellitenbildausschnitts des Sensors Landsat-TM4 vom 
18.05.1992 gab es Schwierigkeiten wegen nicht ausreichender Bildauflösung 
und meiner nicht ausreichender Erfahrung über mehreren Objekten ,die  auf 
dem Bild präsentiert sind. Man konnte nur vermuten, was genau für Objekte es 
sind, wenn man selber endliche Objekte noch nicht gekannt hatte. 

