Empirische Originalarbeit: Stress and the city 

1.6
Lederbogen, F., Kirsch, P., Haddad, L., Streit, F., Tost, H., Schuch, P., Wüst, S.,  Pruessner, J. C., 
Rietschel, M., Meyer-Lindenberg, A. (2011). City living and urban upbringing affect neural 
social stress processing in humans. Nature, 474, 498-501.  

Titelseite der entsprechenden Nature-Ausgabe

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

107

Lederbogen et al. (2011).

Ausgangspunkt:

Angst und affektive Störungen häufiger bei Stadtbewohnern; Inzidenz 
der Schizophrenie bei Stadtbewohnern erhöht

Frage:

Was sind neurale Mechanismen, die dies mediieren? 

Pbn:

Gesunde, keine psychische Störung 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

108

Quasiexperimentelle Variation:

Ort des Aufwachsens (bis zum 15. LJ, mit Dauer gewichtet)

City:
> 100.000 Einwohner
Town“: 
> 10.000 – 100.000
„Rural“:   < 10.000 Einwohner

Ort des aktuellen Wohnens

in den o.g. Kategorien 

mit jeweiliger Dauer (gewichtet)

Experimentelle Variation (UV) 

Stresshaftigkeit der Aufgabe

Montreal Imaging Stress Test unter Zeitdruck, 25-40% Erfolgswahrscheinlichkeit;
„social evaluative threat“  vs. Kontrollbedingung

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

109

Relationship between current urbanicity and amygdala activation.

Lederbogen et al., Fig. 1, p. 499

Ergebnisse:

Aktuelles Leben in der 
Stadt:
Selektiv mit Aktivation 
in der Amygdala 
assoziiert spezifisch bei 
einer Aufgabe mit social 
evaluative threat. 

Aufwachsen in der 
Stadt:
Perigenualer anteriorer 
cingulärer Cortex: 
höhere Aktivation im 
Vergleich zu 
Aufwachsen in 
ländlicher Umgebung 

110

F Lederbogen et al. Nature 474, 498-501 (2011) doi:10.1038/nature10190

Schandry, 2011. S. 137

111

Auch Nature, 2012, Volume 490, Number 7419, pp 143-304
11.10.2012: Stress and resilience

Nature | News Feature Nature 

……….speziell 
Stress and the city: Urban decay

Scientists are testing the idea that the stress of modern city life is a breeding ground for psychosis.
Alison Abbott 10 October 2012

112

Bitte nachlesen und nacharbeiten:

Welche weiteren Aufgaben wurden eingesetzt um „cognitive processing without 
stress“ zu erreichen?

(s. Lederbogen et al., 499, linke Spalte unten + rechte Spalte)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

113

1.7

Resilienz: Psychobiologie und molekulare Genetik 

Feder, A., Nestler, E. J., & Charney, D. (2009). Psychobiology and molecular 
genetics  and resilience. Nature Reviews Neuroscience, 10, 446-457.

Ergänzend:

Hughes, V. (2012). The roots of resilience. Nature, 490, 165-167.

Nestler, E. J. (2012). Stress makes its molecular mark. Nature, 490, 171-172.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

114

1.7.1 Definition Resilienz und psychologische Eigenschaften

resilienter Personen

Resilienz:

„Fähigkeit einer Person, sich erfolgreich an akuten Stress, Trauma, oder eher 
chronische Formen von Unannehmlichkeit anzupassen“ (übersetzt aus Feder, Nestler 
& Charney, 2009, p. 446)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

115

Psychologische Eigenschaften von resilienten Personen (resiliente Phänotypen) 
Feder et al., 2009, p. 447 

- sehen Furcht ins Auge (“facing fears“), zeigen aktives Coping

- Optimismus (dispositionell) und positive Emotionen; dabei größere Flexibilität im 
Denken, breiterer Aufmerksamkeitsradius, geringere autonome Aktivität (broaden built
Ansatz)

- Kognitives Reappraisal, positives Reframing und Akzeptanz

- Soziale Kompetenz und nutzen soziale Unterstützung (social support) 

- Ziele im Leben, „moralischer Kompass“; sehen Bedeutung und Spiritualität

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

116

1.7.2 Resiliente Antwort auf Stress in den Stresssystemen

Folgende Reaktionssysteme sind einbezogen

1. HPA-Achse

2. Noradrenerges System

3. Serotonerges und dopaminerges System

4. Neuropeptid Y (NPY)

5. Brain-derived neurotrophic factor (BDNF)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

117

1. HPA-Achse

Resiliente Individuen:   
Protektiv auch: 

schnelle Aktivation der HPA-Achse  + effiziente Beendigung 
DHEA (Dehydro-Epi-Andosteron)-Spiegel

2. Noradrenerges System 

Nur indirekte Daten zur Resilienz – Rückschluss aus Bedingungen mit Hyper-
Responsivität

• Chronische Hyper-Responsivität des zentralen noradrenergen Systems (locus
coeruleus LC): mit Angststörungen, kardiovaskulären Erkrankungen assoziiert

• Rückschluss: reduzierte Responsivität des noradrenergen LC System fördert  

Resilienz

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

118

3. Serotonerges und dopaminerges System

Rolle für Resilienz noch nicht geklärt

Serotonin

Dopamin

moduliert Antwort auf Stress: dabei sowohl anxiogene als 
auch  anxiolytische Effekte, je nach Lokalisation

erleichtert Furcht-Extinktion, Rolle im Zusammenhang mit
Resilienz aber noch unklar

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

119

4. Neuropeptid Y (NPY)

• hat anxiolytische Effekte bei Nagern, verbessert kognitive Leistungen

• reduziert Furchtkonditionierung bei Nagerm nach zentraler Gabe

• hebt in der Amygdala, dem Hippocampus, in  Hypothalamus und im Locus
coeruleus anxiogene Effekte von CRH auf

Interpretation:

Resilienz möglicherweise begünstigt über Balance zwischen NPY und CORT–Spiegel
unter Stress 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

120

5. Brain-derived neurotrophic factor BDNF (wichtiger Nervenwachstumsfaktor)

stärkt Arbeit des Hippocampus (Granulazellen gebildet), aber kein einheitliches Wirkprofil

Stress bei Nagern: 
↓ BDNF im Hippocampus, ↑ BDNF-Expression im Ncl. accumbens (pro-depressiv)

vulnerable Tiere: zeigen höhere Feuerrate dopaminerger Neuronen im VTA,
dann auch höhere BDNF-Spiegel im Ncl. accumbens: depressionsähnliches Verhalten

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

121

1.7.3 Gene und Resilienz:  Daten / Polymorphismen in den

genannten Stresssystemen

Gene

Effekte

HPA-Achsen 
bezogene Gene

• Polymorphismen und Haplotypen des CRH1-Rezeptor-Gens

• Mineralcorticoid-Rezeptor (MR) und Glucocorticoid-Rezeptor (GR)-

Gene
(N363S-Variante des GR Gens

•

Serotonin-
Transporter

(cid:1) Variation (kurzes Allel) des Promoters des Serotonin-Transporter-

Gens

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

122

1.7.3 Gene und Resilienz:  Daten / Polymorphismen in den

genannten Stresssystemen

Gene

Effekte

HPA-Achsen 
bezogene Gene

• Polymorphismen und Haplotypen des CRH1-Rezeptor-Gens relevant

(z. B. je nach Polymorphismus: unterschiedliche Spätfolgen von 
Kindesmissbrauch auf depressive Symptome im Erwachsenenalter)

• Mineralcorticoid-Rezeptor (MR) und Glucocorticoid-Rezeptor (GR)-

Gene (für Schwelle und Regulation der Beendigung der HPA-
Achsenaktivation auf Stress)
(N363S-Variante des GR Gens: höhere Reagibilität bei psychosozialem 
Stress)

Serotonin-
Transporter

(cid:1) Variation (kurzes Allel) des Promoters des Serotonin-Transporter-
Gens als Marker für erhöhtes Depressionsrisiko, erhöhte Amygdala-
Aktivation auf Stressoren und verminderte Kopplung zwischen Amygdala
und der perigenualen Region des Gyrus cingulum; erhöhte 
Stressempfänglichkeit. Polymorphismus: für 10% der phänotypischen 
Varianz relevant (Metanalyse)

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

positive Assoziation zwischen langem Allel und emotionaler Resilienz bei 
College-Studenten 

123

Genetische Einflüsse auf die Resilienz (2)

Gene

Effekte (hier wenige einzelne Studien verfügbar)

Catechol-O-
Metyltransferase
COMT

COMT = Enzym, das Dopamin und Noradrenalin abbaut.
• Polymorphismus in dem Gen, das COMT kodiert: sog. Val158 Met-

Polymorphismus

NPY

Expression von NPY mRNA (messenger RNA)

BDNF

•.  bestimmte Polymorphismen in dem Gen, das BDNF kodiert (G196A  

Val66 Met),

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

124

Genetische Einflüsse auf die Resilienz (2)

Gene

Effekte (hier wenige einzelne Studien verfügbar)

Catechol-O-
Metyltransferase
COMT

COMT = Enzym, das Dopamin und Noradrenalin abbaut.
• Polymorphismus in dem Gen, das COMT kodiert: sog. Val158 Met-

Polymorphismus

•

bei geringem COMT-Spiegel:: 
höhere Spiegel von Dopamin und Noradrenalin: mehr Angst; erhöhte 
Adrenalinresponse auf Stress; geringere Resilienz bei negativer 
Stimmung; erhöhte limbische Aktivität
bei geringerer Expression von NPY mRNA
• mehr habituelle Angst (trait anxiety;korrelative Studien)

NPY

BDNF

•.  bestimmte Polymorphismen in dem Gen, das BDNF kodiert (G196A  

Val66 Met),
verschlechtern beim Menschen die intrazelluläre Aktion und 
die aktivitätsabhängige Freisetzung von BDNF

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

125

1.7.4

Epigenetische Mechanismen der Resilienz

Epigenetik 

untersucht Faktoren, die die Expression von Genen beeinflussen, ohne dass eine 
Änderung in der Sequenz der Nukleotide auftritt (d. h. ist keine Mutation) 
(Breedlove, 2010, p. 198)

Via DNA-Methylierung

= chemische Veränderung der DNA, die die Nucleotid-Sequenz nicht verändert, aber 

die Expression des Gens unwahrscheinlicher macht. 

Via Veränderung der Chromatinstruktur

Warum wichtig für Stressforschung?

trotz gleicher genetischer Ausstattung und gleicher Umwelteinwirkung können sich die 
Stressantworten von Individuen unterscheiden, da unterschiedliche epigenetische 
Bedingungen vorlagen

126

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

Epigenetics: How genes and environment interact

Vortrag am NIH (National Institute of Health): 
Randy Jirtle, Duke University, 08. April 2012

http://www.youtube.com/watch?v=lcaQWSejufI

127

Weitere Definitionen zur Epigenetik

Nestler, 2012, p.171. 
Epigenetics: „These are experience-dependent molecular alterations to DNA or to 
proteins that alter how genes behave without changing the information they contain“. 
(saind also in diesem Sinne „erblich“)

Jirtke (April 2012, s. NIH Vortrag) 

„Study of heritable changes in the gene function that occur without a change in the 
sequence of the DNA (i.e., DNA-methylation & chromatin sturcture)“ 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

128

Einige Fachbegriffe

• DNA-Methylierung:

wichtigste epigenetische Veränderung
Methylgruppen werden durch Enzyme (-transferasen) auf 
Nukleotidbasen übertragen; der Grundbaustein bleibt erhalten
(deshalb ist es keine genetische Mutation) : macht aber Expression 
eines Gens unwahrscheinlicher 

•Genexpression

wenn Zellen 1. ein bestimmtes Gen transkribieren und 2. das
enkodierte Protein bilden: Zelle exprimiert ein bestimmtes Gen

• Transkription

• Chromatin

• Histone

Synthese von RNA anhand einer DNA-Vorlage = es wird eine Kopie
von einem Abschnitt des DNA-Strangs angefertigt, der im 
Wesentlichen einem Gen entspricht: steht am Anfang der Expression

Substanz, die den Zellkern einer Zelle (einer eukaryotischen Zelle) 
ausmacht, besteht aus DNA und speziellen Proteinen (u. a. Histonen)

Proteine; sind Bestandteil von Chromatin, für Verpackung der 
DNA und für Expression der codierten Gene relevant (damit 
auch für epigenetische Effekte bedeutsam)  

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

Wirkung epigenetischer Mechanismen (übersetzt aus Nestler, 2012, p. 171)

• Sie beeinflussen kurz (einige Stunden dauernde) und lang (Monate, Jahre, 

ggf. lebenslang) dauernde Antworten auf Stress.  

• Hinweise aus einigen Studien, dass epigenetische Veränderungen die 

nächste Generation beeinflussen (vgl. Meaney & Szyf, 2005 in Feder et al., 
2009)  

• Nachweis von Assoziationen zwischen Verhaltensweisen und epigenetischen 
Veränderungen – obwohl kostenintensiv und herausfordernd – könnte helfen, 
Behandlungsstrategien aufzuzeigen, die die Effekte von Stress umkehren und 
Coping verbessern können. 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

130

Wichtige Forschungen zu Stress und Epigenetic durch Michael Meany, McGill 
University, Montreal

Funktion speziellen mütterlichen Verhaltens und  Stress-Responsiveness der 
Nachkommen

131

Epigenetic mechanisms of stress
responsiveness. Studien von Meaney & Szyf (2005) 

Female rats show a range of maternal
behaviours, from low levels of licking and other types of
grooming of their pups to high levels. 

These differences during early life can give rise to life-long 
differences in stress responsiveness [65,66]. 

a | Receiving low levels of grooming results in low levels of the 
transcription factor nerve growth factor-inducible protein A 
(NGFI-A; also known as EGR1) in the hippocampus, which 
permits increased methylation and repression of the glucocorticoid
receptor (GR) gene in this brain region.

Lower levels of GR expression in the hippocampus contribute to 
several traits in adulthood: higher levels of baseline and post-stress
glucocorticoid (corticosterone) secretion, higher levels of
anxiety-like behaviour and, in females, lower levels of
grooming behaviour towards their own offspring. 

b | The offspring of high-grooming mothers have higher levels of
hippocampal NGFI-A, resulting in less methylation of the
GR gene and higher GR expression in the hippocampus. In
adulthood this is associated with lower levels of baseline
and post-stress corticosterone secretion, low anxiety-like
behaviour and, in females, high levels of grooming of offspring.

Feder et al., 2009, Fig. 1, p. 450

1.7.5 Umwelt-/Situative Faktoren, die die Resilienz verbessern

-

-

Zuwendung und Pflegeverhalten Muttertiere (Tierstudien: Meaney & 
Szyf, 2005 in Feder et al., s. Fig. 3, p. 450)

Soziale Unterstützung (auch Humandaten): z. B. soziale 
Unterstützung reduziert die abträglichen Effekte des kurzen Allels im
Promoter des Serotonin-Transporter-Gens

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

Besondere Bedeutung der sozialen Unterstützung als Puffer für Stresseffekte 
(auch chronischen Stress) und bei Posttraumatischer Belastungsstörung (PTSD)

Resilienz durch psychologische Faktoren

Coan et al.  in  Hughes, 2012, p. 166

Vpn:

fMRT-Scanner, Pbn (Frauen) sehen bedrohliche Reize auf Bildschirm

Instruktion, dass sie möglicherweise 4-10 Sek später einen E-Schock am 
Fußknöchel erhalten.

Aktiviation des Furchtsystems

diese Reaktionen verschwanden, wenn Frauen die Hand ihres
Ehemanns oder Freundes hielten

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

134

1.7.6  Neuronaler Schaltkreis der Resilienz Feder et al., pp.451-453

„Fear circuit“ ist involviert bzw. bei resilienten Individuen wahrscheinlich 
Übergeneralisierung von spezifischen konditionierten Stimuli vermieden   

Amygdala
Präfrontaler Cortex
Striatum

- Dysfunktionen im Belohnungssystem

- Dysfunktionen der Emotionsregulation 

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

135

Feder et al., 2009, Fig. 3, p. 452.  | Neural circuitries of fear and reward. ………

Functional status of all of these circuits has important implications for resilience to stressful life events. Notably, 
alterations in one neurotransmitter, neuropeptide or hormone system will affect more than one circuit. 

Blue lines:  
Green lines:
Red lines:
Orange line:

glutamatergic connections
noradrenergic connections
dopaminergic connections
GABA  (γ-aminobutyric acid)-ergic connection

1.8

Kurzer Einblick in eigene Projekte und Publikationen zum Thema 
Stress der Allgemeinen Psychologie II und Biologischen 
Psychologie

1. Stressinduktion in simulierten Notfallsituationen (in der Anästhesiologie) und 

in Laborstress-Situationen (Rede vor einer Videokamera = psychosozialer 
Stress) vs. Ruhebedingung  DFG-Projekt: STO 323/2-1

2. Psychosozialer Stress und Furchtkonditionierung bei Männern (und Frauen)

- frühe
- späte Stressresponse

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

137

1.

Stressinduktion in simulierten Notfallsituationen (Anästhesie-Bedingung)  und in Laborstress-Situationen (Rede 
vor einer Videokamera = psychosozialer Stress) als Differenz zu einer Ruhebedingung: Cortisolanstieg (gemessen 
im Speichel)

Fig. 3, p. 103

(A)

Endokrine Stressreaktion

Keitel, A., Ringleb M., Schwartges I., Weik, U., Picker, O., Stockhorst, U., Deinzer, R. (2011). Endocrine  

and psychological stress responses in a simulated emergency situation. 
Psychoneuroendocrinology, 36, 98-108. 

138

1.

Stressinduktion in simulierten Notfallsituationen (Anästhesie-Bedingung)  und in Laborstress-Situationen (Rede vor 
einer Videokamera = psychosozialer Stress) als Differenz zu einer Ruhebedingung: Veränderung der psychischen 
Stressreaktion (Visuelle Analog Skalen VAS, 9 Items) 15 Minuten nach Stressbeginn

Fig. 4, p. 105

(B)

Psychische Stressreaktion

Keitel, A., Ringleb M., Schwartges I., Weik, U., Picker, O., Stockhorst, U., Deinzer, R. (2011). Endocrine  

and psychological stress responses in a simulated emergency situation. 
Psychoneuroendocrinology, 36, 98-108. 

139

Effekte einer Stressorvorerfahrung auf nachfolgende klassische 
Furchtkonditionierung (Antov, Wölk & Stockhorst, 2013)

140

Exp. 1: Psychosozialer Stressor (nach Deinzer et al., 2004, Keitel et al., 2011)

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 1, p. 458

141

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013) 
Fig. 2, p. 461

Exp. 2: Cold pressor test CPT

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 3, p. 462

Antov, Wölk & 
Stockhorst (2013), 
Fig. 4, p. 464

Modifikation über Zyklusphasen

• Protektive Effekte hoher Östrogenspiegel, wenn Individuen 

gestresst wurden (Antov & Stockhorst, 2014)

Wichtiges Thema auch  Stress und Gedächtnis

• Wird behandelt in der Vorlesung „Biopsychologie des 
Gedächtnisses und neurodegenerative Erkrankungen“ 
(Thema 6)

145

Wiederholungsfragen Thema 1 (nochmals, vgl. auch Vorbemerkungen)

1. Welche Aufgabe leistet das endokrine System ganz allgemein?

2.

3.

Beschreiben Sie die Bedeutung von negativen Rückkopplungsschleifen im endokrinen System.

Beschreiben Sie die allgemeinen Prinzipien der Hormonwirkung.

4. Was sind die genomischen und was sind die nicht-genomischen Effekte von Cortisol?

5. Definieren Sie das Konstrukt „Stress“.

6.

In welcher Reihenfolge sind das autonome NS und die Hypothalamus-Hypophysen-
Nebennierenrindenachse (HHNA oder HPA-Achse) in die Stressreaktion einbezogen?

7. Welche zentralnervösen Regionen sind betroffen, wenn es um Folgen akuter und chronischer 

Stresswirkung geht?

8. Welche Effekte hat chronischer Stress auf die Architektur des Hippocampus?

9. Was sind „hot spots“ der Stresswirkung?

10. Kennzeichnen Sie die zeitliche Wirkung von Monoaminen und Corticosteroiden im ZNS relativ 

zum Auftreten eines Stressors im Zeitpunkt t = 0. 

11. Welche Grundideen liegen dem Konzept „Stress throughout the life span“ zugrunde?

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

146

12. Welche Hirnregionen sind besonders stressempfänglich? Differenzieren 

Sie dabei nach den Zeitabschnitten pränatal, postnatal, Jugendalter, Erwachsenenalter, Alter. 

13. Welche psychologisch-klinischen Störungen sind mit Hyper- welche mit Hypocortisolismus 

assoziiert? 

14. Welche somatischen Erkrankungen sind mit Hypo-, welche mit Hypercortisolismus assoziiert?

15. Kennzeichnen Sie Fragestellung, Versuchsplan, Aufbau und Ergebnisse der in Nature 

veröffentlichten Studie von Lederbogen et al. (2011).  

16. Definieren Sie Resilienz und benennen Sie psychologische Merkmale, die die Resilienz fördern.

17. Was versteht man unter Epigenetik? Benennen Sie die Wirkung epigenetischer Mechanismen.

18. Fassen Sie die Befunde von Meaney & Szyf (2005) nach Darstellung in Feder et al. (2009) 

zusammen.

© Prof. Dr. U. Stockhorst, MSc Vorlesung Biopsychologie WS 2014/15

147

