Behandlung von Unsicherheiten in 
partizipativen Modellierungsprozessen

Möglichkeiten und Grenzen

Fabian Heitmann
16.12.2014

1

2

Agenda

 Fragestellung der Hausarbeit

 Unsicherheiten

 Ambiguities

 Bedeutung für die Modellierung und das Management von Prozessen

 Möglichkeiten und Grenzen

 Diskussion offener Fragen

3

Fragestellung

 Unsicherheiten bei 

 Modellen im Umweltmanagement

 der Unterstützung von Entscheidungsprozessen

 Was für Unsicherheiten existieren in einem Modellierungsprozess und 

welche Möglichkeiten bietet die partizipative Modellierung, um mit 
diesen Unsicherheiten umzugehen?

4

Unsicherheiten

“uncertainty is considered an attribute associated 
with the quality of scientific or technical
information.“, Brugnach et al. (2009) S. 3

 Unterteilung in zwei Gruppen: (Vgl. Brugnach, M. et al. (2007) S. 1081 f)

 Fundamentale Unsicherheiten: Nicht reduzierbar, persistent: ergeben sich 

aus der Komplexität der Daten, dem Fakt, dass es Unvorhersehbares gibt 
(menschliches Verhalten, technische Innovationen, 
Transformationsprozesse)

 Situative Unsicherheiten: Reduzierbar; ergeben sich aus der Quantität und 

Qualität der in die Modelle aufgenommenen Daten (model-input-data)

 Arten von Unsicherheiten: (Vgl. Henriksen et al. (2010) S. 431)

 Unberechenbarkeit

 Unvollständiges Wissen („lack of knowledge“) zum Beispiel aufgrund 

fehlender Daten

 Ambiguity

5

Unsicherheiten (II)
Ambiguities

„Ambiguity is a distinct type of uncertainty that results from the 
simultaneous presence of multiple valid, and sometimes 
conflicting, ways of framing a problem. […] it reflects the 
discrepancies in meaning and interpretation that exists among 
different actors”, Brugnach et al. (2011) S. 78

 Es gibt mehr als eine Problemansicht

 Treten bei Entscheidungsprozessen mit mehreren Teilnehmern auf

 Erfordern neue Ansätze im Management von Prozessen

 Da Ambiguities aus den partizipativen Ansätzen heraus entstehen

 Populäre Ansätze:

 Mehr Informationen über das Problem zusammentragen

 Nutzung von Expertenwissen

 Problem: Mehr Informationen 

weniger Ambiguities

6

Bedeutung für die Modellierung und das 
Management von Prozessen

 (Partizipative) Modelle sind eine gute und flexible Möglichkeit, um 

Prozesse zu behandeln

 Aber: Modelle werden nicht so wie erhofft von politischen 

Entscheidungsträgern genutzt

 Gründe: (Vgl. Brugnach et al. (2007) S. 1076f Harmoni-CA Workshop)

 Fehlendes Vertrauen

 Modelle nicht sicher

 Politische Entscheidungsträger verstehen Modelle nicht

 Modellierer kommunizieren ihre Arbeit nicht richtig

 Es fehlen Informationen über Unsicherheiten in den Modellen

7

Bedeutung für die Modellierung und das 
Management von Prozessen (II)

 Unsicherheiten können sichtbar und unsichtbar sein

 Manche Probleme können nur gemeinschaftlich gelöst werden

 Hier treten Ambiguities auf

 Unsicherheiten treten auf allen Ebenen eines Modellierungsprozesses 

oder Managementprozesses auf

 Fallen euch Beispiele für Unsicherheiten beim Modellieren ein?

8

Unsicherheiten (III)

Vgl. Brugnach et al. (2008) S. 51 f

 Unsicherheiten sind 

unterschiedlich

 Verschiedene Ausprägungen

 Unterschiedliche Gründe

 Persistent & situativ

 Können sich manifestieren 

 Grunde dafür

 Fehler in empirischen Daten

 Komplexe Dynamiken in 

komplexen Systemen

 Ambiguities

 Ignoranz

 Daten, Parametern

 Modellstruktur

 „framing“

Wie finde ich für welchen Anwendungsbereich 
die passende Methode?

9

Möglichkeiten

 Akzeptiere nichts zu wissen

 Model-form

 Kommunikation der 

 Konzepte, die dem Modell 

Möglichkeiten und Grenzen von 
Modellen

zugrunde gelegt wurden, werden 
hinterfragt

 Validierung

 Szenario-Analyse

 Grenzen der Modelle aufzeigen

 Arbeitet explizit mit 

 „Uncertainty Bounds“

 Sensitivitätsanalyse

 Wie hängt der Output von der 

Variation der Parameter ab?

 Lokal: Ein Parameter

 Global: Alle Parameter

verschiedenen Annahmen

 Multiple-Model-Simulation

 Änderung der Modellstruktur für 

ein festgelegtes System

 Group-Model-Building

 Lernen mit anderen Sichtweisen 
10

umzugehen

Der „Uncertainty Agent“

 Verfolgt das Hauptziel des 

 Interview beider Seiten über 

Modellierungsprozesses

mögliche Unsicherheiten

 Hat ein breites & gutes Wissen 

 Konfrontation beider Seiten mit 

über Modellierung

 Hauptverantwortlich für 

Kommunikation

 Vermittelt

 Organisiert

 Managed

Ergebnissen aus Interview

 Bspw. in einem Workshop

 Zwischenergebnisse 

kommunizieren

 Ziel

 Dynamischer Lernprozess

 Umgang mit Unsicherheiten

 Durch partizipative Ansätze

Quelle: 
https://www.flickr.com/photos/72006245@N05/6506052
555/

11

Grenzen

 Einige (fundamentale) Unsicherheiten lassen sich nicht beseitigen

 Menschliches Verhalten, Vorhersage von technischen Innovationen oder 

Transformationsprozessen

 Partizipative Ansätze können Ambiguities verstärken, wenn sich nicht 

richtig durchgeführt werden

 Bei falscher oder zu geringer Kommunikation zwischen Akteuren, kann 

es zu großen Unsicherheiten kommen (Model – policy gap)

12

Ausblick

 Ambiguities können auch eine Chance bieten

 Neue Möglichkeiten für die Analyse von Unsicherheiten durch den Zwang, 

ein gemeinsames Problem zu finden

 Lösungsvorschläge haben eine große Gemeinsamkeit

 Nutzung partizipativer Ansätze (group-model-building)

 Transparente Prozesse

 Offen für verschiedene Interessen

 Involviert viele Akteure und ermöglicht einen breiten Kontext

 Regt den Dialog auf allen Ebenen an

 Entwicklung einer gemeinsamen Sprache

 Behandlung von Ambiguities durch Bayesian Belief Networks

13

Quelle: flickr, Bilder stehen unter Creative Commons

14

Diskussion offener Fragen

15

Literatur

















Brugnach et al. (2011): More is not always better: Coping with ambiguity in natural resources management.

Brugnach et al. (2009): Uncertainty an Adaptive Water Management. Concepts and Guidelines.

Brugnach et al. (2008): Complexity and Uncertainty: Rethinking the Modelling Activity S. 49 ff In Environmental 
Modelling, Software and Decision Support.

Brugnach et al. (2007): Uncertainty Matters: Computer Models at the Science-Policy Interface. Water Resources 
Management, 21:1075–1090.

Henriksen et al. (2010): Use of Bayesian Belief Networks for Dealing with Ambiguity in Integrated Groundwater 
Management.

Pahl-Wostl et al. (2005): New methods for adaptive water management under uncertainty - The NeWater project.

Petschel-Held (2003): Systems analysis and modelling in transdisciplinary research, unity of knowledge. In 
Transdisciplinary Research for Sustainability, from Encyclopedia of Life Support Systems (EOLSS), Developed under the 
Auspices of the UNESCO. Eolss, Oxford, UK.

Refsgaard et al. (2007): Uncertainty in the environmental modelling process – A framework and guidance In 
Environmental Modelling & Software 22 (2007) 1543-1556.

16

