- 117 -

Bsp.: Die Aktionäre A und B sind jeweils mit 19% am Grundkapital 
der börsennotierten X-AG beteiligt. Um ihre Interessen besser 
durchzusetzen, vereinbaren sie, künftig im Vorfeld von Hauptver-
sammlungen ihre Stimmrechtsausübung miteinander abzustimmen. 
Hier greift sowohl § 28 I WpHG als auch § 59 WpÜG ein.

4. Stimmbindungsverträge
 Als Stimmbindungsverträge bezeichnet man Abreden, in den sich ein 

Gesellschafter zu einem bestimmten Stimmverhalten verpflichten

 Stimmbindungsverträge sind von Ausnahme abgesehen (§§ 136 II 

AktG) zulässig

 Stimmbindungsverträge haben jedoch grundsätzlich rein schuld-

rechtlichen und keinen organisationsrechtlichen Charakter, d.h. auch 
die vertragswidrige Stimmangabe ist wirksam

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 118 -

5. Beschlussmängel
a) Allgemeines
 Gesellschafterbeschlüsse und Beschlüsse der Hauptversammlung 

sind mehrseitige Rechtsgeschäfte

 Die allgemeinen Regelungen des BGB AT werden jedoch durch die 

§§ 241 ff. AktG überlagert

 Die Regelungen sind nach h.M. grundsätzlich auf die GmbH ana-
log anzuwenden (die Verdrängung der Nichtigkeit durch die Anf-
echtbarkeit setzt aber die für die GmbH nicht zwingend vorgesehene 
Beschlussfeststellung voraus)

b) Kategorie fehlerhafter Beschlüsse
 Nichtigkeit (§ 241 AktG): aufgrund schweren Mangels entfaltet 

Beschluss keine Wirkung 

 Anfechtbarkeit (§ 243 AktG): Beschluss ist ungeachtet seiner 

Fehlerhaftigkeit zunächst schwebend wirksam

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 119 -

 Unwirksamkeit : Beschluss ist schwebend unwirksam, weil ein 

Merkmal des Wirksamkeitstatbestand noch nicht erfüllt ist

Bsp.: (1) Die Hauptversammlung fasst einen Beschluss, der nicht 
beurkundet wird: Nichtigkeit gemäß § 241 Nr. 2 AktG. (2) Der Ver-
sammlungsleiteiter stellt die Wirksamkeit eines Beschlusses fest, 
obwohl die entscheidende Stimme vom Aktionär A stammt, der ein-
em Stimmrechtsverlust gemäß § 28 I WpHG unterliegt: Anfecht-
barkeit gemäß § 243 Abs. 1, 1. Alt. AktG. (3) Der Beschluss über 
eine Satzungsänderung ist noch nicht eingetragen: Unwirksamkeit 
gemäß § 181 III AktG.

c) Rechtsschutz gegen fehlerhafte Beschlüsse
 Anfechtungsklage gemäß § 246 AktG: Gestaltungsklage, die im 

Erfolgsfall dazu führt, dass der Beschluss mit Wirkung inter omnes für 
nichtig erklärt wird (§ 248 I AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 120 -

 Nichtigkeitsklage gemäß § 249 AktG: Besondere Form der Feststel-
lungsklage, mit der im Erfolgsfall die Nichtigkeit des Beschlusses mit 
Wirkung gegenüber jedermann festgestellt wird (§ 248 I AktG)

 Prozessuale Besonderheiten: 

 Ausschließliche Zuständigkeit des Landgerichts, in dessen Bezirk 

die Gesellschaft ihren Sitz hat (§§ 246 III 1, 249 I S. 1 AktG)

 Richtiger Beklagter ist  gemäß der  §§ 246 II 1, 249 I 1 AktG die 

Gesellschaft

 Die Anfechtungsbefugnis setzt gemäß 245 AktG neben der 

Aktionärsstellung grundsätzlich voraus, dass der Aktionär 
Widerspruch gegen den Beschluss zur Niederschrift eingelegt hat

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 121 -

 Es ist die Anfechtungsfrist des § 246 I AktG zu beachten (materielle 

Voraussetzung); analoge Anwendung auf GmbH nur beschränkt 
möglich

d) Nichtigkeitsgründe (§ 241 AktG) 
 Insbesondere: 

 Einberufungsmängel (§ 241 Nr. 1 AktG)
 Beurkundungsmangel (§ 241 Nr. 2 AktG)
 Gläubigerschutz (§ 241 Nr. 3 AktG)

e) Anfechtungsgründe (§ 243 I AktG) 
 Gesetzesverstoß (§ 243 Abs. 1, 1. Alt. AktG)

Bsp.: Mangelhafte Bekanntmachung der Tagesordnung (§§ 124 - 127 
AktG); Verletzung von Informationspflichten (§ 131 AktG) und von 
Berichtspflichten (§§ 327c II AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 122 -

 Satzungsverstoß (§ 243 Abs. 1, 1. Alt. AktG)
 Insbesondere Verstoß gegen Treupflicht

Bsp.: Der Vorstand V der X-AG legt gemäß § 119 II AktG der Haupt-
versammlung eine geplante Unternehmensübernahme zur Abstim-
mung vor. Obwohl die Übernahme lukrativ ist, stimmt der Mehrheits-
aktionär gegen den Antrag, weil er dem V den Erfolg neidet.

 Erfordernis der Relevanz

 Stellt man allein auf den Wortlaut des § 243 Abs.1 AktG ab, 

legitimiert jeder Gesetzesverstoß eine Anfechtungsklage

Bsp.: Ein Beschluss, der mit 90% der Stimmen gefasst wurde, ist 
fehlerhaft, weil die Stimmen eines Minderheitsaktionärs zu Unrecht 
mitgezählt wurden.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 123 -

 Früher: Korrektur durch Kausalitätsbetrachtung
 Heute Relevanztheorie: Der Beschluss bleibt auch dann anfecht-
bar, wenn sich die Stimmabgabe der Minderheit auf das Ergebnis 
rechnerisch nicht auswirkt, aber der Verfahrensverstoß für das 
Abstimmungsverhalten eines objektiv urteilenden Aktionärs 
maßgeblich war

Bsp.: Unzulässige Ordnungsmaßnahmen sind hiernach als relevant 
anzusehen, während Fehler bei der Stimmrechtsauszählung, die 
ohne Auswirkung auf die Mehrheitsverhältnisse bleiben, unbeachtlich 
sind. 

 Eine Kodifikation des Relevanzkriteriums findet sich in § 243 IV AktG

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 124 -

 In Zusammenhang mit Informationsmängeln ist § 243 IV 2 AktG zu 
beachten, wonach die Anfechtungsklage nicht auf sog. abfindungs-
wertbezogene Informationsmängel gestützt werden kann; diesbe züglich
findet ein Rechtsschutz im Spruchverfahren nach dem SpruchG statt

f) Missbräuchliche Anfechtungsklagen
 Viele Beschlüsse bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Eintragung im 

Handelsregister (u.a. §§ 181 III AktG, 54 III GmbHG, 20 UmwG)

 Diese kann grundsätzlich nicht erfolgen, solange ein Anfechtungsklage 

anhängig ist (vgl .§§ 21 I, 381 FamFG, 16 II 1 UmwG)

 Gemäß § 246a AktG nunmehr sog. Freigabeverfahren möglich

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 125 -

D. Aufsichtsrat
I.  Zuständigkeit
 Aufsichtsrat ist in erster Linie Überwachungsorgan (vgl. § 111 I, 171 

AktG)

 Nachrangig erfüllt der Aufsichtsrat die Funktion als Kreationsorgan 

(§ 84 AktG) und als Vertretungsorgan (§§ 89, 112 AktG)

 Bei unabhängigen Publikumsgesellschaften steht in der Praxis die 

Überwachungsfunktion im Vordergrund

 Vielfach werden dem Aufsichtsrat umfangreiche Vorbehalt eingeräumt 
(§ 111 IV 2 AktG), wodurch der Aufsichtsrat einen starken Einfluss auf 
die Geschäftsleitung erhält

II. Zusammensetzung, Bestellung und Abberufung
 Die Zusammensetzung des Aufsichtsrats regeln die §§ 95 f. AktG

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 126 -

 Das Verhältnis der Vertreter der Anteilseigner und der Arbeitnehmer 
bestimmt sich nach den §§ 96 – 99 AktG i.V.m. den Mitbestimmungs-
gesetzen
 Mehr als 500 Mitarbeiter: Drittelbeteiligungsgesetzes (DrittelbG) => 1/3 

Arbeitnehmervertreter

 Mehr als 2.000 Mitarbeiter: Mitbestimmungsgesetzes (MitBestG) => 

paritätische Mitbestimmung

 Montanbetriebe mit mehr als 1.000 Mitarbeitern: Montan-Mitbestim-

mungsgesetz (MontanMitbestG) => paritätische Mitbestimmung

 §§ 97 – 99 AktG: Eigenständiges Verfahren bei Streitigkeiten über die  

Zusammensetzung des Aufsichtsrats

 Gemäß § 101 I 1 AktG werden die in den Aufsichtsrat entsandten Vertreter 
der Anteilseigner durch die Hauptversammlung gewählt (§§ 119 I Nr. 1, 124 
III 3, 133 AktG)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 127 -

 Die Arbeitnehmervertreter werden von der Belegschaft gewählt
 Entsendungsrecht: Gemäß 101 II AktG kann Aktionären ein Entsen-

dungsrecht bezüglich maximal einem Drittel der Aufsichtsratsmitglieder 
gewährt werden 

 Die Abberufung der Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner erfolgt 

durch qualifizierten Mehrheitsbeschluss der Hauptversammlung 
(§ 103 I AktG)

III. Organisation
 Der Aufsichtsrat entscheidet durch Beschluss (§ 108 I AktG) nach dem 

Mehrheitsprinzip

 Fehlerhafte Beschlüsse: keine analoge Anwendung der §§ 241 ff. AktG
 Es gelten die allgemeinen Regelungen (sofortige Nichtigkeit)
 Prozessual: Allgemeine Feststellungsklage

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 128 -

IV. Rechte und Pflichten
 Hauptaufgaben des Aufsichtsrats sind

 Bestellung und Abberufung der Vorstandsmitglieder (§ 84 AktG)
 Vertretung der Aktiengesellschaft gegenüber Vorstandsmitgliedern 

(§ 112 AktG)

 Laufende Überwachung der Geschäftsführung §§ 111 I – III AktG, 

vgl.  § 90 AktG)

 Zustimmung zu bestimmten Geschäftsführungsmaßnahmen (§ 111 

IV 2 AktG)

 Prüfung des Rechnungswesens, Jahresabschluss etc. (§§ 171, 58 II 

AktG)

 Die Haftung der Aufsichtsratsmitglieder folgt aus § 116 AktG i.V.m. 

§ 93 AktG

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 129 -

Fall 6

Die nichtbörsennotierte S-AG ist entsprechend ihrer Satzung 
weltweit in der Herstellung, dem Vertrieb und dem Handel mit 
Industriechemikalien tätig. In der ordnungsgemäß einberufenen 
Hauptversammlung am 31.1.2013 soll nach dem Willen des 
Vorstands eine Satzungsänderung dahingehend beschlossen 
werden, daß der S-AG künftig auch „Herstellung, Vertrieb und 
Handel gentechnisch hergestellter Pharmazeutika“ gestattet ist. 
Den Hintergrund dieser geplanten Tätigkeitsausweitung bilden die 
Schwierigkeiten, die der amerikanische Mehrheitsaktionär (über 
50% Anteil am Grundkapital der S-AG) wegen seiner Tochterfirma 
Gen-Tech mit den

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 130 -

zuständigen amerikanischen Aufsichtsbehörden hat. Bei der 
Tochterfirma wurden nämlich Experimente entgegen den 
entsprechenden aufsichtsbehördlichen Richtlinien durchgeführt. 
Zur Verhinderung von Sanktionen gegen Gen-Tech soll nun die 
Gesellschaft liquidiert werden. Zugleich soll jedoch der Betrieb der 
Gen-Tech an die S-AG verkauft werden, um das Know-How im 
Konzern zu halten. Als Kaufpreis ist wegen des 
Investitionsbedarfs der Muttergesellschaft ein Betrag vorgesehen, 
der in einem unabhängigen Wirtschaftsprüfergutachten als 
oberste Grenze des Werts des Betriebs bezeichnet wurde.

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 131 -

In der Hauptversammlung der S-AG kommt bei der Erörterung der 
geplanten Satzungsänderung auch deren wirtschaftlicher 
Hintergrund zur Sprache. In diesem Zusammenhang stellt der 
Aktionär A, der 5.000 Aktien der S-AG hält, die Frage, ob es 
zutrifft, daß „der Kaufpreis in einem unabhängigen 
Wirtschaftsprüfergutachten als oberste Grenze des Werts des 
Betriebs der Gen-Tech“ bezeichnet wurde. Der Vorstand 
verweigert dazu jegliche Stellungnahme. Des Weiteren meint A in 
seinem Wortbeitrag, die Gentechnologie sei ein Werk des Teufels 
und die Menschheit habe erst einen kleinen Vorgeschmack auf 
die ihr drohende göttliche Strafe erhalten. Die Aktionäre der S-AG 
sollten im Interesse ihres eigenen Seelenheils – sofern sie 
überhaupt

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 132 -

noch eine Seele besäßen – auf die geplante Satzungsänderung 
verzichten. Nach 5 Minuten wurde A vom 
Aufsichtsratsvorsitzenden als dem Leiter der Hauptversammlung 
ermahnt, zur Sache zu kommen. Weitere 3 Minuten später 
unterbrach er A abermals, gab ihm nochmals 2 Minuten Redezeit 
und ermahnte ihn nochmals dringlich, sich zur Sache zu äußern. 
A hielt sich aber nicht an die Redezeitbeschränkung. Als daraufhin 
laute Rufe „Aufhören“ und „Raus mit diesem Spinner“ aus dem 
Saal ertönten, entzog der Aufsichtsratsvorsitzende A das Wort 
und verwies ihn des Saales. 

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 133 -

In der anschließenden Abstimmung über die Satzungsänderung 
stimmten mehr als 75% des Grundkapitals der S-AG für die 
Satzungsänderung. Bei den Kopfstimmenzahl sah es aufgrund 
des seit langem eingeführten Höchststimmrechts von maximal 5% 
anders aus. 1.510.000 Stimmen für die Satzungsänderung 
standen 1.500.000 ablehnenden Stimmen gegenüber. Zudem gab 
es 100.000 Stimmenthaltungen. 10.000 Ja-Stimmen kamen von 
B, obwohl dieser sich dem A gegenüber vor der 
Hauptversammlung gegen Zahlung einer Vergütung bereit erklärt 
hatte, gegen die Satzungsänderung zu stimmen. 

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 134 -

A reicht am 27.2.2013 eine Anfechtungsklage gegen den 
Satzungsänderungsbeschluss beim Landgericht am Sitz der S-AG 
ein. Zugestellt wird die Klage dem Vorstand und dem Aufsichtsrat 
am Sitz der S-AG allerdings erst am 3.3.2013.

Wie wird das Landgericht über die Klage von A entscheiden?

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 135 -

Fall 6: Lösung
Anfechtungsklage von A

I.
1.

2.

3.

4.

Zulässigkeit der Anfechtungsklage
Statthaftigkeit, § 243 Abs. 1 AktG: gegen 
Hauptversammlungsbeschluss gerichtet
Zuständigkeit des Landgerichts am Sitz der Gesellschaft: § 246 
Abs. 3 S. 1 AktG
Die Einmonatsfrist des § 246 Abs. 1 AktG ist keine 
Zulässigkeitsvoraussetzung, sondern eine materiell‐rechtliche 
Ausschlussfrist 
Rechtsschutzbedürfnis des A

(+), 

§ 132 AktG hindert Anfechtung wegen Verletzung des 
Auskunftsrechts nicht

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 136 -

5.

Wirksamkeit der Klageerhebung (§ 253 Abs. 1 ZPO) 

(+), 

da Klagezustellung an Vorstand und Aufsichtsrat erfolgte 
(§ 246 Abs. 2 S. 2 AktG)

II. 
1.
2.
a)

b)

3.

Begründetheit der Anfechtungsklage
Passivlegitimation: AG (§ 246 Abs. 2 AktG)
Anfechtungsbefugnis des A 
§ 245 Nr. 2 AktG analog anwendbar auf rechtswidrigen 
Ausschluss (Schwab in: K. Schmidt/Lutter § 245 Rn. 18)
Ausschluss rechtswidrig, da unverhältnismäßig (vgl.  Hüffer,  §
129 Rn. 22 f.). 
Anfechtungsfrist, § 246 Abs. 1 AktG?
(+), eigentlich am 28.2.2013 abgelaufen (§§ 187 Abs. 1, 188 Abs. 2, 3, 
193 BGB, § 253 Abs. 1 ZPO)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 137 -

Aber: Fristwahrung analog § 167 ZPO, wonach Klage am 
27.2.2013 als zugestellt gilt 
Anfechtungsgrund gemäß § 243 Abs. 1 AktG
Formelle Voraussetzungen
Fehlerhafte Feststellung des Erreichens der erforderlichen 
Beschlussmehrheit?
Stimmenmehrheit (§ 133 AktG Abs. 1)

(+), 

da Stimmen des B ungeachtet Verstoß gegen 
Stimmbindungsvertrag wirksam (Hüffer, § 133 Rn. 26)

Kapitalmehrheit (§ 179 Abs. 2 AktG)

(+),

vgl. § 134 Abs. 1 S. 6 AktG 

Unzulässige Redezeitbeschränkung?
Zulässig, weil verhältnismäßig (vgl. Hüffer, § 130 Rn. 22 f.)

4.
a)
(1)

(a)

(b)

(2)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 138 -

(3)
(a)
(b)

b)
c)
(1)
(a)
(b)

Unzulässiger Ausschluss von der Hauptversammlung
Rechtswidrigkeit (+), s.o.
Potentielle Kausalität/Relevanz 
• Potentielle Kausalität (‐), da auch Nein‐Stimmen des A nichts am Ergebnis 

geändert hätten (1.510.000 Ja‐Stimmen zu 1.505.000 Nein‐Stimmen)

• Aber: Nach h.M. (vgl. hierzu Langenbucher, Aktien‐ und Kapitalmarkt‐recht, 
§ 6 Rn. 249 ff.) kommt es auf Relevanz des Verfahrensverstoßes an, welche 
bei unzulässigen Eingriffen in das Teilnahmerecht der Aktionäre zu bejahen 
ist (vgl. Hüffer, § 243 Rn. 16).

Materielle Beschlussmängel sind nicht ersichtlich
Verletzung der Auskunftspflicht (§ 243 Abs. 4 AktG)
Auskunftsanspruch nach § 131 Abs. 1 S. 1 AktG 
Aktionär (+)
Hauptversammlung (+)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 139 -

(c)
(d)

(2)

III.

Angelegenheit der Gesellschaft (+)
Zur sachgemäßen Beurteilung des Tagesordnungspunkts 
erforderlich 
(+), 

die Auskunft über die spezifische Aussage im unabhängigen 
Wirtschaftsprüfergutachten war erforderlich, um die 
Satzungsänderung sachgemäß zu beurteilen (a.A. vertretbar)

Relevanz (§ 243 Abs. 4 S. 1 AktG)
(+), 

da objektiv urteilender Aktionär Auskunft als maßgeblichen 
Bestandteil der Entscheidungsgrundlage angesehen hätte 
(vgl. Schwab in: K. Schmidt/Lutter § 245 Rn. 18)

Ergebnis
Die Anfechtungsklage ist zulässig und begründet. 

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 140 -

§ 5 Finanzverfassung

A. Überblick
 Da den Gläubigern nur das Gesellschaftsvermögen haftet, wollen die 

Regelungen über die Kapitalaufbringung und -erhaltung einen 
bestimmten Mindestschutz gewähren

 Allerdings schützen auch diese Vorschriften nicht davor, dass Gläubiger 

infolge unternehmerisch begründeter Verluste mit ihren Forderungen 
ausfallen („Staudamm schütz nicht vor Austrockung“)

B. Kapitalaufbringung
I.   Allgemeines
 Die Aufbringung des Stamm- bzw. Grundkapitals wird durch die Summe 

der Einlageverpflichtungen der Gesellschafter sichergestellt

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 141 -

 Grundlage der Einlageverpflichtung ist der Gesellschaftsvertrag bzw. die 

Übernahmeerklärung (i.V.m. § 19 I GmbHG § 54 I, II AktG)

 Möglich sind sowohl Bar- als auch Sacheinlage

II.   Bareinlage
 Zur Fälligkeit: § 7 Abs. 2 GmbHG; 36 Abs. 2 AktG
 Die Fälligkeit der Resteinlage kann in der Satzung oder durch 

Gesellschafterbeschluss festgelegt werden

 Aufrechnung

 Gemäß § 19 II 2 GmbHG ist eine Aufrechnung nur unter Einhaltung 

der Vorschriften über Sacheinlagen möglich

 Für die AG sieht § 66 I 2 AktG ein umfassendes Aufrechnungsverbot 

vor

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 142 -

III. Sacheinlage
 Grundsätzliche Zulässigkeit folgt aus §§ 5 IV GmbHG, 27 AktG
 Voraussetzung:

 Angabe des Gegenstandes der Sacheinlage in der Satzung 

(§ 5 IV 1 GmbHG, 27 I 1 AktG)

 Sachgründungsbericht (§§ 5 IV 2 GmbHG, 32 II AktG)
 Werthaltigkeitsprüfung (§§ 9c I 2 GmbHG, 38 II 2 AktG)

 Sacheinlagefähig ist jeder verkehrsfähige Vermögensgegenstand mit 

einem feststellbaren wirtschaftlichen Wert (§ 27 II Hs. 2 AktG)

 Bleibt der Wert des Sacheinlage hinter dem in der Satzung festge-

setzten Wert zurück, kommt es zu einer Differenzhaftung (§§ 9 GmbHG, 
§ 46 AktG)

 Der Anspruch ist verschuldensunabhängig

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 143 -

IV. Verdeckte Sacheinlage und Hin- und Herzahlen

Bsp. 1: Der Gesellschafter A der A-GmbH verkauft der Gesellschaft 
unmittelbar nach Erbringung seiner Bareinlage einen PKW. 
Bsp. 2: Der Gesellschafter A der A-GmbH lässt sich von dieser 
unmittelbar nach Erbringung seiner Bareinlage ein Darlehen 
gewähren.
Bsp. 3: Der Gesellschafter A der A-GmbH hat gegen die Gesell-
schaft einen Darlehensrückzahlungsanspruch; unmittelbar nach 
Erbringung seiner Bareinlage tilgt die Gesellschaft diesen An-
spruch. 

 Verdeckte Sacheinlage: Legaldefinition in §§ 19 IV 1, GmbHG;  27 III 1 

AktG

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 144 -

 Einzelne Merkmale 

 Enger sachlicher Zusammenhang
 Enger zeitlicher Zusammenhang
 Abrede (wird vermutet)

 Frühere Behandlung der verdeckten Sacheinlage: Einlage musste 
vollständig neu erbracht werden; Gesellschafter blieb lediglich (der 
in Regel wertlose) Bereicherungsanspruch 

 Neuregelung in §§ 19 V GmbHG, 27 III AktG: Anrechnungslösung für die 

verdeckte Sacheinlage

 Sonderregelung für das Hin- und Herzahlen in den §§ 19 V GmbHG, 27 

IV AktG: „Alles-oder-Nichts-Prinzip“

 Abgrenzung: Hätte Vermögenswert Gegenstand einer offenen 

Sacheinlage sein können (dann verdeckte Sacheinlage)?

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 145 -

Fall 7: Cash Pool

Die M-AG fungiert als Holding-Gesellschaft eines weit verzweigten 
Konzerns, zu dem auch die alle als GmbH organisierten A, B und C als 
100%-ige Töchter gehören; Beherrschungs- oder 
Gewinnabführungsverträge bestehen nicht. Während A und B operativ tätig 
sind, fungiert die C als reine Finanzierungsgesellschaft und Betreiberin des 
zentralen Cash-Management-Systems. Zum Zwecke des besseren 
Liquiditätsmanagements werden konzernweit sämtliche freien Mittel auf 
dem „Zentralkonto“ der C zusammengefasst; die beteiligten Gesellschaften 
verfügen über ein „Nebenkonto“ das am Ende jeden Arbeitstages auf Null 
gestellt wird. Auch A und B führen überschüssige Liquidität an C ab, können 
im Bedarfsfall aber jederzeit Liquidität von der C anfordern. Zusätzlich 
verfügen die operativen Gesellschaften über ein Cash-Pool-Konto, das ihr 
Guthaben bzw. ihre Verbindlichkeiten gegenüber der C ausweist. Die Cash-
Pool-Vereinbarung sieht vor, dass die Teilnehmer keine Guthabenzinsen 
erhalten, umgekehrt aber auch für in Anspruch genommenen Kredit keine 
Zinsen zahlen müssen. Eine

Prof. Dr. Lars Leuschner

Beendigung der Teilnahme am zentralen Cash-Management-System ist 
den Beteiligten unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs Wochen 
möglich. 
Da die A schon seit längerem erhebliche Verbindlichkeiten aus der Cash-
Pool-Verbindung hat und die B Kapital für den Ausbau ihrer 
Geschäftstätigkeit benötigt, wird in beiden Gesellschaften eine 
Kapitalerhöhung in Höhe von jeweils 1 Mio. € beschlossen. Der gesamte 
Betrag der Kapitalerhöhung wird von der M-AG übernommen. Auf Anraten 
der Rechtsabteilung hin werden die entsprechenden Mittel von der M-AG 
auf allein zu diesem Zweck eingerichtete Termingeldkonten der A bzw. der 
B eingezahlt. Nachdem die Kapitalerhöhungen einen Monat später im 
Handelsregister eingetragen wurden (die geplante Einspeisung der 
Liquidität in den Cash-Pool wurde bei der Anmeldung nicht mitgeteilt), 
transferieren die Geschäftsführer der A und der B das Geld von den 
Termingeldkonten auf die in den Cash-Pool einbezogenen Nebenkonten 
der Gesellschaften. Zu diesem Zeitpunkt verfügen alle beteiligten 
Gesellschaften über gute Bonität. Das Cash-Pool-Konto der A wird 
hierdurch exakt ausgeglichen. Im Fall der B war das Konto zuvor 

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 147 -

ausgeglichen und weist nunmehr ein Guthaben in Höhe von 1 Mio. € auf. 
Aufgrund des schlechten Marktumfeldes erfüllen sich Erwartungen nicht 
und knapp 18 Monate später wird das Insolvenzverfahren über die A und 
die B eröffnet. Die eingesetzten Insolvenzverwalter sind der Auffassung, die 
M-AG habe ihre Einlagen im Zusammenhang mit den Kapitalerhöhungen 
nicht ordnungsgemäß erbracht, und fordert diese daher zur erneuten 
Zahlung auf. 

Haben die A und die B Ansprüche gegen die M-AG?  

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 148 -

Kapitalerhöhung: 1 Mio. EUR 

M-AG

100%

100%

100%

A-

GmbH

B-

GmbH

Saldo Cash-Pool:
Vorher: -1 Mio. EUR 
Nachher: 0 Mio. EUR 

Saldo Cash-Pool:
Vorher: 0 EUR 
Nachher: 1 Mio. EUR 

C-

GmbH

Cash-Pool-Führerin

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 149 -

Lösung: 

I.  Ansprüche A-GmbH gegen M-AG
 Anspruch auf Einlageleistung (§ 14 S. 1 GmbHG i.V.m. dem 

Übernah-mevertrag) ist nicht gemäß § 362 Abs. 1 BGB erloschen, 
weil die Voraussetzungen des § 19 Abs. 4 S. 1 GmbHG vorliegen 
(verdeckte Sacheinlage). 

 Zur Abgrenzung gegen über § 19 Abs. 5 GmbHG: Die M-AG hätte 

die Forderungen der C-GmbH gegen die A-GmbH aus der Cash-
Pool als offene Sacheinlage einbringen können (M-AG und C-GmbH 
sind als Einheit zu betrachten)

 Aber Erlöschen gemäß § 19 Abs. 4 S. 3 GmbHG, da davon auszu-

gehen ist, dass die Forderung der C-GmbH 1 Mio. wert war

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 150 -

II. Ansprüche B-GmbH gegen M-AG
 Keine verdeckte Sacheinlage, da kein einlagefähiger Gegenstand 

existierte (durch Einzahlung der 1 Mio. Eur in den Cash-Pool ist 
zwar Forderung der B-GmbH entstanden; dies geschah aber erst 
nach Durchführung der Kapitalerhöhung); offene Sacheinlage daher 
nicht möglich

 Erfüllung gemäß § 19 Abs. 5 S. 1 GmbHG? 

 Vollwertigkeit wohl gegeben (Bonität der C-GmbH 

unzweifelhaft)

 Sofortige Fälligkeit zweifelhaft: Voraussetzung dafür ist, 
dass Cashpoolteilnehmer jederzeit Cashpool kündigen 
können

 Zudem fraglich, ob Anmeldung gemäß § 19 Abs. 4 S. 2 
GmbH erfolgt ist (str. ob fehlende Anmeldung materiell 
von Bedeutung oder bloße Ordnungsvorschrift)

Prof. Dr. Lars Leuschner

- 151 -

V. Kaduzierungsverfahren
 Gemäß der §§ 21, 22 GmbHG können säumige Gesellschafter 

ausgeschlossen werden

 Die Haftung des Ausgeschlossenen bleibt jedoch bestehen (§ 21 

Abs. 3 GmbHG)

 Ferner haften die Rechtsvorgänger (§ 22 GmbHG)
 Gemäß § 23 GmbHG kann der entsprechende Geschäftsanteil 

versteigert werden

 Für verbleibende Fehlbeträge haften sämtliche Gesellschafter 

solidarisch (§ 24 GmbHG)

 Vergleichbare Regelungen finden sich für die AG in den §§ 64, 65 AktG 

Prof. Dr. Lars Leuschner

