Akademisierung der Gesundheitsberufe

A N N A   W O R T M A N N

A N J A   G E R S T M A N N

S I L K E   M E N D E

Einleitung

Gliederung

1 Definition
2 Akademisierung in der Pflege

2.1 Vorwort
2.2 Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten 
2.3 Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen
2.4 Vor- und Nachteile
2.5 Ausblick

3 Emanzipation der Frau in der Pflege

3.1 Geschichte (kurzer Einblick)
3.2 Der Frauenberuf Pflege

4 Rekonstruktion
5 Quellenverzeichnis

Definitionen

 Allgemeine Definition:
„Ein komplexer Prozess, von dessen aktuellen Stand nur Bausteine 
beschrieben werden können. In diesem Prozess stellt sich die Frage 
nach dem Mehrwert des Hochschulstudiums.“

 Akademisierung der Gesundheitsberufe:
„Die Verabschiedung der Modellklauseln ist gemeint. Im Jahr 2015 wird 
eine Evaluation durchgeführt, ob die derzeitigen Studiengänge 
erfolgreich sind. Zum jetzigen Zeitpunkt ist nicht sicher, ob die 
Akademisierung erfolgreich wird. Das Ziel hierbei ist, die Verbesserung 
der beruflichen Qualität.“

Akademisierung in der Pflege

Vorwort

 Seit Beginn der 90er Jahre

 In DE an vielen Standorten mit diversen Schwerpunktsetzungen

 Rede von einer Akademisierung, jedoch KEINE 

Professionalisierung

 Bisherige Studienangebote auf Lehr-, Leitungs- und 

wissenschaftliche Tätigkeitsfelder der Pflege bezogen

 „Face-to-Face-Beziehung“ durch duale Studiengänge angeeignet

 Paradox: Hemmung der Entwicklung der Pflegewissenschaft 

Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten

 Viele Studiengänge, die Mehrzahl an Fachhochschulen angesiedelt

 Als Signal einer zurückhaltenden Akademisierung zu deuten

 Zusätzlich noch Forschungsleistungen als Schwerpunkt zu setzten 

nicht möglich

 Empfehlung einer Interaktion zwischen Fachhochschulen und 

Universitäten

 Primär auf Lehrerbildung und Management der Pflege konzentriert

Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten 

 Pädagogisch ausgerichtete Studiengänge sind an Universitäten 

(Bremen, Osnabrück, Vallendar) und an FH´s

 Mit Managementschwerpunkt „nur“ an Fachhochschulen

 Weitere Studiengänge verfolgen den Bereich der Wissenschaft und 

Forschung 

 Alle drei Bereiche kennzeichnen sich dadurch aus, dass sie sich für 

patienten- bzw. bewohnerferne Aufgabenbereiche qualifizieren 

(Lehren, Leiten und Forschen)!

Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten

 Vernachlässigung der direkten Pflege

 Durch die dualen Studiengängen wird diese mit berücksichtigt

 „Bachelor am Bett“

 Akademisierungsquote von 10-20% eines Jahrgangs (2.100-4.800)

 Anbindung an staatlichen Hochschulen und Universitäten

 Einbettung in ein breites fachliches Spektrum
 Wissenschaftliche Sozialisation von Studierenden

„Bachelor am Bett“

 93 Pflege-Studiengänge (81 an den FH´s und 12 an den Universitäten)

 Zahl der Studienanfänger von 574 (2005) auf 1.754 (2012) gestiegen

 Im WS 12/13 waren 7.585 in Pflegewissenschaft eingeschrieben

• Bedarf an hochqualifizierten Fachkräften steigt

- Anforderungen an Beruf und Ausbildung nehmen zu

- Stichwort: Demenz 

- Technischer Fortschritt

• Erkennen Probleme schneller und finden kreative Lösungen

• Ärzte fürchten einen Verlust ihrer Autorität und Kompetenzen

Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten

 Vernachlässigung der direkten Pflege

 Durch die dualen Studiengängen wird diese mit berücksichtigt

 „Bachelor am Bett“

 Akademisierungsquote von 10-20% eines Jahrgangs (2.100-4.800)

 Anbindung an staatlichen Hochschulen und Universitäten

 Einbettung in ein breites fachliches Spektrum
 Wissenschaftliche Sozialisation von Studierenden

Derzeitiger Stand der Studienmöglichkeiten

Masterstudiengänge:

 Neben der klassischen Orientierung auch für den klinischen 

(patienten-bzw. bewohnernahen) Aufgabenbereich qualifizieren

 Pflegeexpertise: „Advanced Nursing Practice“ (Pflegespezialisten)

 Aufgabenfelder wie Beratung, Schulung, Anleitung bis zu 

spezialisierten Tätigkeiten wie Schmerz- und Wundmanagement
 Voraussetzung ein BA-Abschluss

Promotionsstudiengänge: an Universitäten möglich, für Master-

Absolventen der FH

Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen

 Modelle primärqualifizierender Studiengänge sind strukturell und 

inhaltlich sehr heterogen

Berufsabschluss und berufsbezogenen BA-Abschluss

 Probleme gibt es bei der Einbindung in einen einheitlichen 

europäischen Bildungsraum

 Zur Orientierung dient das Kerncurriculum Pflegewissenschaft

 Vergleichbarkeit, pflegewissenschaftliche Identität und curriculare 
Weiterentwicklung

Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen

 Profil des klinischen Pflegeexperten wird kritisch diskutiert

 Professionelle Pflege  BEDEUTET NICHT „Kleiner Arzt“

 Orientierung an originären patienten- bzw. bewohnernahen Tätigkeiten 

(„Advanced Nursing Practice“)

 Sozialisation der Studierenden:

- Mehrfachbelastung
- Kürzere Anwesenheitszeiten an der Hochschule
- Stark verschulte Studienprogramme
- Freiräume kaum oder gar nicht vorhanden

Aktuelle Entwicklungen und Herausforderungen

Ökonomische Zwänge:

 Einführung von Steuerungsinstrumenten

- Straffe Studienplanung

- Modulbezogene Leistungskontrollen, Evaluationen

- Vorgaben für Lehrende und Lernende

 Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses bleibt fraglich

Vorteile

 Steigende Anzahl an Interessenten

 Höheres Ansehen des Berufsfeldes

 Verbesserung von Arbeitsabläufen

 Verantwortungsvollere Aufgaben

 Aufstiegschancen verbessern

 Andere Berufsgruppen, Bsp. Ärzte, auf „Augenhöhe“ 

Nachteile

 Keine eigenen Tarifgruppen mit Uni-Abschluss

 Keine bessere Bezahlung

 Ungewissheit in der Aufgabenverteilung

 Lernaufwand des Studiums schreckt evtl. Interessierte ab

 Abwertung für Personen ohne Akademisierung

Ausblick

 Noch zu früh für kritische Sicht möglicher Folgen
 DE versucht Anschluss an den europäischen und amerikanischen 

Standard zu finden

 Arbeitsbeziehungen zwischen anderen akademischen Disziplinen 

(Medizin, Psychologie, Soziologie etc.) durch herausarbeiten 
gemeinsamer Interessen 

 Koordiniertes, multiperspektives, qualitatives hochwertiges Handeln, 

kann die Möglichkeit erhöhen neue Heilungswege aufzuzeigen und 
Leid vermindern

 Kosten für neue Studiengänge nicht eindeutig bestimmbar
 Fortschreitende Akademisierung stoppt die Professionalisierung

Emanzipation der Frau

Geschichte

 1781: Krankenwärterschule wurde in Mannheim gegründet, an der 

Ärzte lehrten

 1836: Diakonissenanstalt, die in Kaiserswerth gegründet wurde und die 

die medizinisch-fachliche Bildung durch Ärzte etablierte

 1860: Florence Nightingale gründete in London die erste Pflegeschule 
und sie prägte die medizinisch-fachliche Bildung durch Ärzte weiter aus

 1906: in Preußen wurde eine fakultative Prüfung nach einjähriger 

Prüfung durchgeführt

Geschichte

 (1921: wurde die fakultative Prüfung nach zweijähriger Prüfung 

durchgeführt)

 1907: Entwicklung des Lehrstuhls für Krankenpflege an der New Yorker 

Columbia University

 1960: wurden in Großbritannien und skandinavischen Ländern im Fach 

Pflege die Bachelor Studiengänge eingeführt

 70er Jahre: wurde in Berlin und Ulm versucht wissenschaftliche 

Modellstudiengänge einzurichten. Mussten jedoch, schnell aufgeben

Geschichte

 80er Jahre: an der Fachhochschule und Universität Osnabrück wurden 

Weiterbildungsstudiengänge eingerichtet und zeigten großen Erfolg

 90er Jahre: erfolgte ein rasanter Ausbau pflegewissenschaftlicher 

Studiengänge, vor allem im Fachhochschulbereich

 1992: kam es zur Veröffentlichung der Denkschrift, der Robert-Bosch-

Stiftung „Pflege braucht Eliten“

Geschichte

Feminisierung des Berufes im 19. Jahrhundert:

 Agnes Karll gründete 1903 die erste nicht-konfessionelle gebundene 

„Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands“

 In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden nach 

französischen Vorbild katholische Frauenkongregationen, die sich in 
der Krankenpflege betätigten

Der Frauenberuf Pflege

 Klassischer Frauenberuf, natürlich weiblich

 Frauen machen 85% des Pflegepersonals aus

 Unterschiede zeichnen sich in den hierarchischen Strukturen aus

 Kluften zwischen den Gehältern 

 „praktische Tätigkeit = typisch weiblich“

 Geschlechtshierarchische Aufteilung von Macht und 

Kompetenzen

 Konzept der „erweiterten Mütterlichkeit“

Der Frauenberuf Pflege 

Der Frauenberuf Pflege

 Klassische Professionalisierung der Medizin für Frauen 

ausgeschlossen

 Wiedererstehen der konfessionellen Mutterhausorganisationen

 Freie Schwestern:

- aus bürgerlichen Schichten

- hohes Bildungsniveau

- rechte Hand des Arztes

Der Frauenberuf Pflege

 Erweiterte berufliche Möglichkeiten der Frau  Änderungen der 

Sozialstruktur des Krankenpflegeberufs

 Pflegerische Elite der Frauen bis in die 60er

 Aufstiegschancen der Frauen in der Pflege

 Untersuchung zur Verschränkung der Klassen- und der 

Geschlechterfrage steht noch aus

 Einfluss von Macht durch: konfessioneller und berufsständischer 

Verbände, sowie des Roten Kreuzes.

 Konflikt wegen Aufrechterhaltung des „alten Frauenbildes“

Rekonstruktion

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit!

Quellenverzeichnis

 http://www.bosch-

stiftung.de/content/language1/downloads/Sonderdruck_Pflege_neu_denken.pdf (Zugriff am: 
16.01.15)

 http://www.dg-pflegewissenschaft.de/pdf/PfleGeBoegemannGrossheim0304.pdf (Zugriff am: 

15.01.15)

 http://www.egms.de/static/de/journals/zma/2011-28/zma000762.shtml (Zugriff am: 15.01.15)

 Krampe, Maria (2009). Emanzipation durch Professionalisierung. Akademisierung des 

Frauenberufs Pflege in den 1990er Jahren: Erwartungen und Folgen. Mabuse- Verlag Frankfurt 
am Main

 Kreutzer, Susanne (Hg.) (2010). Transformationen pflegerischen Handelns. Bd. 5. V&R unipress

in Göttingen

 http://www.faz.net/aktuell/beruf-chance/recht-und-gehalt/lohnunterschiede-maenner-verdienen-

gar-nicht-viel-mehr-als-frauen-12277481.html (Zugriff am: 16.01.15)

Quellenverzeichnis

 https://www.thieme.de/statics/dokumente/thieme/final/de/dokumente/tw_pflege/Studiengaenge.p

df (Zugriff am 15.01.15)

 https://www.thieme.de/statics/dokumente/thieme/final/de/dokumente/tw_pflege/Deutschland.pdf 

(Zugriff am: 15.01.15)

 http://www.zeit.de/karriere/beruf/2014-03/lohn-unterschied-gender-pay-gap-bezahlung (Zugriff 

am 16.01.15)

 http://www.zeit.de/2013/47/pflege-bachelor-akademische-fachkraefte (Zugriff am: 15.01.15)

 http://www.zeit.de/aktuelles/2013-10/krankenschwester-pfleger-ohne-abitur-anerkennung (Zugriff 

am: 17.01.15)

