Lernen kann der Mensch immer – auch ohne Lehren. Das gilt ganz besonders im Zusammenhang mit digi-
talen Technologien, die zahlreiche Lernchancen und -anlässe bieten, ohne dass Lehrende diese explizit zu
Bildungszwecken arrangiert haben müssen. Lehren ohne Lernen dagegen ist sinnlos, denn: Ziel allen Leh-
rens (und damit auch aller Bildungsinstitutionen, in denen gelehrt wird) muss das Lernen sein. Es ist daher
zunächst einmal naheliegend anzunehmen: Wenn ich weiß, wie Lernen funktioniert, weiß ich auch, wie
man am besten lehren kann. Wie man lernt, darüber sollten Lerntheorien Auskunft geben. Lerntheorien ver-
suchen, zu beschreiben und zu erklären, nach welchen Prinzipien oder gar Gesetzen Lernen „funktioniert“.
Mit Lernen wiederum meint man in der Regel einen Erfahrungsprozess, der dazu führt, dass eine Person re-
lativ stabile Dispositionen aufbaut und in der Folge ihr Verhalten, Handeln, Denken, Fühlen oder Meinen
verändert. Lerntheorien sollten also, so könnte man folgern, am Anfang stehen, wenn man die Rolle des
Lehrenden innehat und Lernprozesse (unter anderem mit technologiegestützten Bildungsangeboten) fördern
will. Allerdings gibt es verschiedene Lerntheorien, sodass man sich offenbar für eine Lerntheorie entschei-
den oder zumindest wissen muss, welche Lerntheorie für welche Zwecke brauchbar ist. Novizen auf dem
Gebiet des Lehrens und Lernens gehen denn auch oft davon aus, dass ihnen Lerntheorien den Weg zum
rechten Lehren weisen – nach dem Motto: „Sag mir, welche Lerntheorie ich nehmen soll, und ich weiß,
was zu tun ist.“ Der viel diskutierte „shift from teaching to learning“ scheint Gedankenketten dieser Art auf
den ersten Blick zu bestärken: Wenn der Fokus auf den Lernenden und ihren Lernprozessen liegt, kann es
nicht falsch sein, das Lehrhandeln an Lerntheorien auszurichten – den „richtigen“ natürlich. Um beurteilen
zu können, ob diese Überlegungen stichhaltig sind oder besser verworfen werden sollten, muss man sich
genauer ansehen, welche Lerntheorien es überhaupt gibt und was diese leisten können.

Leider ist alles andere als klar, was eine Lerntheorie eigentlich ist. Im Allgemeinen werden die drei großen
Theoriesysteme des Lernens als die Lerntheorien bezeichnet: Behaviorismus, Kognitivismus und Konstruk-
tivismus. Aber auch theoretische Annahmen etwa über das Gedächtnis, das Lernen mit verschiedenen Sym-
bolsystemen oder die Rolle der Erfahrung beim Lernen können einem in der wissenschaftlichen Literatur
als Theorie oder Modell begegnen. Orientiert man sich an der Verwendungshäufigkeit, liegt es nahe, Lern-
theorien auf die großen Theoriesysteme des Lernens zu beschränken. Unterhalb von Lerntheorien in diesem
Sinne findet man eine Vielzahl von (behavioristischen, kognitivistischen, konstruktivistischen) Teil- oder
Partialtheorien, Modellen und Konzepten (vgl. Kron, 2008, 56 f.).
Behaviorismus. Im Behaviorismus spielen Tierversuche (mit Hunden, Tauben, Ratten) eine bekannte
Rolle, bilden aber nur auffällige Wegmarken dieser Lerntheorie, deren Prinzipien vor allem die Psychologie
bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts dominiert haben. Grundlage des Behaviorismus ist das Reiz-Reaktions-
Modell. An mentalen Prozessen zwischen Reiz und Reaktion ist der Behaviorismus dagegen nicht interes-
siert (Black-Box-Denken). Das Gehirn wird als ein Organ angesehen, das auf Reize mit angeborenen oder
erlernten Verhaltensweisen reagiert. Nachfolgende Konsequenzen gelten als neue Reize, die das Verhalten
formen. Damit sind zwei Konditionierungsmodelle (also behavioristische Teiltheorien) angesprochen: Beim
klassischen Konditionieren wird ein an sich neutraler Reiz zeitlich mit einem Reiz gekoppelt, der eine (re-
flexartige) Reaktion auslöst, sodass der erstere später auch allein die Reaktion bedingt. Das funktioniert be-
sonders gut bei physiologischen, aber auch emotionalen Reaktionen wie Furcht und Stress (Watson & Ray-
ner, 1920). Beim operanten Konditionieren wird ein spontanes Verhalten mit einem angenehmen Reiz (po-
sitiv) oder durch Entfernung eines unangenehmen Reizes (negativ) verstärkt und auf diese Weise geformt
(Skinner, 1954). Dass Verhaltensweisen nicht nur durch eigenes Tun und Verstärkungen, sondern auch
durch Beobachtung und Nachahmung erlernt werden können, hat Bandura (1977) mit dem Lernen am Mo-
dell gezeigt: Hier ist das Modellverhalten ein Hinweisreiz für eine Nachahmungsreaktion. Nachgeahmt
wird das Verhalten dann, wenn das Modell dem Beobachter ähnlich und erfolgreich ist. Die Prinzipien des
Behaviorismus werden hier um kognitive und soziale Aspekte erweitert. Behavioristische Lerntheorien be-
ruhen auf einer großen Anzahl von Laboruntersuchungen, in denen man sich grundsätzlich nur für beob-
achtbares Verhalten interessiert; innere Vorgänge kommen erst in Banduras Prinzip der Nachahmung all-
mählich zum Tragen. Forschungsmethodisch setzt der Behaviorismus auf experimentalpsychologische Ver-
fahren, um Ursache-Wirkungs-Beziehungen aufzudecken und Prozesse der Verhaltensänderung möglichst
eindeutig beschreiben und erklären zu können. Das Menschenbild im Behaviorismus ist mechanistisch und
geprägt von Konditionierungsprozessen. Lernen gilt als Sonderform des Verhaltens und wird als eine Art
Trainingsvorgang verstanden. Beim Lehren soll bezogen auf ein bestimmtes Ziel Verhalten gesteuert und
verändert werden. Fast zwangsläufig resultiert aus dieser Auffassung eine eher autoritäre Rolle der Lehren-
den: Sie haben eine starke Machtposition und entscheiden, was wie zu lernen ist. Sie gestalten „Reizsitua-
tionen“ und Konsequenzen so, dass die angestrebten Lernergebnisse eintreten und stabilisiert werden.

Das Kommunikationsverhältnis zwischen Lehrenden und Lernenden ist unidirektional (Baumgartner, Häfe-
le & Maier-Häfele, 2004). Lernende sind in behavioristisch gestalteten Lernumgebungen zwar sichtbar ak-
tiv, allerdings sind diese Aktivitäten für Lehrende nur im Hinblick auf die Lernergebnisse (den Output) von
Interesse.

Kognitivismus. Der Kognitivismus schob sich seit Beginn der 1980er Jahre lerntheoretisch in den Mit-
telpunkt der Theorie- und Forschungslandschaft. Seine Ursprünge liegen in der Technik und Mathematik
(Kybernetik, Informationstheorie, Künstlichen Intelligenz); das zentrale Modell ist das der Informations-
verarbeitung (vgl. Baumgartner & Payr, 1999). Anders als der Behaviorismus interessiert sich der Kogniti-
vismus nicht für die direkte Verbindung von Reizen und Reaktionen, sondern dafür, mit welchen Methoden
Menschen zu Problemlösungen kommen. Lernen gilt als ein mentaler Prozess, der sich analog zur Informa-
tionsverarbeitung im Computer modellieren lässt. Die Aufnahme und Verarbeitung von Information führen
zu Wissen, das im Gehirn repräsentiert ist und gespeichert wird. Lehr-Lernprozesse stellt man sich als meist
sprachlich codierte Informationsübertragung vom Sender (Lehrende) zum Empfänger (Lernende) vor. Die-
se Vorstellungen aus der Nachrichten- und Computertechnik haben vor allem die Gedächtnisforschung,
aber auch die Problemlösepsychologie stark beflügelt. Seit einigen Jahren ergänzt und modifiziert der kon-
nektionistische Ansatz mit biologischen Modellen über Gehirn und neuronale Netze die kognitivistische
Empirie und Theorie (vgl. Rey, 2009).
Kognitivistische Lerntheorien setzen in der Regel auf (quasi-)experimentelle Studien und suchen nach
Ursache-Wirkungs-Mechanismen und Korrelation von Variablen – unter anderem mit Hilfe digitaler Simu-
lation regelhafter Zusammenhänge. Das Menschenbild im Kognitivismus ist weniger mechanistisch als im
Behaviorismus, weil man dem Menschen auch zielgerichtetes Handeln und Problemlösen und nicht nur re-
aktives Verhalten unterstellt. Kennzeichnend ist die Suche nach berechenbaren Beziehungen und Regeln in-
nerhalb von und zwischen Prozessen. Lernende haben eine aktive Rolle, sind aber nicht selbsttätig. Lehren-
de bereiten Inhalte und Probleme didaktisch auf, um den Informationsverarbeitungsprozess zu erleichtern;
sie haben die „Problemhoheit“ und bestimmt weitgehend, was wie gelernt wird. Das Kommunikationsver-
hältnis ist bidirektional, ohne dass aber Lehrende und Lernende tatsächlich gleichberechtigte Rollen haben
(Baumgartner et al., 2004). Anders als im Behaviorismus steuern Lehrende den Output allerdings nicht
über die Gestaltung von Reizen und Konsequenzen, sondern vor allem durch tutorielle Unterstützung, aber
auch durch eine Aufbereitung von Lerninhalten, welche die Informationsaufnahme und das Verstehen er-
leichtert.

Konstruktivismus. Es gibt verschiedene Konstruktivismus-Varianten mit Bezug zur Erkenntnistheorie,
Sprach- und Kommunikationswissenschaft, Wissenssoziologie, Kognitionsforschung etc. (vgl. Pörksen,
2001). Gemeinsam ist ihnen die Auffassung, dass sich Realität nicht objektiv bzw. voraussetzungsfrei oder
gar direkt wahrnehmen und erklären lässt. Vielmehr beruhe jeder Wahrnehmungs-, Denk- und Erkenntnis-
prozess notwendig auf den Konstruktionen der Beobachtenden. Es interessiert daher weniger, was wahr ist,
sondern was sich als nützlich (viabel) erweist (von Glasersfeld, 1996). Für den Konstruktivismus ist der
menschliche Organismus ein System, das zwar energetisch offen und mit der Umwelt strukturell gekoppelt,
aber auch informationell geschlossen ist: Das Gehirn reagiert nach dieser Auffassung nur auf bereits verar-
beitete und interpretierte Information von außen (Autopoiesis). Lernen ist ebenfalls ein autopoietischer Vor-
gang, der nur ermöglicht oder durch Störungen angeregt werden kann. Vertreter/innen des pädagogisch-di-
daktischen Konstruktivismus fordern daher komplexe Lernumgebungen mit authentischen Inhalten und
Aufgaben, die Selbstorganisation und sozialen Austausch anregen (Reusser, 2006).
Von Selbstorganisation geht auch die konnektivistische Vorstellung vom Lernen aus: Lernen findet statt,
wenn man Verbindungen in realen oder virtuellen Netzwerken herstellt und in Netzwerken partizipiert (Mo-
ser, 2008, 67). Einen Status als eigene Lerntheorie hat der Konnektivismus bislang allerdings nicht erlangt.
Wissen ist für den Konstruktivismus eine individuelle und/oder soziale Konstruktionsleistung des Men-
schen. Forschungsmethodisch konzentriert man sich konsequenterweise auf Feldstudien mit teilnehmender
Beobachtung und interpretativen Verfahren, um komplexe Phänomene besser zu verstehen.

Anthropologisch betrachtet sind Menschen im Konstruktivismus Erschaffer ihrer eigenen Realität (Welter-
zeuger), die nicht nur reagieren oder Informationen verarbeiten, sondern gestaltend in ihre Umwelt eingrei-
fen und diese verändern. Lehren und Lernen gelten als unterschiedliche Systeme, die allenfalls lose mitein-
ander gekoppelt sind. Lehrende können Lernaktivitäten nur anstoßen und Lernende bei der Identifikation
und Lösung komplexer Probleme unterstützen – entweder direkt durch soziale Interaktion oder indirekt
durch die Gestaltung von Kontexten. Als Coaches haben Lehrende im Vergleich zu Lernenden zwar einen
Erfahrungsvorsprung; die Zusammenarbeit aber wird als gleichberechtigt betrachtet. Das Kommunikations-
verhältnis ist demnach nicht nur bidirektional, sondern ausgewogen (Baumgartner et al., 2004).

Im Prinzip ist jedem intuitiv klar, dass Lernen auch in organisierten Bildungssituationen vieles heißen kann:
Es kann heißen, (a) sich zu informieren, um bestimmte Fakten zu gegebener Zeit wiederzuerkennen, (b)
sich neues Wissen anzueignen, um Prüfungen zu bestehen oder besser zu argumentieren, (c) Fähigkeiten
aufzubauen, um sich anders zu verhalten oder anders zu handeln, (d) so kompetent zu werden, dass man
sich zur Expertin bzw. zum Experten auf einem Gebiet entwickelt etc. Es erscheint kaum möglich, diese
Vielfalt an Formen und Resultaten des Lernens mit einer Theorie beschreiben oder erklären zu wollen. Vor
diesem Hintergrund muss man es nicht als Defizit betrachten, dass es mehrere Theoriesysteme des Lernens
gibt, von denen ein jedes nur Aspekte des Lernens fokussiert und eine je spezifische Perspektive einnimmt:
z.B. Lernen als Verhaltensänderung, als Informationsverarbeitung, als Bedeutungskonstruktion. In der Fol-
ge werden Lehrenden und Lernenden unterschiedliche Rollen und Beziehungen zugewiesen und jeweils an-
dere Lernergebnisse betrachtet: z.B. antrainiertes Verhalten und konditionierte Emotionen (im Behavioris-
mus), erinnerte Informationen und erworbene Problemlösestrategien (im Kognitivismus), selbst entdeckte
Einsichten und flexible Handlungsmuster (im Konstruktivismus). Genau das muss man wissen, um nicht
dem Irrtum zu unterliegen, eine Theorie würde einem die Wahrheit über das Lernen mitteilen.

Jede Lerntheorie spannt einen bestimmten Forschungsrahmen auf. In dieser Funktion werden speziell
die großen Theoriesysteme des Lernens zu Paradigmen und bedingen die Sichtweise in der Wissenschaft,
legen also bestimmte Forschungsfragen nahe (z.B. solche nach Mechanismen, Wirkungen oder Erschei-
nungsformen von Lernen) und drängen andere zurück, lenken Strategien und Methoden der Datenerhebung
(z.B. rezeptiv-beobachtend oder eingreifend-verändernd) und der Datenauswertung (z.B. quantitativer oder
qualitativer Art) und definieren die Ausschnitte der Wirklichkeit, die wissenschaftlich bearbeitet werden.
Lerntheorien prägen zudem die Vorstellung von erwünschten Formen des Lernens, nehmen damit direkt
oder indirekt Einfluss auf (normativ wirkende) Auffassungen von Lehren in der Praxis und legen ein je-
weils unterschiedliches Menschenbild nahe. Lerntheorien haben so gesehen eine sehr große, aber auch dif-
fuse, oftmals implizite Wirkung auf Forscher/innen und Praktiker/innen gleichermaßen. Sie prägen mehr
oder weniger dominierend den Zeitgeist einiger Jahre oder Jahrzehnte, ändern sich merklich oder unschein-
bar und tun dies in der Regel in Verbindung z.B. mit anderen gesellschaftlichen, unter anderem auch tech-
nologischen, Entwicklungen.
Innerhalb des Rahmens, den Lernparadigmen aufspannen, entwickeln sich verschiedene Teiltheorien,
die auch für Fragen des Lehrens bedeutsam sind (z.B. Selbstwirksamkeitstheorie, Schematheorie, Theorie
des situierten Lernens) oder Modelle, die direkt das Lehren thematisieren (z.B. Reinmann, 2005): Bei-
spielsweise stammt die programmierte Instruktion zum kleinschrittigen Aufbau klar eingegrenzter Kennt-
nisse oder Fertigkeiten aus dem behavioristischen Forschungsumfeld; die Elaborationstheorie mit Leitlini-
en zur lernförderlichen Aufbereitung von Inhalten ist das Ergebnis kognitivistischer Forschung; Modelle
wie die Anchored Instruction oder Goal-based Scenarios, die ein Lernen in möglichst reichhaltigen oder au-
thentischen Kontexten fördern, proklamieren für sich eine eher konstruktivistische Forschungsgrundlage.
Modelle dieser Art können für Lehrende handlungsrelevant werden. Wie unmittelbar diese Handlungsrele-
vanz ist, hängt davon ab, auf welchem Abstraktionsniveau die Modelle beschrieben sind. Lerntheorien im
Sinne von Lernparadigmen dagegen haben keine unmittelbar handlungspraktische Relevanz.

Auch wenn Menschen prinzipiell vieles von ganz allein lernen, haben sich Bildungsinstitutionen, und damit
Formen des organisierten Lernens, letztlich als sinnvoll erwiesen. Überall dort, wo man von Unterricht
spricht (z.B. in der Schule, Hochschule und Weiterbildung), wird nicht nur gelernt, sondern auch gelehrt.
Trotzdem ist natürlich Lehren kein Garant dafür, dass gelernt wird. Lernen ist nicht machbar, aber man
kann durch die Art eines Unterrichts das Lernen durchaus beeinflussen, bestimmte Lernprozesse mehr oder
weniger wahrscheinlich machen etc. Das gilt auch für technologiegestütztes Lehren. Das Verhältnis von
Lernen und Lehren ist allerdings komplex und entspricht nicht einem einfachen Verhältnis gleich dem von
Geben und Nehmen, von Verkaufen und Kaufen, von Veräußern und Aneignen (Prange, 2005[1]). Lernen
und Lehren müssen in der Regel erst aufeinander abgestimmt werden. Lehren ist ein sozialer Prozess; Ler-
nen als Erfahrungsprozess ist dagegen letztlich individuell: Man kann sich beim Lernen nicht vertreten las-
sen (beim Lehren schon), sondern ist ganz auf sich angewiesen – selbst dann, wenn man mit und von ande-
ren lernt. Lehren ist stets in irgendeiner Form sichtbar; wie jemand lernt, ist dagegen weitgehend unsicht-
bar: Wir können das Lerngeschehen selbst nicht sehen; wir sehen nur die Bemühung und das Resultat, an
dem man abzulesen versucht, ob etwas gelernt worden ist oder nicht. Lehren ist ein Akt des Gestaltens, der
voraussetzt, dass es auch Lernende gibt. Lernen dagegen ist ein Akt der Rezeption und Konstruktion und
unabhängig von jedem Lehren möglich. Die folgende Argumentation orientiert sich an Prange (2005), der
allerdings nicht von „Lehren“, sondern vom „Zeigen“ spricht; seine Vorstellung vom Zeigen aber ist aus
meiner Sicht analog zum Lehren zu sehen (Die folgende Argumentation orientiert sich an Prange (2005),
der allerdings nicht von „Lehren“, sondern vom „Zeigen“ spricht; seine Vorstellung vom Zeigen aber ist
aus meiner Sicht analog zum Lehren zu sehen).
Vor diesem Hintergrund ist es sinnvoll, Didaktik als Lehre vom Lehren und Lernen zu bezeichnen. Leh-
ren bedarf der Vorbereitung und lässt sich bis zu einem gewissen Grad planen. Technologiegestütztes Leh-
ren, so könnte man annehmen, muss man planen, allein schon deshalb, weil man z.B. die eingesetzten me-
dialen Inhalte und/oder digitalen Werkzeuge selten ad hoc (also unmittelbar in der Lernsituation) zur Verfü-
gung stellen kann. Unterrichtsplanung bzw. den Entwurf von Lernumgebungen (oder Teilen davon) kann
man Didaktisches Design nennen. Nun liegt es nahe, dass das Didaktische Design genau die Verfahren lie-
fert, die man braucht, um (technologiegestützten) Unterricht zu planen, in dem zumindest eine hohe Wahr-
scheinlichkeit besteht, dass auch gelernt wird. Ob diese Erwartung angemessen ist, lässt sich wiederum nur
klären, wenn man den Begriff des Didaktischen Designs genauer analysiert.

Im deutschsprachigen Raum ist der Begriff des Didaktischen Designs nicht so gängig wie z.B. die Begriffe
Mediendidaktik oder Fachdidaktik. Es gibt mehrere Quellen, aus denen sich der Begriff speist: unter ande-
rem die (Allgemeine) Didaktik und das Instructional-(System)-Design. Gegenstand des Didaktischen De-
signs sind Lernumgebungen bzw. (bezogen auf organisiertes Lernen) der Unterricht (im weitesten Sinne),
den es zu planen gilt; das Ergebnis sind entsprechend Unterrichtsentwürfe bzw. didaktische Szenarien.
Allgemeine Didaktik. Es besteht heute ein gewisser Konsens, unter Didaktik die Lehre vom Lehren
und Lernen zu verstehen, was allerdings keineswegs immer so war. Die weitaus größere deutschsprachige
Tradition stellte die Auswahl von Inhalten entsprechend ihrem Bildungsgehalt ins Zentrum und fokussiert
zudem Schule und Lehrerbildung. Das gilt in ähnlicher Form für die Allgemeine Didaktik, wobei sich hier
inzwischen ein breiteres Verständnis etabliert hat: „Ihr Gegenstand sind die Ziele, Inhalte und Methoden
des Unterrichts, seine Voraussetzungen sowie seine institutionellen Rahmungen.Sie zielt auf die reflektierte
und professionelle Gestaltung von Unterricht unter dem Anspruch von Bildung als einer regulativen Idee“
(Hericks, 2008, 62). Im Zusammenhang mit der (Allgemeinen) Didaktik wird begrifflich (ähnlich wie bei
Lerntheorien) nicht exakt zwischen Theorien und Modellen unterschieden (vgl. Terhart, 2009, 99 ff.): Häu-
fig ist von didaktischen Modellen die Rede; im Hintergrund aber können Bildungstheorien stehen. Der Mo-
dellbegriff ist allerdings ebenfalls mehrdeutig; oft wird ihm eine Mittlerrolle zwischen Theoriebildung und
Lehr-Lernpraxis zugewiesen (Kron, 2008, 57 f.). Didaktische Modelle sind Strukturmodelle und stellen zu-
sammen, welche Elemente (z.B. Lehrende, Lernende, Inhalte, Ziele, Methoden, Medien, Bedingungen) in
welcher Form zusammenhängen; oder es handelt sich um Verlaufsmodelle, in denen ein Unterrichtsablauf
dargestellt wird. Man kann die (Allgemeine) Didaktik als Dach bezeichnen; unter diesem behandelt das Di-
daktische Design einen Ausschnitt didaktisch relevanter Aufgaben. Insbesondere in Bezug auf die Ziele des
Lehrens und Lernens, aber auch mit Blick auf die Inhalte liefert die Allgemeine Didaktik einen Beitrag für
das Didaktische Design, der in anderen (englischsprachigen Traditionen) in dieser Form nicht zu finden ist.

Instructional-(System)-Design. Weniger gebräuchlich ist im deutschsprachigen Raum der Begriff De-
sign, wenn es um Lehren und Lernen geht. In einem eher unspezifischen Sinne umfasst Design mindestens
folgende drei Merkmale (Baumgartner, 1993, 272): erstens ein planerisches, entwickelndes und entwerfen-
des Element, das eine gewisse Systematik ermöglicht, zweitens ein visionäres und schöpferisches Element,
das entsprechende Gestaltungsspielräume erfordert, und drittens das Primat des Inhalts vor der Form, was
Design von der Kunst unterscheidet. Der Designbegriff taucht in der deutschsprachigen Didaktik-Literatur
in den 1970er Jahren auf (vgl. Flechsig & Haller, 1975), ohne sich aber flächendeckend durchzusetzen.
Weitaus dominanter ist der Begriff in der englischsprachigen Literatur im Zusammenhang mit technologie-
gestütztem Lehren und Lernen. Hier werden die Bezeichnungen Instructional Design und Instructional Sys-
tem Design verwendet (vgl. Richey, Klein & Tracey, 2011). Unter der Bezeichnung Instructional-(Sys-
tem)Design (ISD) wird damit in der Regel „die systematische Entwicklung von Lernangeboten auf der
Grundlage empirischer Forschung zum Lehren und Lernen“ (Kerres, 2012, 197) erfasst (Anm.: Man findet
in der Literatur beide Bezeichnungen (vgl. Richey, Klein & Tracey, 2011):Instructional-Design und Instruc-
tional-System-Design)
In dieser Tradition gibt es vor allem Verfahrensmodelle (vgl. Branch, 2009): Das wohl bekannteste
ISD-(Meta-)Modell firmiert unter dem Akronym ADDIE (Analyse – Design – Develop – Implement –
Evaluate). Im Fokus steht hier das gesamte System von Planung, Umsetzung und Überprüfung von (tech-
nologiegestütztem) Unterricht, weshalb die Bezeichnung Instructional-System-Design wohl am zutreffends-
ten ist. Inhalte und deren Bildungsgehalt spielen hier weniger eine Rolle; stattdessen geht es um Lehr-Lern-
Methoden und deren Kombination zu einem möglichst wirkungsvollen Lernarrangement. Das ISD liefert
mit seinen Verfahrensmodellen einen Impuls für das Didaktische Design, erweist sich gegenüber Ansprü-
chen im Sinne der Allgemeinen Didaktik allerdings als zu eng und mechanistisch.

Didaktische Szenarien. Das Didaktische Design bedient sich zum einen der Tradition der (Allgemei-
nen) Didaktik in dem Sinne, dass Bildungsziele und Inhalte sowohl Bestandteile von Unterricht als auch
Entscheidungsfaktoren für dessen Gestaltung sind. Zum anderen nutzt das Didaktische Design die Tradition
des ISD, indem Vorschläge zum Verfahren bei der Unterrichtsplanung gemacht werden. Didaktische Desi-
gner beschränken sich nicht auf Schule und Lehrerbildung (wie gemeinhin Vertreter/innen der Allgemeinen
Didaktik), grenzen ihren Geltungsbereich (anders als Vertreter/innen des ISD) aber auf die Planung des
Lehr-Lernhandelns ein, ohne jedoch von einer umfassenden Planbarkeit des Lehrens und Lernens auszuge-
hen. Wenn man eine Unterrichtsstunde mit Medieneinsatz, ein Blended-Learning-Seminar, einen Online-
Workshop oder auch einen Massive-Open-Online-Course (MOOC) didaktisch plant, steht das dort erwarte-
te und erwünschte Lehr- und Lernhandeln im Mittelpunkt des Interesses. Für dieses erstellt man eine Art
Skript. Man kann natürlich auch ein ganzes Schuljahr oder einen Studiengang planen. In diesem Fall ist der
Gegenstand der Planung ein anderer: Es geht dann weniger um das Lehr-Lernhandeln an sich, sondern um
den Rahmen inhaltlicher, zeitlicher, organisationaler Art, in dem Lehren und Lernen stattfindet. Didakti-
sches Design zielt vorrangig darauf ab, ein Skript für das künftige Lehr-Lernhandeln und damit didaktische
Szenarien (und nicht deren Rahmen) zu gestalten. Peter Baumgartner (2011, S. 61 f.) erläutert den Begriff
„didaktisches Szenario“ mit der Metapher des Drehbuchs: Wie ein Drehbuch, so ist auch ein didaktisches
Szenario ein Entwurf, der den Ablauf der Lehr-Lernhandlung skizziert sowie Regieanweisungen und Hin-
weise zu den erforderlichen Requisiten gibt. Didaktische Szenarien haben eine begründete Struktur und re-
gen einen bestimmten Ablauf an, bedürfen aber auch eines inhaltlichen Rahmens.

Die Planung von Unterricht muss man von der Umsetzung des Plans, also dem Unterrichten im Sinne einer
Performanz, unterscheiden. Da das Didaktische Design der Unterrichtsplanung dient, steht nicht die Gegen-
wart und damit die reale Unterrichtshandlung, sondern die Zukunft und folglich der Entwurf der Unter-
richtshandlung im Zentrum der Bemühungen (Baumgartner, 2011, 63). Das ist wichtig, weil damit klar
wird: Didaktisches Design kann nicht garantieren, dass erfolgreiche Lernprozesse stattfinden, weil niemand
eine künftige Unterrichtssituation in ihrer Dynamik (samt Hindernissen und Konflikten) voraussehen kann.

Allenfalls lässt sich diese bei der Planung berücksichtigen. Didaktisches Design sollte jedoch Leitlinien
oder Heuristiken für die Gestaltung didaktischer Szenarien anbieten. Beim technologiegestützten Lehren
und Lernen ist oftmals nicht eine Lehrperson für die Unterrichtsplanung verantwortlich, sondern mitunter
ein ganzes Team, sodass Aufgaben verteilt werden. Die Planung (und Auswahl oder Konstruktion) einzel-
ner Elemente eines didaktischen Szenarios, insbesondere technisch relevante „Requisiten“ wie z.B. mediale
Inhalte oder digitale Werkzeuge, kann man auch auslagern, sodass am Ende eine Vielzahl verschiedener
Akteure an der Gestaltung didaktischer Szenarien beteiligt ist (vgl. auch Kerres, 2012, 239 ff.).
Kontextunabhängige eindeutige Regeln kann das Didaktische Design weder für ganze Unterrichtsent-
würfe noch für einzelne (technologiegestützte) Komponenten und deren Einbettung in Lernumgebungen
liefern. ISD-Modelle allerdings suggerieren, dass es wissenschaftlich abgesicherte Verfahrensmodelle für
die Unterrichtsplanung gibt, in denen unter anderem auch lerntheoretische (vor allem lernpsychologische)
Erkenntnisse als Basis für Lehrentscheidungen nahegelegt werden. Hier wird deutlich, dass diese Modelle
zwar nützlich und anregend sein können, sich das Didaktische Design darin allerdings nicht erschöpfen
sollte, denn: Es gibt mehrere Wege, auf denen didaktische Szenarien entstehen können; Verfahrensregeln
sind allenfalls ein Weg, der auch begleitend zu anderen hinzukommen kann. Ich möchte im Folgenden auf
drei mögliche Wege der Entstehung didaktischer Szenarien verweisen.
Ein didaktisches Szenario kann etwas sehr Individuelles sein. Das ist dann der Fall, wenn Lehrende
den Unterrichtsentwurf selbst gestalten und aufbauend auf ihren Kenntnissen und Erfahrungen eige-
ne, auf eine spezielle Situation ausgerichtete Entscheidungen für ihren Unterricht treffen. Dieser
Weg mündet in einmalige didaktische Szenarien.
Ein didaktisches Szenario kann aber auch eine Art Standard im Sinne eines bewährten Vorbilds
(oder Modells) sein, das Lehrende auswählen, gegebenenfalls modifizieren, es aber im Großen und
Ganzen übernehmen. Didaktische Szenarien dieser Art können deduktiv (wie in der Allgemeinen
Didaktik oft üblich) oder induktiv (durch Beobachtung gelungener Praxis) entstehen. Es handelt sich
dann um modellhafte Szenarien.
Man kann ein didaktisches Szenario aber auch so konstruieren, dass man sich an einer Taxonomie
entlang hangelt (vgl. Baumgartner, 2011). Diese definiert keine Szenarien als (fertige) Modelle, son-
dern Dimensionen mit verschiedenen Ausprägungen und macht auf diese Weise (direkt oder indi-
rekt) eine Verfahrensvorgabe, an der sich Lehrende orientieren können. Am Ende gelangt man zu
vielen verschiedenen Szenarien, aus denen sich jedoch typische herauskristallisieren können.

Wenn man weder aus Lerntheorien ableiten kann, wie man am besten lehrt, noch vom Didaktischen Design
eindeutige Regeln für die Gestaltung didaktischer Szenarien mit Lernerfolgsgarantie erhält, stellt sich für
die Lehr-Lernpraxis die Frage: Woran orientiert man sich beim didaktischen Handeln? Gibt es richtungs-
weisende Strategien aus dem Didaktischen Design, denen man vertrauen kann? Sind Lerntheorien überflüs-
sig oder nutzen einem deren Kenntnisse am Ende doch etwas? Im Folgenden schlage ich für die Lehr-Lern-
praxis eine didaktische Handlungslogik für die Unterrichtsplanung vor, in der sowohl lerntheoretische und
didaktische Kenntnisse hilfreich sind als auch einfache Verfahrensempfehlungen für die Gestaltung didakti-
scher Szenarien möglich erscheinen.

Ausgangspunkt aller Planungen sind in der Regel die Ziele, die Lehrende haben oder aufstellen müssen,
wenn sie einen Unterrichtsentwurf oder Entwürfe für technologiegestützte Lehr-Lernangebote erarbeiten
wollen. Man kann darüber streiten, ob man besser von Lernzielen statt von Lehrzielen sprechen sollte. Ich
halte im Kontext des organisierten Lernens den Begriff der Lehrziele für treffender, da Zweck und Ziele in
Bildungsinstitutionen genau nicht oder nur in begrenztem Umfang seitens der Lernenden selbst formuliert
werden können. Lernende haben Einfluss auf die Ziele, falls sie Optionen bei der Wahl von Bildungsinsti-
tutionen und dortigen Angeboten haben. Zudem sollte man natürlich Lehrziele verständlich vermitteln und
damit rechnen, dass Lernende Lehrziele nicht in der Gänze als ihre Lernziele übernehmen (vgl. Klauer &
Leutner, 2007, 22 ff.). Im besten Fall lassen sich Lehrziele an Bedürfnisse oder Erwartungen von Lernen-
den anpassen; wo immer es geht, sollte man Spielräume nutzen, um Lernende an der Festlegung und Aus-
formulierung von Lehrzielen zu beteiligen.
Lehrzieltaxonomien. Lehrzieltaxonomien sind Ordnungsschemata und helfen Lehrenden, indem sie
anhand bestimmter Ordnungskriterien Ziele explizit machen und so strukturieren, dass man deren Unter-
schiede gut erkennt. Ein mögliches Ordnungskriterium ist z.B. der Abstraktionsgrad von Lehrzielen, nach
dem man konkrete von abstrakten Lehrzielen trennen kann. Ist das Kriterium inhaltlich, dann unterscheidet
man etwa fachliche von überfachlichen Lehrzielen.

Das Kriterium kann auch verschiedene Dimensionen des Lernens heranziehen und kognitive, emotional-
motivationale und motorische Lehrziele postulieren. Innerhalb einer Lehrzielkategorie wird häufig das Kri-
terium Schwierigkeits- oder Komplexitätsgrad herangezogen. Manche Lehrzieltaxonomien kombinieren
zwei Ordnungskriterien und kommen auf diesem Wege zu einer Matrix. Dies ist auch bei der Lehrzieltaxo-
nomie von Anderson und Krathwohl (2001) der Fall, die sich zwar ausschließlich auf kognitive Lehrziele
beschränkt, aber seit längerem besonders verbreitet ist (siehe Tab. 1). Euler und Hahn (2007, 135 ff.) versu-
chen, die auf Wissen reduzierte Sicht von Anderson und Krathwohl (2001) mit Fertigkeiten (Können) und
Einstellungen (Werten) zu ergänzen und verschiedenen Kompetenzbereichen (Sach-, Sozial- und Selbst-
kompetenzen) zuzuordnen. Deutlich wird hier, dass bisherige Lehrzieltaxonomien der aktuellen Kompe-
tenzorientierung noch nicht angemessen nachgekommen sind.

Mit Hilfe von Lehrzieltaxonomien können sich Lehrende leichter bewusst machen, was sie mit ihrem
Unterricht erreichen wollen, welchen Zieltypus sie verfolgen, woran sie noch nicht gedacht haben etc. In-
nerhalb von Bildungsinstitutionen unterstützen Lehrzieltaxonomien außerdem die Gestaltung von Prüfun-
gen. Lehrzieltaxonomien können aber auch Nachteile haben: Man muss sich klar machen, dass diese von
den lerntheoretischen Strömungen geprägt sein können, zu deren Zeit sie entstanden sind. In der Regel sind
Lehrzieltaxonomien behavioristisch (mit Blick auf beobachtbares Verhalten) oder kognitivistisch (unter
Ausklammerung anderer als kognitiver Ziele) beeinflusst. Lehrzieltaxonomien legen mitunter nahe, nur sol-
che Ziele zu verfolgen, die sich eindeutig operationalisieren lassen, was Bildungsangebote unangemessen
einengen kann. Zudem sind Lehrzieltaxonomien keine Hilfe bei der Frage, wie man zum eigentlichen Ge-
genstand des Lehrens und Lernens, den Inhalten, kommt.
Von Zielen zu Inhalten. Fragen zur Inhaltsauswahl werden im Didaktischen Design nicht immer aus-
reichend thematisiert. Allerdings sind Wissen, Können und Einstellungen, mithin auch Kompetenzen, im-
mer an Inhalte gebunden. Daher ist es angesichts eines in der Regel begrenzten Zeitraums für Lehren und
Lernen durchaus bedeutsam, sich bei der Gestaltung didaktischer Szenarien auch Gedanken über notwendi-
ge, sinnvolle oder wünschenswerter Inhalte zu machen. Hierzu gibt es mehrere Prinzipien (vgl. Euler und
Hahn, 2007, 126 ff.):
Im Kontext des ISD werden z.B. Bedarfsanalysen vorgeschlagen: Aktuelle Anforderungen in beruf-
lichen Kontexten definieren dann z.B., welche Inhalte in einem Unterricht aufgenommen werden
sollten (Situationsprinzip).
Man kann sich aber auch an wissenschaftlichen Erkenntnissen orientieren und auswählen, was sich
als besonders gut erwiesen hat und/oder als besonders relevant eingeschätzt wird (Wissenschafts-
prinzip).
Allgemeine Didaktiker/innen legen als Auswahlstrategie nahe, exemplarisch vorzugehen (Bildungs-
prinzip): Statt einer hohen Stofffülle werden diejenigen Inhalte priorisiert, die nicht nur für sich
sprechen, sondern gewissermaßen über sich hinausgehen und stellvertretend auch für etwas anderes
(nämlich Bildungsrelevantes) stehen (vgl. Zierer, 2012, 93 f.).

Denen, die nicht wissen, welche Ziele sie verfolgen wollen, fehlt der Richtungsweiser bei der Gestaltung
eines didaktischen Szenarios. Von daher bilden die Lehr-Lernziele – in Kombination mit den bestehenden
Rahmenbedingungen – den Ausgangspunkt im Didaktischen Design. Eng damit verbunden sind inhaltliche
Entscheidungen. Die eben angesprochenen Inhalte bilden die materiale Seite des Lehrens, die allein aller-
dings zu einem bloßen Informationsangebot führen würde; hinzukommen muss eine prozessuale und sozia-
le Seite (vgl. Reinmann, 2013). Mit anderen Worten: Ausgehend von den Zielen (und Rahmenbedingun-
gen) muss man sich bei der Gestaltung eines didaktischen Szenarios immer um folgende drei Dinge Gedan-
ken machen: erstens um die Frage, wie man eine Sache vermittelt (materiale Seite), zweitens um die Frage,
wie man Lernende aktiviert, sich mit der Sache auseinanderzusetzen, (prozessuale Seite) und drittens um
die Frage, wie man Lernende dabei begleitet bzw. betreut (soziale Seite).
Je nach Zielsetzung können diese drei Komponenten des Lehrens unterschiedliches Gewicht haben und ent-
sprechend unterschiedliche (auch zeitliche) Anforderungen an den Planungs- und Entwurfsprozess stellen.
 Diese Überlegungen entlang der Logik didaktischen Handelns können eine Art Grundfigur für das Didakti-
sche Design bilden (siehe Abb. 1).

Vermittlung. Inhalte zu vermitteln bedeutet, bestehendes Wissen in irgendeiner Form darzustellen und
weiterzugeben – und das in allen denkbaren Formaten: als gesprochenes und geschriebenes Wort, als Audio
und Video, als Bild und Animation etc. Speziell für technologiegestütztes Lehren und Lernen sind der Ge-
staltung (auch der interaktiven) nur mehr wenige Grenzen gesetzt (vgl. z.B. Niegemann, Domag, Hessel,
Hein, Hupfer & Zobel, 2008). Für die Gestaltung medialer Inhalte sind lernpsychologische Erkenntnisse
brauchbar: unter anderem solche, die (nicht nur, aber besonders) unter dem Dach kognitivistischer Lern-
theorien entstanden sind. Lehrende produzieren für ihren Unterricht in der Regel nicht alle medialen Inhalte
selbst. Unter Umständen bedienen sie sich sogar komplett bereits bestehender Ressourcen; doch auch für
diese Entscheidungen sind sowohl lerntheoretische als auch didaktische Kenntnisse nützlich. Bei der Ge-
staltung der materialen Seite eines didaktischen Szenarios geht es um die Bestimmung der Art und des An-
teils der Vermittlung: Der Vermittlungsanteil kann groß, aber auch klein sein – in Abhängigkeit von den
Lehrzielen und sonstigen Bedingungen. So wird man sich z.B. in Projektveranstaltungen auf ein paar Texte
oder Videos beschränken – möglicherweise auf solche, die authentische Informationen zum Projektgegen-
stand liefern. Dagegen wird man in einer Produktschulung einen hohen Vermittlungsanteil im didaktischen
Szenario haben und diesen womöglich auch aufwändig interaktiv und anschaulich gestalten.

Aktivierung. Der bloßen Vermittlung sind in der Lernförderung enge Grenzen gesetzt. Es gehört zu den
besonders schwierigen Aufgaben, didaktische Szenarien so zu gestalten, dass Lernende auch aktiviert wer-
den, sich mit den Lehrinhalten intensiv auseinanderzusetzen. Dazu dienen verschiedene Aufgaben: (a) sol-
che, mit denen man Kenntnisse oder Fertigkeiten einüben oder trainieren kann, (b) solche, die Lernende an-
regen, sich (z.B. mit Strukturierungshilfen, verschiedenen Gesprächsformen oder Modellen/Vorbildern)
Wissen zu erschließen, (c) solche, bei denen vorgegebene Inhalte von den Lernenden transformiert werden
(etwa bei Problemstellungen oder Fallstudien, beim „Lernen durch Lehren“ etc.) oder (d) solche, mit deren
Bearbeitung gänzlich neues Wissen und Können entsteht, das man vorab nicht im Detail hat planen können
(Projekt-, Designaufträge). Für die Aufgabengestaltung sind lernpsychologische Kenntnisse aus allen lern-
theoretischen „Lagern“ hilfreich. Je mehr didaktische Modelle man kennt, umso größer wird der Ideenpool
für kreative Formen der Aktivierung. Auch lerntheoretische Kenntnisse sind hilfreich, um sich ein Bild von
der Art möglicher Aktivierung machen zu können. Bei der Gestaltung der prozessualen Seite eines didakti-
schen Szenarios geht es um die Bestimmung der Art und des Anteils direkter Anleitung und Unterstützung
und/oder indirekter Ermöglichung von Lernprozessen: Der Aktivierungsanteil kann vielfältig und umfäng-
lich oder fokussiert und klein sein – wiederum in Abhängigkeit von den Zielen.
Betreuung. Gerade beim technologiegestützten Lehren und Lernen, das man gerne mit einer Effizienz-
steigerung in der Bildung in Verbindung bringt, ist es schließlich eine höchst relevante Frage, wie es um die
Art und den Anteil der Betreuung in einem didaktischen Szenario bestellt ist. In Abhängigkeit von Zielen,
Inhalten und vor allem auch Rahmenbedingungen (Anzahl der Lernenden, zeitliche Ressourcen etc.) müs-
sen Lehrende neben der Gestaltung der Vermittlung und Aktivierung didaktische Entscheidungen in punkto
Begleitung bzw. Betreuung der Lernenden treffen. In diesem Zusammenhang ist z.B. das Feedback auf
Lernergebnisse und Lernprozesse zu nennen, aber auch die Gestaltung tutorieller Unterstützung (z.B. Ein-
satz von Tutorials oder Tutorinnen und Tutoren) und sozialer Räume (Lerngemeinschaften, soziale Netz-
werke etc.). Im weitesten Sinne geht es hier um die Gestaltung der sozialen Seite didaktischer Szenarien.
Lerntheorien könnten hier unter anderem durch ihre Menschenbilder Einfluss auf Gestaltungsentscheidun-
gen vor allem auf der Mikroebene nehmen.

Der Weg von der Lerntheorie zum eigentlichen didaktischen Handeln ist weit: Lerntheorien öffnen Lehren-
den die Augen dafür, was Lernen alles bedeuten kann, aus welchen Perspektiven sich Lernen betrachten
lässt, welche vielfältigen Beschreibungssprachen sich dafür eignen und welche Erklärungen naheliegen,
wenn man Lernen (wie auch das Ausbleiben von Lernen) nachvollziehen und beeinflussen will.
Lerntheoretische Kenntnisse helfen dabei, eigene implizit wirkende Lernauffassungen zu entdecken und
zu verhindern, dass sie didaktische Entscheidungen unkontrolliert lenken oder stören. Auch ideologische
Einstellungen mit lerntheoretischen Wurzeln lassen sich letztlich nur durch lerntheoretisches Wissen über-
winden (Schulmeister, 2006, 250).
Erkenntnisse aus lerntheoretisch motivierter Forschung (z.B. Studienergebnisse zu lerntheoretischen
Teil- oder Partialtheorien und Modellen) können eine Hilfe dabei sein, Vermittlungsformate, Aufgaben zur
Aktivierung und Betreuungsformen zu gestalten. Damit unterstützen sie mittelbar den Entwurf didaktischer
Szenarien.
Ausgangspukt bei der Gestaltung didaktischer Szenarien sind Ziele. Lehrzieltaxonomien unterstützen
die Auswahl und Beschreibung von Lehrzielen, haben allerdings den Nachteil, dass sie sich häufig einseitig
auf kognitive Ziele konzentrieren. In ihren Merkmalen sind Lehrzieltaxonomien in vielen Fällen behavio-
ristisch und/oder kognitivistisch geprägt. In jedem Fall ist es empfehlenswert, sich die lerntheoretische Prä-
gung von Verfahrenshilfen (zu denen man auch die Lehrzieltaxonomien zählen kann) bewusst zu machen.
Das gilt ebenso für Systematiken aus dem Bereich des ISD, die in einer vor allem kognitivistischen Traditi-
on stehen.

Leider gibt es keinen simplen Weg vom Lernen zum Lehren; Lerntheorien sind daher schlechte Bera-
ter in der Frage, wie man didaktisch am besten handeln sollte. Allerdings ist man ebenso schlecht beraten,
wenn man sich vom Didaktischen Design gesetzmäßig formulierte Regeln für das Lehren erhofft, mit dem
man gesicherte Lernergebnisse erzielt. Der Weg führt also auch nicht direkt vom Lehren zum Lernen. Leh-
ren und Lernen müssen aufeinander abgestimmt werden – und genau das ist eine didaktische Aufgabe, die
Wissen, aber auch Kreativität und neben der Unterrichtsperformanz unter anderem Planungs- und Ent-
wurfskompetenz verlangt. Lerntheoretisches und (allgemein) didaktisches Wissen erscheint mir hierfür ge-
nauso wichtig wie die Suche nach Leitlinien für das didaktische Handeln, auch wenn es sich dabei nicht um
exakte Verfahrensschritte handeln kann. Meine eigene praktische Erfahrung sagt mir, dass wissenschaftli-
ches Wissen (aus Theorie und Empirie) sowohl pädagogischer als auch psychologischer Prägung für die
Gestaltung didaktischer Szenarien immer eine Hilfe sein kann, konkretes Entscheiden und Handeln den-
noch heuristische Orientierung brauchen.

Baumgartner, P. (2011). Taxonomie von Unterrichtsmethoden. Ein Plädoyer für didaktische Vielfalt.
Münster: Waxmann.
Kerres, M. (2012). Mediendidaktik. Konzeption und Entwicklung mediengestützter Lernangebote.
München: Oldenbourg.
Reinmann, G. (2013). Studientext Didaktisches Design. München. http://lernen-unibw.de/sites/
default/files/studientext_dd_april13.pdf
Schulmeister, R. (2006). eLearning: Einsichten und Aussichten. München: Oldenbourg.

Anderson, L.W. & Krathwohl, D.R. (2001). A taxonomy for learning, teaching, and assess-ment. A revision of Bloom´s
taxonomy of educational outcomes. New York: Longman.
Bandura, A. (1977). Social learning theory. Englewood Cliffs. NJ: Prentice Hall.
Baumgartner, P. & Payr, S. (1999). Lernen mit Software. Innsbruck: Studien-Verlag.
Baumgartner, P. (1993). Der Hintergrund des Wissens. Vorarbeiten zu einer Kritik der programmierbaren Vernunft.
Klagenfurt: Kärntner Druck- und Verlagsgesellschaft mbH.
Baumgartner, P. (2011). Taxonomie von Unterrichtsmethoden. Ein Plädoyer für didaktische Vielfalt. Münster: Waxmann.
Baumgartner, P., Häfele, H. & Maier-Häfele, K. (2004). Content Management Systeme in e-Education. Innsbruck:
Studienverlag.
Branch, R.M. (2009). Instructional design: The ADDIE approach. New York: Springer.

Euler, D. & Hahn, A. (2007). Wirtschaftsdidaktik. Bern: Haupt.
Flechsig, K.-H. & Haller, D. (1975). Einführung in didaktisches Handeln. Stuttgart: Klett.
Glasersfeld, von, E. (1996). Radikaler Konstruktivismus. Idee, Ergebnisse, Probleme. Frankfurt am Main: Suhrkamp.
Hericks, U. (2008). Bildungsgangforschung und die Professionalisierung des Lehrerberufs – Perspektiven für die
Allgemeine Didaktik. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 10 (9), 61-75.
Kerres, M. (2012). Mediendidaktik. Konzeption und Entwicklung mediengestützter Lernangebote. München: Oldenbourg.
Klauer, K.J. & Leutner, D. (2007). Lehren und Lernen. Einführung in die Instruktionspsycho-logie. Weinheim: Beltz.
Kron, F.W. (2008). Grundwissen Didaktik. München: Reinhardt.
Moser, H. (2008). Einführung in die Netzdidaktik. Lehren und Lernen in der Wissensgesell-schaft. Baltmannsweiler:
Schneider Verlag Hohengehren.
Niegemann, H.M., Domag, S., Hessel, S., Hein, A., Hupfer, M. & Zobel, A. (2008). Kompendium multimediales Lernen.
Berlin: Springer.
Prange, K. (2005). Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der Operativen Pädagogik. München: Schöningh.
Pörksen, B. (2001). Die Gewissheit der Ungewissheit. Gespräche zum Konstruktivismus. Heidelberg: Carl-Auer-Systeme.
Reinmann, G. (2005). Blended Learning in der Lehrerbildung. Grundlagen für die Konzeption innovativer
Lernumgebungen. Lengerich: Pabst.
Reinmann, G. (2013). Studientext Didaktisches Design. München. URL: http://lernen-unibw.de/sites/default/files
/studientext_dd_april13.pdf.
Reusser, K. (2006). Konstruktivismus – vom epistemologischen Leitbegriff zur Erneuerung der didaktischen Kultur. In M.
Baer, M. Fuchs, P. Füglister, K. Reusser & H. Wyss, H. (Hrsg.), Didaktik auf psychologischer Grundlage. Von Hans
Aeblis kognitionspsychologischer Didaktik zur modernen Lehr-Lernforschung (S. 151-168). Bern: hep.
Rey, G.D. (2009). E-Learning. Theorien, Gestaltungsempfehlungen und Forschung. Bern: Huber.
Richey, C.R., Klein, J.D. & Tracey, M.W. (2011). The instructional design knowledge base. New York: Routledge.
Schulmeister, R. (2006). eLearning: Einsichten und Aussichten. München: Oldenbourg.
Skinner, B.F. (1954). The science of learning and the art of teaching. American Psychologist, 11, 221-233.
Terhart, E. (2009). Didaktik. Eine Einführung. Stuttgart: Reclam.Watson, J.B. & Rayner, R. (1920). Conditioned
emotional reactions. Journal of Experimental Psychology, 3, 1-14.
Zierer, K. (2012). Studien zur Allgemeinen Didaktik. Hohengehren: Schneider.

