AG zur Vorlesung Strafrecht II 

 

Sommersemester 2016 

Fall 07 

J  und  F  sind  leidenschaftliche  Jäger.  Jedes  Wochenende  gehen  sie  gemeinsam  auf  die 
Jagd. Allerdings ist ihre Freundschaft in letzter Zeit gestört. F hat weitaus mehr Erfolg bei 
der Jagd als J. Eines Abends auf dem Weg zur Jagd macht F Witze über die Jagdkünste 
des  J  und  erwähnt  schließlich,  dass  J  nicht  nur  bei  der  Tier-,  sondern  auch  bei  der 
„Frauenjagd“ keinen Erfolg habe. Nach dieser Aussage ist bei J das Maß voll. Voller Wut 
versetzt er dem F mit seinem Gewehr einen Schlag auf den Kopf. Dabei übersieht J, dass 
das  Gewehr  nicht  ausreichend  gesichert  ist.  Beim  schmerzhaften  Aufschlag  löst  sich 
ungewollt  ein  Schuss,  der  den  F  tödlich  verletzt.  Völlig  entsetzt  von  den  schrecklichen 
Folgen seines Tuns flüchtet J in seine Jagdhütte. 

Als B, der Bruder des F, von dem Vorfall erfährt, will er den J zur Rede stellen. B sucht J in 
dessen Jagdhütte auf. Da sich J jedoch nicht mit B auseinandersetzen will, schubst er B 
zu  Boden.  Dabei  erleidet  B  eine  schmerzhafte  Prellung  am  Knie  und  bleibt  mit 
schmerzverzerrtem Gesicht am Boden liegen. J läuft in den Wald. 

Kurz  nachdem  J  sich  entfernt  hat,  kommt  A  vorbei.  Er  erkennt 
in  B  den 
Unternehmensberater,  der  seinen  Arbeitsplatz  wegrationalisiert  hat.  Seitdem  ist  A 
arbeitslos.  Als  er  den  B  auf  dem  Boden 
liegen  sieht,  schlägt  seine  ganze 
Hoffnungslosigkeit in  Hass um. A nimmt einen herumliegenden Ast und schlägt so lange 
auf  den  Kopf  des  B  ein,  bis  seine Wut  abgeklungen  ist.  Dabei  nimmt  er  in  Kauf,  dass  B 
sterben könnte. Tatsächlich erliegt B kurze Zeit später seinen Kopfverletzungen.  

 

Bearbeitervermerk:  Wie  haben  sich  die  Beteiligten  strafbar  gemacht?  Straftatbestände 
nach dem WaffenG bleiben außer Betracht. 

 

Abwandlung: 

Wie  ist  die  Strafbarkeit  des  J  zu  beurteilen,  wenn  sich  der  tödliche  Schuss  aus  dem 
Gewehr bereits löst, als er zum Schlag ausholt und es zu einem Aufprall gar nicht kommt? 

 

 

