§

Niedersächsisches Schulgesetz (NSchG)

www.mk.niedersachsen.de

Herausgeber:
Niedersächsisches Kultusministerium
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Schiffgraben 12
30159 Hannover
E-Mail: Pressestelle@mk.niedersachsen.de

Download:
www.mk.niedersachsen.de >Service >Rechts- und Verwaltungsvorschriften

Druck: 
BWH GmbH, Hannover

November 2013

)

G
h
c
S
N

(

 
z
t
e
s
e
g

l
u
h
c
S
 
 
s
e
h
c
s
i
s
h
c
ä
s
r
e
d
e
i

N

m
u

i
r
e
t
s
i

i

n
m
s
u
t
l

u
K

 
 
s
e
h
c
s
i
s
h
c
ä
s
r
e
d
e
N

i

Niedersächsisches 
Kultusministerium

§

§

§

Niedersächsisches Schulgesetz (NSchG)

§

§

§

§

Niedersachsen

Niedersächsisches Schulgesetz (NSchG)

in der Fassung vom 3. März 1998 (Nds. GVBl. S. 137),

zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Juni 2013

(Nds. GVBl. S. 165)

Nicht amtliche Textfassung

1

Eine zweite wesentliche Änderung, die die Mitglieder
des Niedersächsischen Landtags ebenfalls beschlossen
haben, betrifft die Gesamtschulen bzw. ihre Gründungs-
bedingungen. Künftig wird auch die Gründung kleinerer
Gesamtschulen in Niedersachsen möglich sein. Im Zuge
der Schulgesetzänderung wurde auch die Verordnung für
die Schulorganisation (SchOrgVO) geändert, die u. a.
Regelungen zu der Größe von Schulen trifft: 

Ab dem Schuljahr 2013/2014 haben Schulträger wieder
die Möglichkeit, Gesamtschulen mit vier oder in Ausnah-
mefällen sogar drei Klassenzügen zu führen. Damit
erhalten Schulträger vor allem in ländlichen Regionen
neue Möglichkeiten, die Schullandschaft vor Ort flexibel
zu gestalten und regionalen Erfordernissen anzupassen. 

Mit den rechtlichen Änderungen wurden für die nieder-
sächsische Schullandschaft neue Entwicklungsmöglich-
keiten geschaffen. Es ist das erklärte Ziel der Niedersäch-
sischen Landesregierung, den Elternwillen umzusetzen
und allen Schülerinnen und Schülern in Niedersachsen
zu ermöglichen, die Schulform ihrer Wahl zu besuchen.
Wir haben alle Schulformen gleichermaßen im Blick und
wollen vor allem eines: ein bedarfsgerechtes und
zukunftssicheres Schulsystem für unsere Schülerinnen
und Schüler. Die vorliegenden Gesetzesänderungen wer-
den dazu beitragen.

Eine stets aktuelle Lesefassung des Niedersächsischen
Schulgesetzes können Sie ergänzend zu dieser Broschüre
unter www.mk.niedersachsen.de jederzeit online abrufen.

Frauke Heiligenstadt
Niedersächsische Kultusministerin 

Das Niedersächsische Schulgesetz ist am 19. Juni 2013
geändert worden. Dies bietet Anlass, diese Broschüre mit
einer aktuellen Lesefassung des Niedersächsischen
Schulgesetzes zum Stand August 2013 neu aufzulegen.
Verändert wurden § 5 (Gliederung des Schulwesens) und
§ 12 (Gesamtschule). Hier sind es zwar nur wenige Zif-
fern, die der Gesetzgeber ausgetauscht hat, doch für die
Integrierten Gesamtschulen und die jahrgangsgeglieder-
ten Kooperativen Gesamtschulen in Niedersachsen sind
es sehr bedeutsame Veränderungen, die zum Schuljahr
2013/2014 in Kraft getreten sind. 

Die vorgenommenen Änderungen des Niedersächsischen
Schulgesetzes schaffen die Voraussetzungen dafür,
weiterhin das Abitur nach 13 Jahren an den Integrierten
Gesamtschulen und an den nach Schuljahrgängen
gegliederten Kooperativen Gesamtschulen in Nieder-
sachsen anzubieten. Da zum Schuljahr 2013/2014 die
ursprüngliche Umstellung auf ein Abitur nach 12 Jahren
in der Schulpraxis erstmals gegriffen hätte, war nach
dem Regierungswechsel in Niedersachsen eine schnelle
Gesetzesänderung nötig geworden. 

Der Bildungsauftrag und das pädagogische Gesamtkon-
zept der Gesamtschulen beinhalten ein möglichst langes
gemeinsames Lernen. Ihre Arbeit ist durch das Bestreben
geprägt, Schülerinnen und Schülern mit unterschiedlichen
Lernvoraussetzungen gemeinsame Lernerfahrungen zu
ermöglichen und sie durch differenzierenden Unterricht
individuell zu fordern und zu fördern. Das Abitur nach 12
Jahren hätte hier zu einer zu frühen Trennung innerhalb
der Schullaufbahn geführt. Durch die Änderung des
Niedersächsischen Schulgesetzes kann das pädagogische
Konzept der Gesamtschulen weiterhin realisiert werden.

2

3

Niedersächsisches Schulgesetz   

SEITE

INHALT

7

18

28

30
30
32
36
40

45
45
48
49

50

55

59

62

64

67
67
68
74

77
79
80

81

81
84

86
86
87
93

95

Herausgeber:
Niedersächsisches Kultusministerium
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Schiffgraben 12
30159 Hannover
E-Mail: Pressestelle@mk.niedersachsen.de

Download:
www.mk.niederachsen.de>aktuelles

Druck: 
BWH, Hannover

August 2007

4

ERSTER TEIL:

Allgemeine Vorschriften 

ZWEITER TEIL:

Schulverfassung 

DRITTER TEIL:

Lehrkräfte sowie übrige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 

VIERTER TEIL:

Schülerinnen und Schüler
Erster Abschnitt: Allgemeines 
Zweiter Abschnitt: Rechtsverhältnis zur Schule 
Dritter Abschnitt: Schulpflicht 
Vierter Abschnitt: Schülervertretungen, Schülergruppen, 

Schülerzeitungen 

FÜNFTER TEIL:

Elternvertretung
Erster Abschnitt:
Zweiter Abschnitt: Elternvertretung in Gemeinden und Landkreisen 
Dritter Abschnitt: Kosten 

Elternvertretung in der Schule 

SECHSTER TEIL:

Schulträgerschaft 

SIEBENTER TEIL:

Aufbringung der Kosten 

ACHTER Teil:

Staatliche Schulbehörden, Schulinspektion 

NEUNTER Teil:

Religionsunterricht, Unterricht Werte und Normen

ZEHNTER TEIL:

Grundschulen für Schülerinnen und Schüler des 
gleichen Bekenntnisses 

ELFTER Teil:

Schulen in freier Trägerschaft
Erster Abschnitt: Allgemeines 
Zweiter Abschnitt: Ersatzschulen 
Dritter Abschnitt: Ersatzschulen in kirchlicher Trägerschaft, die  

aus öffentlichen Schulen hervorgegangen sind 

Vierter Abschnitt: Ergänzungsschulen 
Fünfter Abschnitt: Tagesbildungsstätten
Sechster Abschnitt: Schulaufsicht 

ZWÖLFTER TEIL:

Vertretungen beim Kultusministerium und Landesschulbeirat

Erster Abschnitt:  Zusammensetzung und Aufgaben 
Zweiter Abschnitt: Verfahrensvorschriften 

DREIZEHNTER TEIL: Übergangs- und Schlussvorschriften

Erster Abschnitt: Ordnungswidrigkeiten und Schulzwang 
Zweiter Abschnitt: Übergangsvorschriften 
Dritter Abschnitt: Schlussvorschriften, Inkrafttreten 

ANHANG

5

§§

1 - 31

32 - 49

50 - 53

54 - 57
58 - 62
63 - 71

72 - 87

88 - 96
97 - 99
100

101 - 111

112 - 118

119 - 123a

124 - 128

129 -138

139 - 141
142 - 153

154 - 157
158 - 161
162 - 166
- 167

168 - 171
172 - 175

176 - 177
178 - 192
193 - 197

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

ERSTER TEIL

Allgemeine Vorschriften

§ 1

Geltungsbereich

(1)  Dieses Gesetz gilt für die öffentlichen Schulen und die Schulen in freier Trägerschaft (Privatschulen) im Land Niedersachsen.
(2) 1Schulen sind alle auf Dauer eingerichteten Bildungsstätten, in denen unabhängig vom Wechsel der Lehrkräfte sowie der
Schülerinnen und Schüler nach einem in sich geschlossenen Bildungsplan allgemein bildender oder berufsbildender Unterricht in
einem nicht nur auf einzelne Kenntnisgebiete oder Fertigkeiten beschränkten Umfang für mindestens zwölf Schülerinnen oder Schü-
ler und mindestens für die Dauer von sechs Monaten erteilt wird. 2Einrichtungen der Erwachsenenbildung, Hochschulen und Berufs-
akademien sind keine Schulen im Sinne dieses Gesetzes.

(3) 1Öffentliche Schulen im Sinne dieses Gesetzes sind die Schulen, deren Träger die Landkreise, die Gemeinden, die Samtge-
meinden, die Zweckverbände, die öffentlich-rechtlich Verpflichteten in gemeindefreien Gebieten oder das Land sind. 2Sie sind nicht-
rechtsfähige Anstalten ihres Trägers und des Landes.

(4) 1Schulen in freier Trägerschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Schulen, deren Träger entweder natürliche oder juristische
Personen des privaten Rechts oder Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaften sind, die die Rechte einer Körperschaft des
öffentlichen Rechts besitzen. 2Ihre Rechtsverhältnisse bestimmen sich nach den Vorschriften des Elften Teils.

(5) 1Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf 

1. öffentliche Schulen, die mit Anstalten verbunden sind, die anderen Zwecken als denen öffentlicher Schulen dienen, 
2. Verwaltungsschulen und ähnliche Berufsausbildungsstätten besonderer Art, 
3. Schulen für andere als ärztliche Heilberufe und ähnliche Berufsausbildungsstätten besonderer Art. 
2Abweichend von Satz 1 Nr. 3 ist dieses Gesetz auf folgende Schulen anzuwenden: 
1. Berufsfachschule – Ergotherapie -, 
2. Berufsfachschule – Pharmazeutisch-technische  Assistentin/Pharmazeutisch technischer Assistent -, 
3. Berufsfachschule – Altenpflege – und 
4. Fachschule – Heilerziehungspflege -. 
3Abweichend von Satz 1 kann die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern in Schulen nach Satz 1 Nr. 3 entsprechend 
§ 59 a Abs. 3 und 4 beschränkt werden.

§ 2

Bildungsauftrag der Schule

(1) 1Die Schule soll im Anschluss an die vorschulische Erziehung die Persönlichkeit der Schülerinnen und Schüler auf der
Grundlage des Christentums, des europäischen Humanismus und der Ideen der liberalen, demokratischen und sozialen Frei-
heitsbewegungen weiterentwickeln. 2Erziehung und Unterricht müssen dem Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutsch-
land und der Niedersächsischen Verfassung entsprechen; die Schule hat die Wertvorstellungen zu vermitteln, die diesen Ver-
fassungen zugrunde liegen. 3Die Schülerinnen und Schüler sollen fähig werden, 
- die  Grundrechte  für  sich  und  jeden  anderen  wirksam  werden  zu  lassen,  die  sich  daraus  ergebende  staatsbürgerliche 
Verantwortung zu verstehen und zur demokratischen Gestaltung der Gesellschaft beizutragen,
- nach ethischen Grundsätzen zu handeln sowie religiöse und kulturelle Werte zu erkennen und zu achten,
- ihre Beziehungen zu anderen Menschen nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit, der Solidarität und der Toleranz sowie der
Gleichberechtigung der Geschlechter zu gestalten,
- den  Gedanken  der  Völkerverständigung,  insbesondere  die  Idee  einer  gemeinsamen  Zukunft  der  europäischen  Völker, 
zu erfassen und zu unterstützen und mit Menschen anderer Nationen und Kulturkreise zusammenzuleben,
- ökonomische und ökologische Zusammenhänge zu erfassen,
- für die Erhaltung der Umwelt Verantwortung zu tragen und gesundheitsbewusst zu leben,

6

7

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

- Konflikte vernunftgemäß zu lösen, aber auch Konflikte zu ertragen,
- sich umfassend zu informieren und die Informationen kritisch zu nutzen,
- ihre Wahrnehmungs- und Empfindungsmöglichkeiten sowie ihre Ausdrucksmöglichkeiten unter Einschluss der bedeutsamen
jeweiligen regionalen Ausformung des Niederdeutschen oder des Friesischen zu entfalten,
- sich im Berufsleben zu behaupten und das soziale Leben verantwortlich mitzugestalten.
4Die  Schule  hat  den  Schülerinnen  und  Schülern  die  dafür  erforderlichen  Kenntnisse  und  Fertigkeiten  zu  vermitteln. 
5Dabei sind die Bereitschaft und Fähigkeit zu fördern, für sich allein wie auch gemeinsam mit anderen zu lernen und Leistun-
gen  zu  erzielen.  6Die  Schülerinnen  und  Schüler  sollen  zunehmend  selbständiger  werden  und  lernen,  ihre  Fähigkeiten 
auch nach Beendigung der Schulzeit weiterzuentwickeln.

(2) Die Schule soll Lehrkräften sowie Schülerinnen und Schülern den Erfahrungsraum und die Gestaltungsfreiheit bieten,

die zur Erfüllung des Bildungsauftrags erforderlich sind.

Freiheit des Bekenntnisses und der Weltanschauung

§ 3

(1)  Die  öffentlichen  Schulen  sind  grundsätzlich  Schulen  für  Schülerinnen  und  Schüler  aller  Bekenntnisse  und  Welt-

anschauungen.

(2) 1In den öffentlichen Schulen werden die Schülerinnen und Schüler ohne Unterschied des Bekenntnisses und der Welt-
anschauung gemeinsam erzogen und unterrichtet. 2In Erziehung und Unterricht ist die Freiheit zum Bekennen religiöser und
weltanschaulicher Überzeugungen zu achten und auf die Empfindungen Andersdenkender Rücksicht zu nehmen.

(3) Die abweichenden Vorschriften des Zehnten Teils bleiben unberührt

§ 4

Inklusive Schule

(1) 1Die öffentlichen Schulen ermöglichen allen Schülerinnen und Schülern einen barrierefreien und gleichberechtigten
Zugang und sind damit inklusive Schulen. 2Welche Schulform die Schülerinnen und Schüler besuchen, entscheiden die Erzie-
hungsberechtigten (§ 59 Abs. 1 Satz 1).

(2) 1In den öffentlichen Schulen werden Schülerinnen und Schüler mit und ohne Behinderung gemeinsam erzogen und
unterrichtet.2Schülerinnen und Schüler, die wegen einer bestehenden oder drohenden Behinderung auf sonderpädagogische
Unterstützung angewiesen sind, werden durch wirksame individuell angepasste Maßnahmen unterstützt; die Leistungsan-
forderungen können von denen der besuchten Schule abweichen. 3Ein Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung kann
in den Förderschwerpunkten Lernen, emotionale und soziale Entwicklung, Sprache, geistige Entwicklung, körperliche und
motorische Entwicklung, Sehen und Hören festgestellt werden.

§ 5

Gliederung des Schulwesens

(1) Das Schulwesen gliedert sich in Schulformen und in Schulbereiche.
(2) Schulformen sind:

1. als allgemein bildende Schulen:

a) die Grundschule,
b) die Hauptschule,
c) die Realschule,
d) die Oberschule,
e) das Gymnasium,
f) die Gesamtschule,

g) das Abendgymnasium,
h) das Kolleg,
i)  die Förderschule,

2. als berufsbildende Schulen:

a) die Berufsschule,
b) die Berufseinstiegsschule,
c) die Berufsfachschule,
d) die Fachoberschule,
e) die Berufsoberschule,
f) das Berufliche Gymnasium,
g) die Fachschule.
(3) Schulbereiche sind:

1. der Primarbereich; er umfasst die 1. bis 4. Schuljahrgänge,
2. der Sekundarbereich I; er umfasst die 5. bis 10. Schuljahrgänge der allgemein bildenden Schulen,
3. der Sekundarbereich II; er umfasst

a) die 11. und 12. Schuljahrgänge des Gymnasiums,
b) die 11. bis 13. Schuljahrgänge der Gesamtschule,
c) die 11. bis 12. Schuljahrgänge der Förderschule,
d) das Abendgymnasium und das Kolleg sowie
e) alle berufsbildenden Schulen.

§ 6

Grundschule

(1) 1In der Grundschule werden Grundlagen für die Lernentwicklung und das Lernverhalten aller Schülerinnen und Schü-
ler  geschaffen.  2Es  werden  verschiedene  Fähigkeiten  entwickelt,  insbesondere  sprachliche  Grundsicherheit  in Wort  und
Schrift, Lesefähigkeit, mathematische Grundfertigkeiten und erste fremdsprachliche Fähigkeiten. 3Schülerinnen und Schüler
werden  in  den  Umgang  mit  Informations-  und  Kommunikationstechniken  eingeführt.  4Die  Grundschule  arbeitet  mit  den
Erziehungsberechtigten, dem Kindergarten und den weiterführenden Schulen zusammen.

(2) In der Grundschule werden Schülerinnen und Schüler des 1. bis 4. Schuljahrgangs unterrichtet.
(3) 1Für schulpflichtige, aber noch nicht schulfähige Kinder kann bei einer Grundschule ein Schulkindergarten eingerich-
tet  werden.  2Im  Schulkindergarten  werden  die  Kinder  durch  geeignete  pädagogische  Maßnahmen  auf  den  Besuch  des 
1. Schuljahrgangs vorbereitet.

(4) 1Grundschulen können den 1. und 2. Schuljahrgang als pädagogische Einheit führen, die von einzelnen Schülerinnen
und Schülern in drei Schuljahren durchlaufen werden kann (Eingangsstufe). 2In diesem Fall findet Absatz 3 keine Anwendung.
(5) 1Am Ende des 4. Schuljahrgangs gibt die Grundschule eine Empfehlung über die geeignete weiterführende Schulform
ab. 2Hierzu führt die Schule im 4. Schuljahrgang einen Dialog mit den Erziehungsberechtigten, damit diese eine am Kindes-
wohl orientierte Schulformentscheidung treffen können. 3Die Erziehungsberechtigten entscheiden in eigener Verantwortung
über die Schulform ihrer Kinder.

§ 7

- aufgehoben –

§ 8

Abschlüsse im Sekundarbereich I

1Die Abschlüsse der weiterführenden Schulformen im Sekundarbereich I und die Voraussetzungen für den Erwerb dieser
Abschlüsse werden durch die schulformspezifischen Schwerpunkte bestimmt. 2Die Abschlüsse sollen schulformübergreifend
sein. 3Sie können auch nachträglich an berufsbildenden Schulen erworben werden

8

9

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

§ 9

Hauptschule

(1) 1Die Hauptschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine grundlegende Allgemeinbildung, die sich an lebens-
nahen  Sachverhalten  ausrichtet.  2Im  Unterricht  wird  ein  besonderer  Schwerpunkt  auf  handlungsbezogene  Formen  des 
Lernens gelegt. 3Die Hauptschule stärkt Grundfertigkeiten, Arbeitshaltungen, elementare Kulturtechniken und selbständiges
Lernen. 4In der Hauptschule wird den Schülerinnen und Schülern entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigungen
eine individuelle Berufsorientierung und eine individuelle Schwerpunktbildung im Bereich der beruflichen Bildung ermöglicht.
5Die Hauptschule arbeitet dabei eng mit den berufsbildenden Schulen zusammen und macht berufsbildende Angebote zum
Bestandteil des Unterrichts. 6Die Schülerinnen und Schüler werden in der Hauptschule befähigt, nach Maßgabe der Abschlüs-
se ihren Bildungsweg vor allem berufs-, aber auch studienbezogen fortzusetzen. 

(2) In der Hauptschule werden Schülerinnen und Schüler des 5. bis 9. Schuljahrgangs unterrichtet.
(3) 1An der Hauptschule kann eine 10. Klasse eingerichtet werden. 2Der Besuch der 10. Klasse ist freiwillig. 3Der erfolg-
reiche  Besuch  der  10.  Klasse  vermittelt,  abgestuft  nach  den  erbrachten  Leistungen,  weitere  schulische Abschlüsse.  4Die 
10. Schuljahrgänge sind durch besondere pädagogische Angebote zu begleiten, soweit es die organisatorischen, personellen
und sächlichen Gegebenheiten der Schule erlauben.

§ 10

Realschule

(1) 1Die Realschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine erweiterte Allgemeinbildung, die sich an lebensna-
hen Sachverhalten ausrichtet sowie zu deren vertieftem Verständnis und zu deren Zusammenschau führt. 2Sie stärkt selb-
ständiges Lernen. 3In der Realschule werden den Schülerinnen und Schülern entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren
Neigungen eine Berufsorientierung und eine individuelle Schwerpunktbildung in den Bereichen Fremdsprachen, Wirtschaft,
Technik sowie Gesundheit und Soziales ermöglicht. 4Das Angebot zur Schwerpunktbildung richtet sich nach den organisato-
rischen, personellen und sächlichen Gegebenheiten der einzelnen Schule; es sind mindestens zwei Schwerpunkte anzubie-
ten. 5Die Schülerinnen und Schüler werden in der Realschule befähigt, ihren Bildungsweg nach Maßgabe der Abschlüsse
berufs- oder studienbezogen fortzusetzen.

(2) 1In der Realschule werden Schülerinnen und Schüler des 5. bis 10. Schuljahrgangs unterrichtet. 2§ 9 Abs. 3 Satz 4 gilt

entsprechend.

§ 10 a

Oberschule

(1)  1In  der  Oberschule  werden  Schülerinnen  und  Schüler  des  5.  bis  10.  Schuljahrgangs  unterrichtet.  2Die  Oberschule 
vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine grundlegende, erweiterte oder vertiefte Allgemeinbildung und ermöglicht
ihnen im Sekundarbereich I den Erwerb derselben Abschlüsse wie an den in den §§ 9, 10 und 11 genannten Schulformen.
3Sie stärkt Grundfertigkeiten, selbständiges Lernen, aber auch wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und ermöglicht ihren
Schülerinnen und Schülern entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigungen individuelle Schwerpunktbildungen.
4Die Schwerpunktbildung befähigt die Schülerinnen und Schüler, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg berufs-,
aber auch studienbezogen fortzusetzen. 5Der Umfang der Schwerpunktbildung richtet sich nach den organisatorischen, per-
sonellen und sächlichen Gegebenheiten der einzelnen Schule.  6Die Oberschule arbeitet eng mit berufsbildenden Schulen
zusammen.

(2) 1In der Oberschule werden die Hauptschule und die Realschule als aufeinander bezogene Schulzweige geführt oder
sie ist nach Schuljahrgängen gegliedert. 2Die Schule entscheidet jeweils nach Maßgabe der Sätze 3 und 4 sowie des Absat-
zes 3 Satz 3, in welchen Schuljahrgängen und Fächern der Unterricht jahrgangsbezogen oder schulzweigspezifisch erteilt
wird. 3In der Oberschule soll ab dem 9. Schuljahrgang der schulzweigspezifische Unterricht überwiegen. 4Ist die Oberschule
in Schulzweige gegliedert, so wird der Unterricht überwiegend in schulzweigspezifischen Klassenverbänden erteilt.

(3)  1Die  Oberschule  kann  um  ein  gymnasiales Angebot  erweitert  werden.  2§  11 Abs.  1  gilt  entsprechend.  3Für  die 

Schülerinnen und Schüler des gymnasialen Angebots soll ab dem 7. Schuljahrgang und muss ab dem 9. Schuljahrgang der
Unterricht überwiegend in schulzweigspezifischen Klassenverbänden erteilt werden. 4Der 10. Schuljahrgang des gymnasia-
len Schulzweigs ist zugleich die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe.

§ 11

Gymnasium

(1) 1Das Gymnasium vermittelt seinen Schülerinnen und Schülern eine breite und vertiefte Allgemeinbildung und ermög-
licht  den  Erwerb  der  allgemeinen  Studierfähigkeit.  2Es  stärkt  selbständiges  Lernen  und  wissenschaftspropädeutisches 
Arbeiten. 3Entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigungen ermöglicht das Gymnasium seinen Schülerinnen und
Schülern eine individuelle Schwerpunktbildung und befähigt sie, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg an einer
Hochschule, aber auch berufsbezogen fortzusetzen.

(2) 1Im Gymnasium werden Schülerinnen und Schüler des 5. bis 12. Schuljahrgangs unterrichtet. 2Es kann ohne die Schul-

jahrgänge 11 und 12 geführt werden.

(3) 1Der 10. Schuljahrgang ist zugleich die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe. 2§ 9 Abs. 3 Satz 4 gilt entspre-
chend. 3Die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe umfasst die Schuljahrgänge 11 und 12. 4Das Gymnasium setzt
für  die  Qualifikationsphase  Schwerpunkte  im  sprachlichen,  naturwissenschaftlichen  oder  gesellschaftswissenschaftlichen
Bereich; es kann weitere Schwerpunkte im musisch-künstlerischen und im sportlichen Bereich setzen. 

(4) 1Der Besuch der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe dauert höchstens drei Jahre.  2Ein im Ausland ver-
brachtes Schuljahr wird nicht auf die Höchstzeit angerechnet. 3Zur Wiederholung einer nicht bestandenen Abiturprüfung wird
von der Schule die Höchstzeit um ein weiteres Jahr verlängert. 4Die Schule kann in Härtefällen, die nicht von der Schülerin
oder dem Schüler zu vertreten sind, eine weitere Verlängerung um ein weiteres Schuljahr zulassen.

(5) 1In der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe wird fächerübergreifendes, vernetztes und selbständiges Den-
ken und Lernen durch persönliche Schwerpunktsetzung der Schülerinnen und Schüler gefördert. 2Die Schülerinnen und Schü-
ler nehmen in allen Schulhalbjahren der Qualifikationsphase am Unterricht in den Kernfächern und in den ihrer Schwerpunkt-
bildung entsprechenden Fächern teil. 3Im Übrigen nehmen sie am Unterricht in Ergänzungsfächern und Wahlfächern teil.

(6) In der Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe werden die Leistungen der Schülerinnen und Schüler in einem

Punktsystem bewertet.

(7) 1Die gymnasiale Oberstufe schließt mit der Abiturprüfung ab. 2Für die schriftliche Prüfung werden grundsätzlich lan-

desweit einheitliche Aufgaben gestellt.

(8)  1Die  allgemeine  Hochschulreife  wird  durch  eine  Gesamtqualifikation  erworben,  die  sich  zusammensetzt  aus  den 
Leistungen in der Abiturprüfung und aus den Vorleistungen des 11. und 12. Schuljahrgangs. 2§ 60 Abs. 1 Nr. 5 (vorzeitiger
Erwerb eines Abschlusses) bleibt unberührt.

(9) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung das Nähere zur Ausführung der Absätze 3 bis 8 zu regeln.

§ 12

Gesamtschule

(1) 1Die Gesamtschule ist unabhängig von den in den §§ 9, 10 und 11 genannten Schulformen nach Schuljahrgängen
gegliedert. 2Sie vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine grundlegende, erweiterte oder breite und vertiefte Allgemein-
bildung und ermöglicht ihnen eine individuelle Schwerpunktbildung entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigun-
gen. 3Sie stärkt Grundfertigkeiten, selbständiges Lernen und auch wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und befähigt ihre
Schülerinnen und Schüler, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg berufs- oder studienbezogen fortzusetzen. 

(2) 1In der Gesamtschule werden Schülerinnen und Schüler des 5. bis 13. Schuljahrgangs unterrichtet. 2An der Gesamt-
schule können dieselben Abschlüsse wie an den in den §§ 9, 10 und 11 genannten Schulformen erworben werden. 3Im 11.
Schuljahrgang wird die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe geführt. 4Die Schuljahrgänge 12 und 13 werden als
Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe geführt. 5§ 11 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 bis 9 gilt entsprechend. 6Eine Gesamt-
schule kann abweichend von Satz 1 auch ohne die Schuljahrgänge 11 bis 13 geführt werden. 

10

11

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

§ 12 a

– aufgehoben –

§ 12 b

– aufgehoben –

§ 13

Abendgymnasium und Kolleg

(1) 1Das Abendgymnasium vermittelt befähigten Berufstätigen, das Kolleg befähigten Erwachsenen mit Berufserfahrung
unter angemessener Berücksichtigung des Alters eine breite und vertiefte Allgemeinbildung und ermöglicht ihnen den Erwerb
der allgemeinen Studierfähigkeit. 2Es stärkt selbständiges Lernen und wissenschaftspropädeutisches Arbeiten. 3Entsprechend
ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigungen ermöglicht das Abendgymnasium oder das Kolleg seinen Schülerinnen und
Schülern eine individuelle Schwerpunktbildung und befähigt sie, nach Maßgabe der Abschlüsse den Bildungsweg an einer
Hochschule, aber auch berufsbezogen fortzusetzen.

(2) Im Abendgymnasium und im Kolleg wird unterrichtet, wer

1. eine Berufsausbildung abgeschlossen hat oder eine mindestens dreijährige geregelte Berufstätigkeit nachweisen kann,
2. mindestens 19 Jahre alt ist und
3. den  Sekundarabschluss  I  –  Realschulabschluss  –  erworben  hat  oder  die  Eignung  in  einem  besonderen  Verfahren 

nachweist.
(3) 1Das Abendgymnasium und das Kolleg gliedern sich in die einjährige Einführungsphase und die zweijährige Qualifi-
kationsphase. 2Im Übrigen gilt § 11 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 bis 9 entsprechend. 3Der Unterricht im Abendgymnasium wird
während der ersten eineinhalb Jahre neben einer beruflichen Tätigkeit besucht.

(4) 1Am Abendgymnasium und Kolleg können Vorkurse eingerichtet werden, die auf die Arbeitsweise in der Einführungs-
und Qualifikationsphase vorbereiten. 2Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung die Aufnahme, die Dauer
und die Ausgestaltung der Vorkurse zu regeln.

§ 14

Förderschule

(1) 1In der Förderschule werden insbesondere Schülerinnen und Schüler unterrichtet, die auf sonderpädagogische Unter-
stützung angewiesen sind und keine Schule einer anderen Schulform besuchen. 2An der Förderschule können Abschlüsse der
allgemeinbildenden Schulen erworben werden.

(2)  1Förderschulen sollen gegliedert nach Förderschwerpunkten (§ 4 Abs. 2 Satz 3) geführt werden.  2In einer Förder-
schule können Schülerinnen und Schüler, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind, in unterschiedlichen
Förderschwerpunkten gemeinsam unterrichtet werden, wenn dadurch eine bessere Förderung zu erwarten ist.

(3) 1Die Förderschule ist zugleich Sonderpädagogisches Förderzentrum. 2Das Sonderpädagogische Förderzentrum unter-
stützt die gemeinsame Erziehung und den gemeinsamen Unterricht an allen Schulen mit dem Ziel, den Schülerinnen und
Schülern, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind, eine bestmögliche schulische und soziale Entwicklung
zu gewährleisten.

(4)  1In  der  Förderschule  können  Schülerinnen  und  Schüler  aller  Schuljahrgänge  unterrichtet  werden.  2In  dem  Förder-

schwerpunkt Lernen einer Förderschule werden Schülerinnen und Schüler ab dem 5. Schuljahrgang unterrichtet.

(5) § 6 Abs. 3 und 4 sowie § 9 Abs. 3 gelten entsprechend.

§ 15

Berufsschule

(1) 1Die Berufsschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine fachliche und allgemeine Bildung, die eine breite
berufliche Grundbildung einschließt und die Anforderungen der Berufsausbildung und der Berufsausübung berücksichtigt.
2Sie  ermöglicht  auch  den  Erwerb  weiterer  schulischer  Abschlüsse  und  befähigt,  nach  Maßgabe  dieser  Abschlüsse  den 
Bildungsweg in anderen Schulen im Sekundarbereich II fortzusetzen.

(2)  1Die Berufsschule gliedert sich in die Grundstufe und die darauf aufbauenden Fachstufen.  2Sie wird in Form von 

Teilzeitunterricht oder in Form von Vollzeitunterricht in zusammenhängenden Teilabschnitten (Blockunterricht) geführt. 

(3) Die Grundstufe dauert ein Jahr und vermittelt eine berufliche Grundbildung für einzelne oder mehrere Ausbildungs-

berufe.

(4) Die Fachstufen vermitteln für einzelne oder mehrere verwandte Ausbildungsberufe eine berufliche Fachbildung.
(5) Die Unterrichtszeit in der Berufsschule soll im Gesamtdurchschnitt mindestens zwölf Unterrichtsstunden je Unter-

richtswoche betragen

§ 16

Berufsfachschule

(1)  1Die  Berufsfachschule  führt  Schülerinnen  und  Schüler  nach  Maßgabe  ihrer  schulischen Abschlüsse  in  einen  oder 
mehrere Berufe ein oder bildet sie für einen Beruf aus. 2Darüber hinaus können die Schülerinnen und Schüler an der Berufs-
fachschule auch schulische Abschlüsse erwerben, die sie befähigen, nach Maßgabe dieser Abschlüsse ihren Bildungsweg in
anderen Schulen im Sekundarbereich II fortzusetzen.

(2)  1Die  Berufsfachschule  vermittelt  den  Schülerinnen  und  Schülern  eine  fachliche  und  allgemeine  Bildung.  2Diese
schließt, sofern die Berufsfachschule in einen oder mehrere Berufe einführt, eine berufliche Grundbildung für die einer Fach-
richtung entsprechenden anerkannten Ausbildungsberufe ein. 

§ 17

Berufseinstiegsschule

(1) 1Die Berufseinstiegsschule umfasst die Berufseinstiegsklasse und das Berufsvorbereitungsjahr. 2Die Berufseinstiegs-

klasse und das Berufsvorbereitungsjahr werden mit Vollzeitunterricht geführt und dauern jeweils ein Jahr.

(2) 1In der Berufseinstiegsklasse können Schülerinnen und Schüler ihre Kenntnisse und Fähigkeiten für eine Berufsaus-
bildung oder den Besuch einer Berufsfachschule verbessern. 2Aufgenommen werden Schülerinnen und Schüler ohne Haupt-
schulabschluss.  3Sie  können  in  der  Berufseinstiegsklasse  den  Hauptschulabschluss  erwerben.  4Im  Einzelfall  können  auch
Schülerinnen und Schüler mit Hauptschulabschluss aufgenommen werden, wenn deren Besuch für sie förderlich ist.

(3) Im Berufsvorbereitungsjahr werden Schülerinnen und Schüler, die auf eine besondere individuelle Förderung angewie-

sen sind, für eine Berufsausbildung oder eine Berufstätigkeit vorbereitet.

§ 18

Fachoberschule

1In der Fachoberschule werden Schülerinnen und Schüler mit dem Sekundarabschluss I – Realschulabschluss -– oder

einem gleichwertigen Abschluss
1. ohne berufliche Erstausbildung in den Schuljahrgängen 11 und 12,
2. nach einer beruflichen Erstausbildung im Schuljahrgang 12
unterrichtet.  2Die  Fachoberschule  ermöglicht  ihren  Schülerinnen  und  Schülern  eine  fachliche  Schwerpunktbildung  und 
befähigt sie, ihren Bildungsweg an einer Fachhochschule fortzusetzen.

12

13

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

§ 18 a

Berufsoberschule

1In der Berufsoberschule werden Schülerinnen und Schüler mit einer beruflichen Erstausbildung,

1. sofern sie den Sekundarabschluss I – Realschulabschluss – oder einen gleichwertigen Abschluss erworben haben, in den

Schuljahrgängen 12 und 13,

2. sofern sie die Fachhochschulreife oder einen gleichwertigen Abschluss erworben haben, in dem Schuljahrgang 13
unterrichtet.  2Die  Berufsoberschule  ermöglicht  ihren  Schülerinnen  und  Schülern  eine  fachliche  Schwerpunktbildung  und 
befähigt sie, ihren Bildungsweg in entsprechenden Studiengängen an einer Hochschule fortzusetzen.

§ 19

Berufliches Gymnasium

(1) 1Das Berufliche Gymnasium vermittelt seinen Schülerinnen und Schülern eine breite und vertiefte Allgemeinbildung
und ermöglicht ihnen entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit und ihren Neigungen eine berufsbezogene individuelle Schwer-
punktbildung sowie den Erwerb der allgemeinen Studierfähigkeit. 2Im Beruflichen Gymnasium werden die Schülerinnen und
Schüler  in  einen  Beruf  eingeführt  oder  für  einen  Beruf  ausgebildet.  3Nach  Maßgabe  der  Abschlüsse  können  sie  ihren 
Bildungsweg an einer Hochschule oder berufsbezogen fortsetzen.

(2) Im Beruflichen Gymnasium werden Schülerinnen und Schüler in der einjährigen Einführungsphase und in der zweijäh-

rigen Qualifikationsphase unterrichtet.

(3) Die Zielsetzung der Einführungsphase ist es, den Schülerinnen und Schülern mit ihren hinsichtlich der Allgemein-
bildung unterschiedlichen Voraussetzungen eine gemeinsame Grundlage für die Qualifikationsphase zu vermitteln und die
Grundlagen in den Profilfächern zu legen. 

(4) 1In der Qualifikationsphase erwerben die Schülerinnen und Schüler durch fächerübergreifendes und projektorientier-
tes Arbeiten  berufsbezogene  Kompetenzen. 2Sie  nehmen  in  allen  Schulhalbjahren  der  Qualifikationsphase  am  Unterricht 
in Profil-, Kern- und Ergänzungsfächern teil.

(5) Für die Qualifikationsphase gilt § 11 Abs. 4 und 6 bis 8 entsprechend.
(6) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung das Nähere zur Ausführung der Absätze 3 bis 5 zu regeln.

§ 20

Fachschule

1In der Fachschule werden Schülerinnen und Schüler nach Maßgabe ihrer schulischen Abschlüsse nach einer einschlägi-
gen beruflichen Erstausbildung oder einer ausreichenden einschlägigen praktischen Berufstätigkeit mit dem Ziel unterrichtet,
ihnen eine vertiefte berufliche Weiterbildung zu vermitteln. 2In der Fachschule können die Schülerinnen und Schüler auch
schulische Abschlüsse erwerben, die sie befähigen, nach Maßgabe dieser Abschlüsse ihren Bildungsweg in anderen Schulen
im Sekundarbereich II oder an einer Fachhochschule fortzusetzen.

Aufgabe und besondere Organisation berufsbildender Schulen

§ 21

(1) An allen berufsbildenden Schulen werden die berufliche und die allgemeine Bildung gefördert.
(2) In den berufsbildenden Schulen wird Vollzeit- oder Teilzeitunterricht erteilt. 
(3) 1Öffentliche berufsbildende Schulen können sich an der Durchführung von Maßnahmen Dritter zur beruflichen Fort-
bildung und beruflichen Umschulung beteiligen, soweit bei ihnen dafür die organisatorischen, personellen und sächlichen
Voraussetzungen vorhanden sind; für den Aufwand der Schule hat das Land ein angemessenes Entgelt zu erheben, dessen
Höhe sich an dem entsprechenden Schülerbetrag nach § 150 Abs. 3 und 4 ausrichtet. 2Auf die Erhebung des Entgelts kann
ganz oder teilweise verzichtet werden, wenn das Land ein besonderes Interesse an der Maßnahme hat und die Bildungsmaß-

14

nahme lediglich in einer Rechtsform geführt wird, die keinen Anspruch auf Beschulung auslöst, oder für einen Personenkreis
angeboten wird, der einer besonderen Förderung bedarf. 

(4) 1Die Schulformen nach § 5 Abs. 2 Nr. 2 werden nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 in Bildungsgänge gegliedert, die
ganz oder teilweise zu einem bestimmten Schul- oder Berufsabschluss führen. 2Die Schulformen nach § 5 Abs. 2 Nr. 2 Buchst.
b bis g werden nach Fachrichtungen gegliedert; innerhalb der Fachrichtungen können sie nach Schwerpunkten gegliedert
werden. 3Die Berufsschule kann nach berufsbezogenen Fachklassen gegliedert werden. 4Das Kultusministerium wird ermäch-
tigt, durch Verordnung die Gliederung der Schulformen zu bestimmen.

§ 22

Schulversuche

(1) 1Zur Erprobung neuer pädagogischer und organisatorischer Konzeptionen sowie zur Überprüfung und Fortentwik-
klung vorhandener Modelle können Schulversuche durchgeführt werden; hierzu können auch Versuchsschulen eingerichtet
werden. 2Bei Schulversuchen kann von den Schulformen der §§ 6, 9 bis 12 und 14 bis 20 abgewichen werden. 3Zur Erpro-
bung neuer Mitwirkungs- und Mitbestimmungsformen können Schulversuche auch als Schulverfassungsversuche durchge-
führt werden.

(2) 1Schulversuche werden nach Möglichkeit wissenschaftlich begleitet. 2Jede Phase eines Schulversuchs ist hinreichend

zu dokumentieren.

(3) 1Schulversuche bedürfen der Genehmigung der Schulbehörde. 2Die Genehmigung ist zu befristen; sie ist widerruflich.
3Sie wird auf Antrag des Schulträgers oder der Schule erteilt. 4Ein Antrag der Schule kann nur im Einvernehmen mit dem
Schulträger gestellt werden. 5Schulverfassungsversuche können nur von der Schule im Benehmen mit dem Schulträger bean-
tragt werden.

(4) Im Rahmen von Schulversuchen müssen die Schülerinnen und Schüler Abschlüsse erwerben können, die den vergleich-

baren Abschlüssen anderer Schulen entsprechen.

Besondere Organisation allgemein bildender Schulen

§ 23

(1) 1Allgemein bildende Schulen mit Ausnahme der Abendgymnasien können als Ganztagsschulen geführt werden. 2Eine
Ganztagsschule ergänzt den Unterricht an mindestens vier Tagen der Woche zu einem ganztägigen Unterrichts-, Förder- und
Freizeitangebot; es können auch Ganztagsschulen mit einem ganztägigen Unterrichts-, Förder- und Freizeitangebot an drei
Tagen der Woche zugelassen werden. 3Die Teilnahme an dem zusätzlichen Förder- und Freizeitangebot ist in der Regel frei-
willig. 4Unterricht und zusätzliches Förder- und Freizeitangebot sollen acht Zeitstunden an einem Tag nicht überschreiten.
5Förderschulen, an denen wegen des Bedarfs an sonderpädagogischer Unterstützung ihrer Schülerinnen und Schüler ein
ganztägiger Unterricht erteilt wird, sind keine Ganztagsschulen im Sinne dieser Vorschrift.

(2) 1An Halbtagsschulen können auch Ganztagsschulzüge geführt werden. 2Für diese gilt Absatz 1 Sätze 1 bis 4 entspre-

chend.

(3) 1Eine besondere Organisation nach den Absätzen 1 und 2 bedarf der Genehmigung der Schulbehörde. 2Die Genehmi-
gung wird auf Antrag des Schulträgers oder der Schule oder des Schulelternrats erteilt, wenn ein geeignetes pädagogisches
Konzept vorliegt und die organisatorischen, personellen und sächlichen Voraussetzungen geschaffen sind. 3Ein Antrag der
Schule oder des Schulelternrats kann nur im Einvernehmen mit dem Schulträger gestellt werden.

§ 24

– aufgehoben –

15

Niedersächsisches Schulgesetz    Allgemeine Vorschriften

Zusammenarbeit zwischen Schulen sowie zwischen Schulen und Jugendhilfe

§ 25

Schulbüchern wie Tabellenwerke, Wörterbücher, Literaturausgaben sowie Schulbücher für einzelne Fächer von der Genehmi-
gungspflicht ausnehmen.

(1) 1Schulen können eine ständige pädagogische und organisatorische Zusammenarbeit vereinbaren, um Planung und
Durchführung des Unterrichts, insbesondere Lernziele, Lerninhalte und Beurteilungsgrundsätze, aufeinander abzustimmen,
auf  andere Weise  die  Durchlässigkeit  zwischen  den  Schulformen  zu  fördern  oder  ein  differenziertes  Unterrichtsangebot 
zu ermöglichen. 2Schulen, die die durch Rechts- oder Verwaltungsvorschrift vorgeschriebene Mindestgröße unterschreiten,
sollen eine derartige Zusammenarbeit mit benachbarten Schulen vereinbaren. 3Vereinbarungen nach den Sätzen 1 und 2 sind
den Schulträgern der beteiligten Schulen anzuzeigen.

(2) Können durch die Zusammenarbeit sächliche Kosten im Sinne von § 113 Abs. 1 entstehen, so bedarf die Vereinbarung

der Zustimmung der Schulträger der beteiligten Schulen.

(3) Schulen arbeiten mit den Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe sowie anderen Stellen und öffentlichen Ein-
richtungen, deren Tätigkeit sich wesentlich auf die Lebenssituation junger Menschen auswirkt, im Rahmen ihrer Aufgaben
zusammen.

§ 26

– aufgehoben – 

§ 27

Erwerb von Abschlüssen durch Nichtschülerinnen und Nichtschüler

1Durch Prüfung können Nichtschülerinnen und Nichtschüler die Abschlüsse aller allgemein bildenden Schulen und, soweit
die Prüfungsvoraussetzungen dies zulassen, auch die Abschlüsse der berufsbildenden Schulen erwerben. 2Bei der Zulassung
und der Prüfung sind die Lebens- und die Berufserfahrung angemessen zu berücksichtigen.

§ 28

Schuljahr und Ferien

(1) 1Das Schuljahr beginnt am 1. August jeden Jahres und endet am 31. Juli des folgenden Jahres. 2Soweit der Beginn
oder das Ende der großen Ferien es erfordert, kann das Kultusministerium von diesen Terminen abweichen. 3Das Kultusmini-
sterium wird ermächtigt, durch Verordnung das Schuljahr für einzelne Schulformen abweichend festzulegen, soweit dies aus
schulorganisatorischen Gründen erforderlich ist.

(2) Beginn und Ende der Ferien an öffentlichen Schulen regelt das Kultusministerium.

§ 29

Lehr- und Lernmittel

(1) 1Lehr- und Lernmittel müssen dem Bildungsauftrag der Schule (§ 2) gerecht werden. 2Für Schulbücher gelten darüber

hinaus die Vorschriften der Absätze 2 bis 4.

(2) 1Schulbücher sind zu Unterrichtszwecken bestimmte Druckwerke für die Hand der Schülerin oder des Schülers, die  im
Unterricht für einen längeren Zeitraum benutzt werden können; dazu gehören nicht unterrichtsbegleitende Materialien. 2Den
Schulbüchern stehen andere Lernmittel gleich, die nach Inhalt und Verwendungszweck Schulbüchern entsprechen.

(3)  1Schulbücher  dürfen  an  einer  Schule  nur  eingeführt  werden,  wenn  sie  von  der  zuständigen  Behörde  genehmigt 
worden  oder  von  der  Genehmigungspflicht  ausgenommen  sind.  2Die  Genehmigung  darf  nur  versagt  werden,  wenn  die 
Schulbücher nicht den Anforderungen des Absatzes 1 genügen oder mit Rechtsvorschriften, Lehrplänen (§ 122 Abs. 1) oder
Rahmenrichtlinien unvereinbar sind. 3Die Genehmigung ist zu befristen.

(4) 1Die Genehmigung und die Einführung von Schulbüchern regelt das Kultusministerium. 2Es kann bestimmte Arten von

§ 30

Erhebungen

(1) Für Zwecke der Schulverwaltung und der Schulaufsicht können schulbezogene statistische Erhebungen durchgeführt

werden, soweit die für diese Zwecke bereits erhobenen Daten nicht ausreichen.

(2) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung das Nähere über die Art der statistischen Erhebung, die
Erhebungsmerkmale, die Auskunftspflicht, die Hilfsmerkmale, den Kreis der zu Befragenden, den Berichtszeitraum oder -zeit-
punkt sowie bei Erhebungen, die regelmäßig wiederholt werden sollen, den zeitlichen Abstand dieser Wiederholungen zu
regeln.

(3) Die Schülerinnen und Schüler sowie alle an der Schule tätigen Personen sind verpflichtet, an Erhebungen (Befragun-
gen und Unterrichtsbeobachtungen) teilzunehmen, die der Erforschung und Entwicklung der Schulqualität dienen und von
der Schulbehörde angeordnet oder genehmigt worden sind.

§ 31

Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) 1Schulen, Schulbehörden, Schulträger, Schülervertretungen und Elternvertretungen dürfen personenbezogene Daten
der  Schülerinnen  und  Schüler  und  ihrer  Erziehungsberechtigten  (§  55 Abs.  1)  verarbeiten,  soweit  dies  zur  Erfüllung  des 
Bildungsauftrags der Schule (§ 2) oder der Fürsorgeaufgaben, zur Erziehung oder Förderung der Schülerinnen und Schüler
oder zur Erforschung oder Entwicklung der Schulqualität erforderlich ist.  2Personenbezogene Daten der Schülerinnen und
Schüler und ihrer Erziehungsberechtigten dürfen auch den unteren Gesundheitsbehörden für Aufgaben nach § 56 und den
Trägern  der  Schülerbeförderung  für Aufgaben  nach  §  114  übermittelt  und  dort  verarbeitet  werden,  soweit  dies  für  die 
Wahrnehmung der jeweiligen Aufgabe erforderlich ist.

(2) Schulen dürfen auch diejenigen personenbezogenen Daten von Kindern in Kindergärten und deren Erziehungsberech-
tigten (§ 55 Abs. 1) verarbeiten, die in Kindergärten bei der Wahrnehmung vorschulischer Förderaufgaben erhoben und an
Schulen übermittelt werden, soweit die Verarbeitung zur Erziehung oder Förderung der Kinder in der Schule erforderlich ist. 
(3) Die Rechte auf Auskunft, Einsicht in Unterlagen, Berichtigung, Sperrung oder Löschung von Daten sowie das Wider-
spruchsrecht nach § 17 a des Niedersächsischen Datenschutzgesetzes werden für minderjährige Schülerinnen und Schüler
durch deren Erziehungsberechtigte (§ 55 Abs. 1) ausgeübt.

(4) Schulen, Schulbehörden und die Schulinspektion dürfen Personaldaten (§ 88 Abs. 1 des Niedersächsischen Beamten-
gesetzes) aller an der Schule tätigen Personen auch verarbeiten, soweit es zur Erforschung und Entwicklung der Schulqua-
lität erforderlich ist. 

16

17

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulverfassung

ZWEITER TEIL

Schulverfassung

§ 32

Eigenverantwortung der Schule

(1)1Die Schule ist im Rahmen der staatlichen Verantwortung und der Rechts- und Verwaltungsvorschriften eigenverant-
wortlich in Planung, Durchführung und Auswertung des Unterrichts, in der Erziehung sowie in ihrer Leitung, Organisation und
Verwaltung. 2Die Rechte des Schulträgers bleiben unberührt.

(2) 1Die Schule gibt sich ein Schulprogramm. 2In dem Schulprogramm legt sie in Grundsätzen fest, wie sie den Bildungs-
auftrag erfüllt. 3Das Schulprogramm muss darüber Auskunft geben, welches Leitbild und welche Entwicklungsziele die päda-
gogische Arbeit und die sonstigen Tätigkeiten der Schule bestimmen.  4Der Zusammensetzung der Schülerschaft und dem
regionalen Umfeld ist in dem Schulprogramm und in der Unterrichtsorganisation Rechnung zu tragen. 5Die Schule beteiligt
bei der Entwicklung ihres Schulprogramms den Schulträger und den Träger der Schülerbeförderung sowie die Schulen, mit
denen sie zusammenarbeitet (§ 25 Abs. 1).

(3) 1Die Schule überprüft und bewertet jährlich den Erfolg ihrer Arbeit. 2Sie plant Verbesserungsmaßnahmen und führt

diese nach einer von ihr festgelegten Reihenfolge durch.

(4) 1Die Schule bewirtschaftet ein Budget aus Landesmitteln nach näherer Bestimmung im Haushaltsplan des Landes. 2Sie
kann nach näherer Bestimmung des Kultusministeriums, die der Zustimmung des Finanzministeriums bedarf, Girokonten füh-
ren; dabei können Ausnahmen von den Vorschriften über Zahlungen, Buchführung und Rechnungslegung (§§ 70 bis 72, 75
bis 80 der Landeshaushaltsordnung) zugelassen werden.

§ 35

Teilkonferenzen

(1) 1Für Fächer oder Gruppen von Fächern richtet die Gesamtkonferenz Fachkonferenzen ein. 2Diese entscheiden im Rah-
men der Beschlüsse der Gesamtkonferenz über die Angelegenheiten, die ausschließlich den jeweiligen fachlichen Bereich
betreffen,  insbesondere  die Art  der  Durchführung  der  Lehrpläne  und  Rahmenrichtlinien  (§  122 Abs.  1  und  2)  sowie  die 
Einführung von Schulbüchern.  3Bei Angelegenheiten, die nicht ausschließlich den fachlichen Bereich einer Fachkonferenz
betreffen, entscheidet die Gesamtkonferenz, welche Konferenz für die Angelegenheit zuständig ist.

(2)  1Für jede Klasse ist eine Klassenkonferenz zu bilden.  2Diese entscheidet im Rahmen der Beschlüsse der Gesamt-
konferenz über die Angelegenheiten, die ausschließlich die Klasse oder einzelne ihrer Schülerinnen und Schüler betreffen, ins-
besondere über
1 das Zusammenwirken der Fachlehrkräfte,
2. die Koordinierung der Hausaufgaben,
3. die Beurteilung des Gesamtverhaltens der Schülerinnen und Schüler (allgemeine Urteile),
4. wichtige Fragen der Zusammenarbeit mit den Erziehungsberechtigten,
5. Zeugnisse, Versetzungen, Abschlüsse, Übergänge, Überweisungen, Zurücktreten und Überspringen.
3Soweit die Schule nicht in Klassen gegliedert ist oder wenn eine Klasse von nicht mehr als zwei Lehrkräften unterrichtet
wird, bestimmt die Gesamtkonferenz, welche Konferenz die Aufgaben nach Satz 2 wahrnimmt.

(3)  1Die  Gesamtkonferenz  kann  für  weitere  organisatorische  Bereiche,  insbesondere  für  Jahrgänge  und  Schulstufen,
zusätzliche Teilkonferenzen einrichten. 2Diese entscheiden über Angelegenheiten, die ausschließlich den jeweiligen Bereich
betreffen, sofern die Gesamtkonferenz sie ihnen übertragen hat.

(4) Teilkonferenzen können ihren Vorsitzenden mit deren Einverständnis bestimmte Aufgaben ihrer Zuständigkeitsberei-

che zur selbständigen Erledigung übertragen. 

(5) Die Absätze 1, 3 und 4 gelten nicht für die berufsbildenden Schulen.

§ 33

Entscheidungen der Schule

Bildungsgangs- und Fachgruppen an berufsbildenden Schulen

§ 35 a

Die  Konferenzen,  die  Bildungsgangs-  und  Fachgruppen,  der  Schulvorstand  sowie  die  Schulleitung  haben  bei  ihren 

Entscheidungen auf die eigene pädagogische Verantwortung der Lehrkräfte Rücksicht zu nehmen.

§ 34

Gesamtkonferenz

(1) In der Gesamtkonferenz wirken die an der Unterrichts- und Erziehungsarbeit der Schule Beteiligten in pädagogischen

Angelegenheiten zusammen. 

(2) Die Gesamtkonferenz entscheidet, soweit nicht die Zuständigkeit einer Teilkonferenz oder einer Bildungsgangs- oder

Fachgruppe gegeben ist, über
1. das Schulprogramm,
2. die Schulordnung,
3. die Geschäfts- und Wahlordnungen der Konferenzen und Ausschüsse,
4. den Vorschlag der Schule nach § 44 Abs. 3 sowie
5. Grundsätze für

a) Leistungsbewertung und Beurteilung,
b) Klassenarbeiten und Hausaufgaben sowie deren Koordinierung.
(3) Die Schulleiterin oder der Schulleiter unterrichtet die Gesamtkonferenz über alle wesentlichen Angelegenheiten der

Schule.

(1)  1An  berufsbildenden  Schulen  richtet  die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  im  Benehmen  mit  dem  Schulvorstand 

Bildungsgangs- und Fachgruppen ein. 2Diesen gehören als Mitglieder an: 
1. die in dem jeweiligen Bereich tätigen Lehrkräfte und pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
2. die Referendarinnen und Referendare, die in dem jeweiligen Bereich eigenverantwortlich Unterricht erteilen.
3Für die Sitzungen der Bildungsgangs- und Fachgruppen gilt § 36 Abs. 4 Sätze 1 und 2 sowie Abs. 5 Satz 1 entsprechend. 
(2) 1Die Bildungsgangs- und Fachgruppen entscheiden über die fachlichen und unterrichtlichen Angelegenheiten, die den

jeweiligen Bildungsgang oder das Fach betreffen, insbesondere über
1. die curriculare und fachdidaktische Planung der Bildungsgänge und Fächer im Rahmen der Lehrpläne (§ 122),
2. die  Planung,  Durchführung  und  Evaluation  von  Maßnahmen  zur  Qualitätssicherung  und  zur  Entwicklung  der  Qualität 

des Unterrichts,

3. die Abstimmung des Fortbildungsbedarfs,
4. die Einführung von Schulbüchern sowie
5. die Zusammenarbeit mit Betrieben und weiteren an der Aus- und Weiterbildung beteiligten Einrichtungen.
2Die Schulleiterin oder der Schulleiter kann den Bildungsgangs- oder Fachgruppen weitere Aufgaben übertragen. 3Bildungs-
gangs- und Fachgruppen können ihre Zuständigkeit für Entscheidungen über bestimmte Angelegenheiten einem Ausschuss
übertragen. 4Über die Zusammensetzung des Ausschusses entscheidet die Bildungsgangs- oder Fachgruppe.

18

19

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulverfassung

Zusammensetzung und Verfahren der Konferenzen

§ 36

(1) 1Mitglieder der Gesamtkonferenz sind

1. mit Stimmrecht:

a) die Schulleiterin oder der Schulleiter,
b) die  weiteren hauptamtlich oder hauptberuflich an der Schule tätigen Lehrkräfte,
c)

so viele Vertreterinnen oder Vertreter der anderen Lehrkräfte, wie vollbeschäftigte Lehrkräfte nötig wären, um den von
den anderen Lehrkräften erteilten Unterricht zu übernehmen,

d) die der Schule zur Ausbildung zugewiesenen Referendarinnen und Referendare, Anwärterinnen und Anwärter,
e) die hauptamtlich oder hauptberuflich an der Schule tätigen pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
f)

eine Vertreterin oder ein Vertreter der sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in einem unmittelbaren Dienst-
verhältnis zum Land stehen,

g) eine Vertreterin oder ein Vertreter der sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die in einem unmittelbaren Dienst-

h)

verhältnis zum Schulträger stehen,
in Gesamtkonferenzen mit
- mehr als 70 stimmberechtigten Mitgliedern nach den Buchstaben a bis d je 18,
- 51 bis 70 stimmberechtigten Mitgliedern nach den Buchstaben a bis d je 14,
- 31 bis 50 stimmberechtigten Mitgliedern nach den Buchstaben a bis d je zehn,
- 11 bis 30 stimmberechtigten Mitgliedern nach den Buchstaben a bis d je sechs,
- bis zu 10 stimmberechtigten Mitgliedern nach den Buchstaben a bis d  je vier 
Vertreterinnen oder Vertreter der Erziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler;

2. beratend:

a) die nicht stimmberechtigten Lehrkräfte,
b) eine Vertreterin oder ein Vertreter des Schulträgers,
c)

je zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, sofern die Schule eine Berufsschule ist oder
eine solche umfasst.

2In Abendgymnasien, Kollegs und Fachschulen gehören der Gesamtkonferenz doppelt so viele Vertreterinnen oder Vertreter
der Schülerinnen und Schüler als stimmberechtigte Mitglieder an, wie sich aus Satz 1 Nr. 1 Buchst. h ergeben würde.
(2) Die Gesamtkonferenz kann allgemein beschließen, dass auch die beratenden Mitglieder stimmberechtigt sind.
(3) 1Den Teilkonferenzen gehören als Mitglieder mit Stimmrecht an:

1.  die in dem jeweiligen Bereich tätigen Lehrkräfte und pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
2.  die Referendarinnen und Referendare sowie die Anwärterinnen und Anwärter, die in dem jeweiligen Bereich eigenverant-

wortlich Unterricht erteilen, und

3.  mindestens je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Erziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler.
2Die Zahl der Mitglieder nach Satz 1 Nr. 3 wird durch die Gesamtkonferenz bestimmt.  3Sie darf die Zahl der Lehrkräfte, 
die Mitglieder nach Satz 1 Nr. 1 sind, nicht übersteigen. 4Sind Teilkonferenzen für Schulzweige eingerichtet, so ist die Zahl 
der Mitglieder nach Satz 1 Nr. 3 unter entsprechender Anwendung des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. h nach der Zahl der
Lehrkräfte zu bestimmen, die Mitglieder nach Satz 1 Nr. 1 sind; Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.  5Den Fachkonferenzen
gehören ferner als beratende Mitglieder die Lehrkräfte mit entsprechender Lehrbefähigung an, die nicht bereits Mitglieder
nach Satz 1 Nr. 1 sind.  

(4) 1Die Termine der Sitzungen der Teilkonferenzen sind im Einvernehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter anzu-
beraumen. 2Die Schulleiterin oder der Schulleiter ist berechtigt, an den Sitzungen teilzunehmen, und kann Teilkonferenzen auch
von sich aus einberufen, wenn sie oder er dies zur Erledigung wichtiger Aufgaben für erforderlich hält. 3Nimmt sie oder er in
den Fällen des Absatzes 5 Satz 2 Nr. 2 an den Sitzungen teil, so führt sie oder er den Vorsitz. 4Gehört die Schulleiterin oder der
Schulleiter in den Fällen des Satzes 3 der Klassenkonferenz als Mitglied an, so kann sie oder er den Vorsitz übernehmen.

(5) 1Die Konferenzen beschließen mit der Mehrheit der abgegebenen, auf ja oder nein lautenden Stimmen, sofern nicht

durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften etwas anderes bestimmt ist. 2Bei Entscheidungen über
1. Grundsätze der Leistungsbewertung und Beurteilung,
2. Zeugnisse, Versetzungen, Abschlüsse, Übergänge, Überweisungen, Zurücktreten und Überspringen,
3. allgemeine Regelungen für das Verhalten in der Schule (Schulordnung) und

4. Ordnungsmaßnahmen (§ 61)
dürfen sich nur Vertreterinnen und Vertreter der Erziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler der Stimme ent-
halten.

(6) Ein Konferenzbeschluss ist auch dann gültig, wenn keine oder weniger Vertreterinnen und Vertreter bestellt sind, als

Sitze in dieser Konferenz nach den Absätzen 1 bis 3 zur Verfügung stehen.

(7) 1In den Teilkonferenzen haben bei Entscheidungen über die in Absatz 5 Satz 2 Nr. 2 genannten Angelegenheiten nur
diejenigen Mitglieder Stimmrecht, die die Schülerin oder den Schüler planmäßig unterrichtet haben. 2Die übrigen Mitglieder
wirken an der Entscheidung beratend mit.

Besondere Ordnungen für die Konferenzen

§ 37

(1) 1Schulen können mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der stimmberechtigten Mitglieder der Gesamtkonferenz eine

besondere Ordnung für die Gesamtkonferenz beschließen. 2Der Beschluss gilt für höchstens sechs Schuljahre.

(2) 1In der besonderen Ordnung kann bestimmt werden, dass der Gesamtkonferenz mehr stimmberechtigte Vertreterin-

nen oder Vertreter
1. der in § 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. c genannten Lehrkräfte,
2. der in § 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. f und g genannten sonstigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
3. der Erziehungsberechtigten sowie
4. der Schülerinnen und Schüler
oder einzelner dieser Gruppen angehören, als in § 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 vorgesehen ist. 2Mindestens die Hälfte der Mitglie-
der müssen Lehrkräfte sein.

§ 38

Sitzungszeiten

1Konferenzen sowie Bildungsgangs- und Fachgruppen finden in der unterrichtsfreien Zeit statt. 2Konferenzen sind in der
Regel so anzuberaumen, dass auch berufstätige Vertreterinnen und Vertreter der Erziehungsberechtigten daran teilnehmen
können.

§ 38 a

Aufgaben des Schulvorstandes

(1) Im Schulvorstand wirken der Schulleiter oder die Schulleiterin mit Vertreterinnen oder Vertretern der Lehrkräfte, der
Erziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler zusammen, um die Arbeit der Schule mit dem Ziel der Qualitäts-
entwicklung zu gestalten.

(2) Die Schulleiterin oder der Schulleiter unterrichtet den Schulvorstand über alle wesentlichen Angelegenheiten der Schu-
le, insbesondere über die Umsetzung des Schulprogramms sowie den Stand der Verbesserungsmaßnahmen nach § 32 Abs. 3.

(3) Der Schulvorstand entscheidet über
1. die Inanspruchnahme der den Schulen im Hinblick auf ihre Eigenverantwortlichkeit von der obersten Schulbehörde ein-

geräumten Entscheidungsspielräume,

2. den Plan über die Verwendung der Haushaltsmittel und die Entlastung der Schulleiterin oder des Schulleiters,
3. die Beteiligung berufsbildender Schulen an Maßnahmen Dritter (§ 21 Abs. 3),
4. Anträge an die Schulbehörde auf Genehmigung einer besonderen Organisation (§ 23),
5. die Zusammenarbeit mit anderen Schulen (§ 25 Abs. 1),
6. die Führung einer Eingangsstufe (§ 6 Abs. 4),

20

21

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulverfassung

7. die Vorschläge an die Schulbehörde zur Besetzung der Stelle der Schulleiterin oder des Schulleiters (§ 45 Abs.1 Satz 3),
der Stelle der ständigen Vertreterin oder des ständigen Vertreters (§ 52 Abs. 3 Satz 1) sowie anderer Beförderungsstel-
len (§ 52 Abs. 3 Satz 2),

8. die Abgabe der Stellungnahmen zur Herstellung des Benehmens bei der Besetzung der Stelle der  Schulleiterin oder
des Schulleiters (§ 45 Abs. 2 Satz 1 und § 48 Abs. 2 Satz 1) und bei der Besetzung der Stelle der ständigen Vertreterin
oder des ständigen Vertreters (§ 52 Abs. 3 Satz 3),

9. die Form, in der die Oberschule geführt wird (§ 10 a Abs. 2 Satz 1), und darüber, in welchen Fächern und Schuljahrgän-

gen der Oberschule der Unterricht jahrgangsbezogen und in welchen er schulzweigspezifisch erteilt wird,

10. die Ausgestaltung der Stundentafel,
11. Schulpartnerschaften,
12. die von der Schule bei der Namensgebung zu treffenden Mitwirkungsentscheidungen (§ 107),
13. Anträge an die Schulbehörde auf Genehmigung von Schulversuchen (§ 22),
14. Vorschläge der berufsbildenden Schulen an den Schulträger für Anträge auf Genehmigung schulorganisatorischer Ent-

scheidungen sowie

15. Grundsätze für
a) die Tätigkeit der pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an Grundschulen,
b) die Durchführung von Projektwochen,
c) die Werbung und das Sponsoring in der Schule und
d) die jährliche Überprüfung der Arbeit der Schule nach § 32 Abs. 3.
(4) 1Der Schulvorstand macht einen Vorschlag für das Schulprogramm und für die Schulordnung. 2Will die Gesamtkonfe-
renz von den Entwürfen des Schulvorstandes für das Schulprogramm oder für die Schulordnung abweichen, so ist das Beneh-
men mit dem Schulvorstand herzustellen.

Zusammensetzung und Verfahren des Schulvorstandes

§ 38 b

(1) 1Der Schulvorstand hat 

1. bei Schulen mit bis zu 20 Lehrkräften 8 Mitglieder,
2. bei Schulen mit 21 bis 50 Lehrkräften 12 Mitglieder,
3. bei Schulen mit über 50 Lehrkräften 16 Mitglieder,
4. bei berufsbildenden Schulen mit bis zu 50 Lehrkräften 12 Mitglieder,
5. bei berufsbildenden Schulen mit über 50 Lehrkräften 24 Mitglieder.
2Dabei beträgt die Anzahl der Vertreterinnen und Vertreter der Lehrkräfte die Hälfte und die Anzahl der Vertreterinnen und
Vertreter der Erziehungsberechtigten sowie der Schülerinnen und Schüler jeweils ein Viertel der Mitglieder nach Satz 1. 
3Die Anzahl der Lehrkräfte nach Satz 1 richtet sich danach, wie viele vollbeschäftigte Lehrkräfte nötig wären, um den an der
Schule von allen Lehrkräften erteilten Unterricht zu übernehmen. 4Der Schulvorstand entscheidet mit der Mehrheit der abge-
gebenen auf ja oder nein lautenden Stimmen. 5Hat eine Schule weniger als vier Lehrkräfte, so nimmt die Gesamtkonferenz
die Aufgaben des Schulvorstands wahr.

(2) 1Der Schulvorstand an Grundschulen besteht aus Vertreterinnen und Vertretern der Lehrkräfte sowie der Erziehungs-
berechtigten. 2Die Anzahl der Vertreterinnen und Vertreter der Erziehungsberechtigten beträgt die Hälfte der Mitglieder nach
Absatz 1 Satz 1.

(3) Der Schulvorstand besteht an Abendgymnasien und Kollegs je zur Hälfte aus Vertreterinnen und Vertretern 

1. der Lehrkräfte und 
2. der Schülerinnen und Schüler. 

(4) 1An berufsbildenden Schulen besteht der Schulvorstand zu je drei Zwölfteln aus 

4. zu einem Zwölftel aus Vertreterinnen oder Vertretern der Erziehungsberechtigten, 
5. zu zwei Zwölfteln aus außerschulischen Vertreterinnen und Vertretern von an der beruflichen Bildung beteiligten Einrich-

tungen, darunter eine Vertreterin oder ein Vertreter der zuständigen Stellen  nach § 71 des Berufsbildungsgesetzes. 

2Der  Schulvorstand  bestimmt,  welche  Einrichtungen  Vertreterinnen  und  Vertreter  nach  Satz  1  Nr.  5  benennen  können. 
3Kann die Entscheidung nach Satz 2 nicht vom bisherigen Schulvorstand getroffen werden, so wirken an der Entscheidung
nach Satz 2 nur die in Satz 1 Nrn. 1 bis 4 genannten Personen mit. 4Welche nach § 71 des Berufsbildungsgesetzes zuständi-
ge Stelle die Vertreterin oder den Vertreter nach Satz 1 Nr. 5 benennt, wird von den jeweils betroffenen zuständigen Stellen
entschieden. 

(5) Vertreterinnen und Vertreter der Lehrkräfte nach Absatz 1 sind die Schulleiterin oder der Schulleiter und die übrigen

durch die Gesamtkonferenz bestimmten Lehrkräfte oder pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

(6) 1Es werden gewählt die Vertreterinnen und Vertreter 

1. der Erziehungsberechtigten vom Schulelternrat,
2. der Schülerinnen und Schüler vom Schülerrat,
3. der  Lehrkräfte  und  der  pädagogischen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  von  der  Gesamtkonferenz;  dabei  haben 

Stimmrecht nur die Mitglieder der Gesamtkonferenz nach § 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. a bis e.

2Für Personen nach Satz 1 Nrn. 1 bis 3 sind auch Stellvertreterinnen und Stellvertreter zu wählen. 3Die Vertreterinnen und Ver-
treter nach Satz 1 werden für ein Schuljahr oder für zwei Schuljahre gewählt. 4§ 75 Abs. 2 bis 4 und § 91 gelten entsprechend.
(7) 1Den Vorsitz im Schulvorstand führt die Schulleiterin oder der Schulleiter. 2Sie oder er entscheidet bei Stimmengleichheit.
(8) Der Schulvorstand kann weitere Personen als beratende Mitglieder berufen.
(9) § 38 gilt entsprechend.

§ 38 c

Beteiligung des Schulträgers

(1) 1Der Schulträger wird zu allen Sitzungen des Schulvorstandes eingeladen. 2Er erhält alle Sitzungsunterlagen. 3Eine
Vertreterin oder ein Vertreter des Schulträgers kann an allen Sitzungen des Schulvorstandes mit Rede- und Antragsrecht teil-
nehmen. 4Sie oder er nimmt nicht an den Abstimmungen teil.

(2) Die Schulleiterin oder der Schulleiter unterrichtet den Schulträger über alle wesentlichen Angelegenheiten der Schule.
(3) Die übrigen Rechte des Schulträgers bleiben unberührt

§ 39

Ausschüsse

(1) 1An allgemein bildenden Schulen kann jede Konferenz ihre Zuständigkeit zur Entscheidung über bestimmte Angele-

genheiten einem Ausschuss übertragen.2Diesem Ausschuss gehören Vertreterinnen und Vertreter
1. der Lehrkräfte,
2. der Erziehungsberechtigten sowie
3. der Schülerinnen und Schüler
an. 3Die Konferenz bestimmt die Zusammensetzung des Ausschusses.  4Die Gruppen nach Satz 2 Nrn. 2 und 3 müssen in
gleicher Anzahl vertreten sein. 5Mindestens ein Drittel der Mitglieder müssen Lehrkräfte sein. 6Die Zuständigkeit zur Entschei-
dung über die in § 36 Abs. 5 Satz 2 genannten Angelegenheiten darf nur einem Ausschuss übertragen werden, in dem min-
destens die Hälfte der Mitglieder Lehrkräfte sind. 7Die Mitglieder des Ausschusses brauchen keine Mitglieder der Konferenz
zu sein.

(2) 1Den Vorsitz in einem Ausschuss nach Absatz 1 führt die Vorsitzende oder der Vorsitzende der Konferenz. 2Sie oder er

1. der Schulleiterin oder dem Schulleiter, ihrer oder seiner Stellvertreterin oder ihrem oder seinem Stellvertreter sowie von der

hat die Stellung eines beratenden Mitgliedes.

Schulleiterin oder dem Schulleiter bestimmten Personen, die  Leitungsaufgaben wahrnehmen, 

2. Vertreterinnen und Vertretern der Lehrkräfte und der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (§ 53 Abs. 1 Satz 1), 
3. Vertreterinnen und Vertretern der Schülerinnen und Schüler 
sowie 

(3) An den Sitzungen des Ausschusses der Gesamtkonferenz kann eine Vertreterin oder ein Vertreter des Schulträgers

beratend teilnehmen.

(4) § 36 Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.
(5) 1Jede Konferenz kann zur Vorbereitung von Beschlüssen Ausschüsse einsetzen. 2Dabei sind Aufgaben und Zusammen-

22

23

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulverfassung

setzung  der Ausschüsse  zu  bestimmen.  3Jedem Ausschuss  gehört  mindestens  je  eine Vertreterin  oder  ein Vertreter  der 
Gruppen nach Absatz 1 Satz 2 Nrn. 2 und 3 an. 4Die Mitglieder der Gruppen in der Konferenz wählen jeweils die Vertreterin-
nen oder Vertreter ihrer Gruppe in den Ausschüssen. 5Die Konferenz kann die Vorbereitung von Beschlüssen auch einem Aus-
schuss nach Absatz 1 übertragen.

(6) 1Die Sitzungstermine der Ausschüsse sind im Einvernehmen mit der Schulleiterin oder dem Schulleiter zu bestimmen.
2Die Schulleiterin oder der Schulleiter ist berechtigt, an den Sitzungen teilzunehmen, und kann Ausschüsse auch von sich aus
einberufen, wenn sie oder er dies zur Erledigung wichtiger Aufgaben für erforderlich hält.

§ 40

Beirat an berufsbildenden Schulen

1An  berufsbildenden  Schulen  richtet  der  Schulvorstand  einen  Beirat  ein,  der  die  Schule  in  Angelegenheiten  der
Zusammenarbeit zwischen Schule und an der beruflichen Bildung beteiligten Einrichtungen berät. 2Der Beirat kann sich über
alle wesentlichen Angelegenheiten der Schule durch die Schulleiterin oder den Schulleiter unterrichten lassen.

§ 41

Mitwirkungsverbot; Vertraulichkeit

(1) Mitglieder von Konferenzen, von Bildungsgangs- und Fachgruppen, von Ausschüssen und des Schulvorstands dürfen
bei der Beratung und Beschlussfassung über diejenigen Angelegenheiten, die sie selbst oder ihre Angehörigen persönlich
betreffen, nicht anwesend sein.

(2) 1Persönliche Angelegenheiten von Lehrkräften, Erziehungsberechtigten, Schülerinnen und Schülern sowie Personal-
angelegenheiten sind vertraulich zu behandeln.  2Darüber hinaus können Konferenzen, Bildungsgangs- und Fachgruppen,
Ausschüsse und der Schulvorstand die Beratung einzelner Angelegenheiten für vertraulich erklären

§ 42

Ergänzende Rechtsvorschriften

Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung nähere Vorschriften über die Berechnung der Zahl der Vertre-

terinnen oder Vertreter der anderen Lehrkräfte (§ 36 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 Buchst. c) zu erlassen.

Stellung der Schulleiterin und des Schulleiters

§ 43

(1) Jede Schule hat eine Schulleiterin oder einen Schulleiter, die oder der die Gesamtverantwortung für die Schule und für

deren Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung trägt.

(2) 1Die Schulleiterin ist Vorgesetzte und der Schulleiter ist Vorgesetzter aller an der Schule tätigen Personen, besucht und
berät die an der Schule tätigen Lehrkräfte im Unterricht und trifft Maßnahmen zur Personalwirtschaft einschließlich der Per-
sonalentwicklung. 2Sie oder er sorgt für die Einhaltung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften und der Schulordnung.

(3) 1Die Schulleiterin oder der Schulleiter entscheidet in allen Angelegenheiten, in denen nicht eine Konferenz, der Schul-
vorstand, eine Bildungsgangsgruppe oder eine Fachgruppe zuständig ist. 2Sie oder er trifft die notwendigen Maßnahmen in
Eilfällen, in denen die vorherige Entscheidung eines der in Satz 1 genannten Gremien nicht eingeholt werden kann, und
unterrichtet hiervon das Gremium unverzüglich.

(4) Die Schulleiterin oder der Schulleiter führt die laufenden Verwaltungsgeschäfte; sie oder er hat dabei insbesondere

1. die Schule nach außen zu vertreten,
2. den Vorsitz in der Gesamtkonferenz und im Schulvorstand zu führen,
3. an berufsbildenden Schulen die Leiterin oder den Leiter einer Bildungsgangs- oder Fachgruppe im Benehmen mit dieser zu

bestimmen,

4. jährlich einen Plan über die Verwendung der Haushaltsmittel zu erstellen, die Budgets (§ 32 Abs. 4 und § 111 Abs. 1) zu
bewirtschaften und über die Verwendung der Haushaltsmittel gegenüber dem Schulvorstand Rechnung zu legen sowie 

5. jährlich einen Plan über den Personaleinsatz zu erstellen.

(5)  1Die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  hat  innerhalb  von  drei Tagen  Einspruch  einzulegen,  wenn  nach  ihrer  oder 
seiner Überzeugung ein Beschluss einer Konferenz, des Schulvorstandes, eines Ausschusses, einer Bildungsgangs- oder Fach-
gruppe
1. gegen Rechts- oder Verwaltungsvorschriften verstößt,
2. gegen eine behördliche Anordnung verstößt,
3. gegen allgemein anerkannte pädagogische Grundsätze oder Bewertungsmaßstäbe verstößt oder
4. von unrichtigen tatsächlichen Voraussetzungen ausgeht oder auf sachfremden Erwägungen beruht. 
2Über die Angelegenheit hat die Konferenz, der Schulvorstand oder der Ausschuss in einer Sitzung, die frühestens am Tag
nach der Einlegung des Einspruchs stattfinden darf, nochmals zu beschließen. 3Hält die Konferenz, der Schulvorstand oder
der Ausschuss den Beschluss aufrecht, so holt die Schulleiterin oder der Schulleiter die Entscheidung der Schulbehörde ein.
4In dringenden Fällen kann die Entscheidung vor einer nochmaligen Beschlussfassung nach Satz 3 eingeholt werden. 5Der
Einspruch und das Einholen einer schulbehördlichen Entscheidung haben aufschiebende Wirkung. 6Die Sätze 1 bis 5 gelten
in Bezug auf Entscheidungen, die der oder dem Vorsitzenden einer Teilkonferenz übertragen worden sind, entsprechend.

§ 44

Kollegiale Schulleitung

(1)  1Die Schulbehörde kann einer allgemein bildenden Schule auf ihren Antrag widerruflich eine besondere Ordnung
genehmigen, die eine kollegiale Schulleitung vorsieht. 2Die besondere Ordnung muss bestimmen, aus wie viel Mitgliedern
das Leitungskollegium besteht. 3Der Antrag bedarf einer Mehrheit von zwei Dritteln der stimmberechtigten Mitglieder der
Gesamtkonferenz. 4Er kann nur im Benehmen mit dem Schulträger gestellt werden.

(2) Zu den Mitgliedern einer kollegialen Schulleitung gehören

1. die Schulleiterin oder der Schulleiter,
2. die ständige Vertreterin oder der ständige Vertreter der Schulleiterin oder des Schulleiters,
3. die Inhaberinnen und Inhaber von höherwertigen Ämtern mit Schulleitungsaufgaben und
4. bis zu drei hauptamtliche oder hauptberufliche Lehrkräfte als zusätzliche Mitglieder.
2Die §§ 45, 48, 49 und 52 bleiben unberührt.

(3) 1Die zusätzlichen Mitglieder des Leitungskollegiums (Absatz 2 Satz 1 Nr. 4) werden mit ihrem Einverständnis von der
Schulbehörde auf Vorschlag der Schule für die Dauer von sechs Jahren bestellt; § 49 gilt entsprechend. 2Gründe für die Ableh-
nung eines Vorschlages werden der Schule nicht bekannt gegeben.

(4) 1Das Leitungskollegium regelt nach Anhörung der Gesamtkonferenz die Wahrnehmung seiner Aufgaben durch eine

Geschäftsordnung. 2Der Schulleiterin oder dem Schulleiter bleiben vorbehalten:
1. die Aufgaben nach § 43 Abs. 1 und 2, Abs. 4 Nrn. 1 und 2 und Abs. 5,
2. der Vorsitz im Leitungskollegium,
3. die dienstrechtlichen Befugnisse, soweit sie der Schule übertragen sind,
4. die Befugnisse nach § 86 Abs. 1 und § 111 Abs. 2.

(5) 1Die besondere Ordnung (Absatz 1) kann auch bestimmen, dass alle höherwertigen Ämter mit Ausnahme des ersten
Beförderungsamtes  der  Lehrkräfte  des  höheren  Dienstes  an  Gymnasien, Abendgymnasien  und  Kollegs  zunächst  zeitlich
begrenzt für die Dauer von sieben Jahren übertragen werden. 2Wird diese Bestimmung der besonderen Ordnung vor Ablauf
der Übertragungszeit widerrufen, so behalten die Inhaberinnen und Inhaber von Ämtern mit zeitlicher Begrenzung diese
Ämter bis zum Ende der Übertragungszeit. 3Die Übertragung eines höherwertigen Amtes nach Satz 1 darf nicht vor Ablauf
eines Jahres seit Beendigung der Probezeit erfolgen.

(6) 1Erfüllt die bisherige Inhaberin oder der bisherige Inhaber eines Amtes mit zeitlicher Begrenzung nach Ablauf der
Übertragungszeit die Voraussetzungen für eine erneute Übertragung dieses Amtes, so wird es auf Lebenszeit verliehen. 2Die
Vorschriften über Stellenausschreibungen und die stellenwirtschaftlichen Bestimmungen bleiben unberührt. 3§ 20 Abs. 2 und
3 des Niedersächsischen Beamtengesetzes ist nicht anzuwenden.

24

25

4. bei Errichtung neuer Schulen, insbesondere bei Schulen im Entstehen, oder
5. für die Schulen im Geschäftsbereich des Sozialministeriums.

(2) 1In den Fällen des Absatzes 1 Nrn. 1 bis 3 setzt sich die Schulbehörde vor Besetzung der Stelle mit der Schule und mit
dem Schulträger ins Benehmen.  2Auf Verlangen der Schule oder des Schulträgers findet eine mündliche Erörterung statt.
3Kommt  eine  Einigung  innerhalb  von  acht Wochen  nicht  zustande,  so  entscheidet  die  Schulbehörde.  4In  den  Fällen  des 
Absatzes  1  Nr.  4  setzt  sich  die  Schulbehörde  mit  dem  Schulträger  ins  Benehmen.  5Dieser  kann  die  in  Satz  2  genannte 
Erörterung verlangen. 6Satz 3 ist anzuwenden.

§ 49

Benachrichtigung des Schulträgers

Von jeder Besetzung der Stelle einer Schulleiterin oder eines Schulleiters ist der Schulträger zu unterrichten.

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulverfassung

(7)  1Absatz  6  gilt  entsprechend,  wenn  die  bisherige  Inhaberin  oder  der  bisherige  Inhaber  eines Amtes  mit  zeitlicher
Begrenzung nach Ablauf der Übertragungszeit die Voraussetzungen für die Übertragung eines anderen Amtes mit zeitlicher
Begrenzung erfüllt. 2Ist dies ein Amt mit höherem Endgrundgehalt als das zuvor wahrgenommene Amt mit zeitlicher Begren-
zung, so wird vor seiner zeitlich begrenzten Übertragung zunächst ein Amt auf Lebenszeit verliehen, das mit demselben End-
grundgehalt verbunden ist wie das zuvor wahrgenommene Amt mit zeitlicher Begrenzung.

(8) 1Ist vor Ablauf der Übertragungszeit mindestens ein weiteres Amt mit zeitlicher Begrenzung übertragen worden, so
wird, wenn Ämter mit zeitlicher Begrenzung über einen Zeitraum von insgesamt sieben Jahren ununterbrochen wahrgenom-
men wurden, ein solches Amt nach Maßgabe der folgenden Sätze auf Lebenszeit verliehen.  2Ist das Endgrundgehalt des
zuletzt übertragenen Amtes nicht höher als diejenigen der zuvor übertragenen Ämter, so ist das zuletzt übertragene Amt auf
Lebenszeit zu verleihen. 3Ist das Endgrundgehalt des zuletzt übertragenen Amtes höher als das Endgrundgehalt eines der
zuvor übertragenen Ämter, so wird ein Amt auf Lebenszeit verliehen, das dem wahrgenommenen Amt mit dem zweithöch-
sten Endgrundgehalt entspricht; die zeitliche Begrenzung des zuletzt übertragenen Amtes bleibt unberührt. 4Absatz 6 Satz 3
und der Vorbehalt hinsichtlich der stellenwirtschaftlichen Bestimmungen (Absatz 6 Satz 2) gelten entsprechend.

Bestellung der Schulleiterinnen und Schulleiter

§ 45

(1) 1Das Land hat die Stellen der Schulleiterinnen und Schulleiter auszuschreiben. 2Der Schulträger ist zur Bekanntgabe
der Ausschreibung berechtigt. 3Die Schule und der Schulträger sind über die Bewerbungen zu unterrichten und können Beset-
zungsvorschläge machen.

(2) 1Vor Besetzung der Stellen nach Absatz 1 setzt sich die Schulbehörde mit der Schule und mit dem Schulträger ins
Benehmen, falls sie deren Vorschlag nicht entsprechen will oder diese keinen Vorschlag vorgelegt haben. 2Kommt eine Eini-
gung innerhalb von acht Wochen nicht zustande, so entscheidet die Schulbehörde. 3Auf Verlangen eines der Beteiligten fin-
det in dieser Zeit eine mündliche Erörterung statt.

(3) Eine Lehrkraft, die der Schule angehört, soll zur Schulleiterin oder zum Schulleiter nur bestellt werden, wenn beson-

dere Gründe dies rechtfertigen.

§ 46

– aufgehoben –

§ 47

– aufgehoben –

§ 48

Ausnahmen

(1) § 45 findet keine Anwendung,

1. wenn die Stelle mit einer Lehrkraft besetzt werden soll, die mehrere Jahre in der Schulverwaltung oder während einer Beur-

laubung in leitender Stellung
a) im Auslandsschuldienst oder
b) im Dienst von Schulen in freier Trägerschaft 
tätig war,

2. wenn die Stelle aus dienstlichen Gründen mit der Inhaberin oder dem Inhaber eines entsprechenden Beförderungsamtes

besetzt werden soll,

3. in den Fällen des § 48 Satz 1 der Niedersächsischen Landeshaushaltsordnung und des § 28 Abs. 4 des Niedersächsischen

Beamtengesetzes,

26

27

(6) Der Austausch von Lehrkräften zwischen Schulen, Schulbehörden und Hochschulen ist zu fördern.
(7) 1Das Amt der Fachmoderatorin oder des Fachmoderators für Gesamtschulen wird zunächst zeitlich begrenzt für die
Dauer von sieben Jahren übertragen. 2Erfüllt die bisherige Inhaberin oder der bisherige Inhaber dieses Amtes nach Ablauf der
Übertragungszeit die Voraussetzungen für eine erneute Übertragung dieses Amtes, so wird es auf Lebenszeit verliehen; § 44
Abs. 6 Sätze 2 und 3 sowie Abs. 7 und 8 gilt entsprechend.

§ 53

Übrige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

(1) 1Die Schulassistentinnen und Schulassistenten, die pädagogischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und das Betreu-
ungspersonal an allen öffentlichen Schulen sowie das Verwaltungspersonal zur Personal- und Mittelbewirtschaftung an den
öffentlichen berufsbildenden Schulen stehen in einem unmittelbaren Dienstverhältnis zum Land. 2Das Betreuungspersonal
an allen öffentlichen Schulen sowie das Verwaltungspersonal zur Personal- und Mittelbewirtschaftung an den öffentlichen
berufsbildenden Schulen kann auch in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis zu einer Einrichtung stehen, die sich vertraglich
verpflichtet hat, Betreuungs- oder Verwaltungsleistungen an diesen Schulen zu erbringen. 3Die anderen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter stehen in einem unmittelbaren Dienstverhältnis zum Schulträger.

(2) Für pädagogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gilt § 51 Abs. 3 entsprechend.
(3)  Sowohl  der  Schulträger  als  auch  das  Land  können  an  öffentlichen  Schulen  Arbeitsgelegenheiten  im  Sinne  des 

§ 16 Abs. 3 des Zweiten Buchs des Sozialgesetzbuchs für erwerbsfähige Hilfebedürftige schaffen.

Niedersächsisches Schulgesetz    Lehrkräfte sowie übrige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

DRITTER TEIL

Lehrkräfte sowie übrige Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

§ 50

Allgemeines

(1)  1Die  Lehrkräfte  erziehen  und  unterrichten  in  eigener  pädagogischer  Verantwortung.  2Sie  sind  an  Rechts-  und 
Verwaltungsvorschriften, Entscheidungen der Schulleiterin oder des Schulleiters oder der kollegialen Schulleitung, Beschlüs-
se des Schulvorstands, Beschlüsse der Konferenzen und deren Ausschüsse nach § 39 Abs. 1, Beschlüsse der Bildungsgangs-
und Fachgruppen sowie an Anordnungen der Schulaufsicht gebunden.

(2)  1Die  Lehrkräfte  an  den  öffentlichen  Schulen  stehen  in  einem  unmittelbaren  Dienstverhältnis  zum  Land.  2Für  die 
Erteilung von Religionsunterricht können Bedienstete der Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und deren öffent-
lich-rechtlicher Verbände, Anstalten und Stiftungen beschäftigt werden

§ 51

Dienstrechtliche Sonderregelungen

(1) 1Die Lehrkräfte erteilen Unterricht grundsätzlich in solchen Fächern und Schulformen, für die sie die Lehrbefähigung
erworben haben, die Lehrkräfte mit der Lehrbefähigung für Schulformen der allgemein bildenden Schulen auch in Gesamt-
schulen und Oberschulen. 2Darüber hinaus haben die Lehrkräfte Unterricht in anderen Fächern und Schulformen zu erteilen,
wenn es ihnen nach Vorbildung oder bisheriger Tätigkeit zugemutet werden kann und für den geordneten Betrieb der Schu-
le erforderlich ist. 3Vor der Entscheidung sind sie zu hören. 4Sie sind verpflichtet, Aufgaben im Rahmen der Eigenverwaltung
der Schule und andere schulische Aufgaben außerhalb des Unterrichts zu übernehmen.

(2) Die Lehrkräfte sind verpflichtet, sich zur Erhaltung der Unterrichtsbefähigung in der unterrichtsfreien Zeit fortzubilden.
(3) 1Das äußere Erscheinungsbild von Lehrkräften in der Schule darf, auch wenn es von einer Lehrkraft aus religiösen oder
weltanschaulichen Gründen gewählt wird, keine Zweifel an der Eignung der Lehrkraft begründen, den Bildungsauftrag der
Schule (§ 2) überzeugend erfüllen zu können. 2Dies gilt nicht für Lehrkräfte an Schulen in freier Trägerschaft.

(4) 1Absatz 3 gilt auch für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst, soweit sie eigenverantwortlichen Unterricht erteilen. 2Für

sie können im Einzelfall Ausnahmen zugelassen werden.

§ 52

Besetzung der Stellen der Lehrkräfte

(1) 1Das Land hat die Stellen der ständigen Vertreterinnen und Vertreter der Schulleiterinnen und Schulleiter auszuschrei-
ben. 2Die anderen Stellen sind in geeigneten Fällen auszuschreiben. 3Der Schulträger ist zur Bekanntgabe der Ausschreibung
berechtigt.

(2) Im Benehmen mit dem Schulträger kann von der Ausschreibung der Stellen nach Absatz 1 Satz 1 aus den Gründen

des § 48 Abs. 1 abgesehen werden.

(3) 1Die Schule und der Schulträger sind bei Stellen nach Absatz 1 Satz 1 über die Bewerbungen zu unterrichten und kön-
nen Besetzungsvorschläge machen. 2Für die Schule gilt dies auch bei anderen Beförderungsstellen. 3Bei der Besetzung von
Stellen nach Absatz 1 Satz 1 ist § 48 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Von der Besetzung der Stellen nach Absatz 1 Satz 1 und der anderen Beförderungsstellen ist der Schulträger zu unter-

richten.

(5) Die Besetzung der Stellen der Lehrkräfte an öffentlichen Grundschulen und Hauptschulen richtet sich unbeschadet des
Artikels 3 Abs. 3, des Artikels 7 Abs. 3 Satz 3 und des Artikels 33 Abs. 2 und 3 des Grundgesetzes nach der bekenntnismäßi-
gen Zusammensetzung der Schülerschaft.

28

29

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

VIERTER TEIL

Schülerinnen und Schüler

Erster Abschnitt

Allgemeines

§ 54

Recht auf Bildung

(1) 1Das Land ist verpflichtet, im Rahmen seiner Möglichkeiten das Schulwesen so zu fördern, dass alle in Niedersachsen
wohnenden Schülerinnen und Schüler ihr Recht auf Bildung verwirklichen können. 2Das Schulwesen soll eine begabungs-
gerechte individuelle Förderung ermöglichen und eine gesicherte Unterrichtsversorgung bieten.  3Unterschiede in den Bil-
dungschancen sind nach Möglichkeit durch besondere Förderung der benachteiligten Schülerinnen und Schüler auszuglei-
chen. 4Auch hochbegabte Schülerinnen und Schüler sollen besonders gefördert werden.

(2) 1An den öffentlichen Schulen in Niedersachsen besteht unbeschadet der Regelung des Absatzes 3 Schulgeldfreiheit.
2Für Schülerinnen und Schüler, die ihren Wohnsitz außerhalb Niedersachsens haben, gilt Satz 1 nur, soweit in dem Land des
Wohnsitzes die Gegenseitigkeit verbürgt ist. 3Andernfalls haben diese Schülerinnen und Schüler ein angemessenes Schulgeld
zu entrichten. 4Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung die Höhe und die Erhebung des in den Fällen des
Satzes 3 zu entrichtenden Schulgeldes zu regeln.

(3) Das Land erhebt von Schülerinnen und Schülern öffentlicher berufsbildender Schulen, die im Rahmen einer Maßnah-
me beruflicher Bildung individuell gefördert und denen auf Grund eines Gesetzes die Lehrgangskosten erstattet werden, ein
angemessenes Entgelt, das sich an dem Schülerbetrag nach § 150 Abs. 3 und 4 für die besuchte Schule ausrichtet, jedoch
nicht über den Höchstbetrag der den Schülerinnen und Schülern zu erstattenden Lehrgangskosten hinausgehen darf.

(4)  1Das  Land  soll  in  geeigneten  Fällen  im  Einvernehmen  mit  dem  Schulträger  von  Schülerinnen  und  Schülern,  die 
an Ergänzungsangeboten zum Erwerb zusätzlicher Qualifikationen an Fachschulen teilnehmen, ein angemessenes Entgelt
erheben. 2Von der Erhebung kann im Einzelfall in entsprechender Anwendung des § 11 Abs. 2 Satz 2 des Niedersächsischen
Verwaltungskostengesetzes ganz oder teilweise abgesehen werden.

(5)  1Ein Sechstel der nach den Absätzen 3 und 4 sowie der nach § 21 Abs. 3 Satz 1 eingenommenen Entgelte steht 
dem Schulträger zu. 2Das Land und der Schulträger können ihre Anteile an den eingenommenen Entgelten der betreffenden
Schule ganz oder teilweise zur eigenen Bewirtschaftung zuweisen.

(6)  Unbeschadet  ihrer  verfassungsmäßigen  Rechte  sind  die  Erziehungsberechtigten  verpflichtet,  im  Rahmen  ihrer 
Möglichkeiten den Schülerinnen und Schülern zu einem ihren Fähigkeiten und ihrer Entwicklung angemessenen Bildungsweg
zu verhelfen.

(7) Jeder junge Mensch hat das Recht auf eine seinen Fähigkeiten und Neigungen entsprechende Bildung und Erziehung

und wird aufgefordert, sich nach seinen Möglichkeiten zu bilden.

§ 54 a

Sprachfördermaßnahmen

Schülerinnen und Schüler, deren Deutschkenntnisse nicht ausreichen, um erfolgreich am Unterricht teilzunehmen, sollen
besonderen Unterricht zum Erwerb der deutschen Sprache oder zur Verbesserung der deutschen Sprachkenntnisse erhalten.

§ 55

Erziehungsberechtigte

(1)  1Erziehungsberechtigte im Sinne dieses Gesetzes sind diejenigen Personen, denen das Personensorgerecht für das

Kind zusteht. 2Als erziehungsberechtigt gilt auch

30

1. eine  Person,  die  mit  einem  personensorgeberechtigten  Elternteil  verheiratet  oder  durch  Lebenspartnerschaft 
verbunden ist oder mit ihm in einer ehe- oder lebenspartnerschaftsähnlichen Gemeinschaft zusammenlebt, wenn das Kind
ständig im gemeinsamen Haushalt wohnt,

2. eine Person, die an Stelle der Personensorgeberechtigten das Kind in ständiger Obhut hat, und
3.  eine Person, die bei Heimunterbringung für die Erziehung des Kindes verantwortlich ist, 
sofern die Personensorgeberechtigten der Schule den entsprechenden Sachverhalt mitgeteilt und dabei bestimmt haben, 
dass die andere Person als erziehungsberechtigt gelten soll.

(2) Die Schule führt den Dialog mit den Erziehungsberechtigten sowohl bezüglich der schulischen Entwicklung als auch
des Leistungsstandes des Kindes, um entwicklungsspezifische Problemstellungen frühzeitig zu erkennen und gemeinsam mit
den Erziehungsberechtigten zu bewältigen.

(3) Die Schule hat die Erziehungsberechtigten über die Bewertung von erbrachten Leistungen und andere wesentliche,

deren Kinder betreffende Vorgänge in geeigneter Weise zu unterrichten.

(4) 1Bei volljährigen Schülerinnen und Schülern, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, hat die Schule dieje-
nigen Personen, die bei Eintritt der Schülerinnen und Schüler in die Volljährigkeit deren Erziehungsberechtigte im Sinne des
Absatzes 1 gewesen sind, über besondere Vorgänge, insbesondere Sachverhalte, die zu Ordnungsmaßnahmen (§ 61 Abs. 3)
Anlass geben oder die Versetzung in den nächsten Schuljahrgang oder den Abschluss gefährden, zu unterrichten, sofern die
volljährige Schülerin oder der volljährige Schüler der Unterrichtung nicht widersprochen hat. 2Auf das Widerspruchsrecht sind
die Schülerinnen und Schüler rechtzeitig vor Eintritt der Volljährigkeit hinzuweisen.  3Über einen Widerspruch, der keinen 
Einzelfall betrifft, sind die bisherigen Erziehungsberechtigten (Satz 1) von der Schule zu unterrichten.

§ 56

Untersuchungen 

(1)  1Kinder  sind  verpflichtet  zur Teilnahme  an  Schuleingangsuntersuchungen  nach  §  5 Abs.  2  des  Niedersächsischen
Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst sowie an anerkannten Testverfahren, an ärztlichen Untersuchungen und
an Untersuchungen, die für ein Sachverständigengutachten benötigt werden, wenn die Testverfahren und Untersuchungen
1. zur Feststellung der Schulfähigkeit oder
2. zur Feststellung, ob eine Schülerin oder ein Schüler einer sonderpädagogischen Förderung in einer Schule oder in einer

außerschulischen Einrichtung bedarf, 

erforderlich sind.
2Die Erziehungsberechtigten und die Kinder sind verpflichtet, die für Untersuchungen nach Satz 1 erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.

(2) Die Kinder dürfen im Rahmen der Mitwirkung nach Absatz 1 Satz 1 über die persönlichen Verhältnisse ihrer Erzie-
hungsberechtigten befragt werden, wenn ihre Leistung und ihr Verhalten dies nahe legen und die Erziehungsberechtigten
ihre Einwilligung erteilt haben.

(3) 1Den Erziehungsberechtigten ist auf Antrag Einsicht in die Entscheidungsunterlagen für die Feststellungen nach Absatz
1 Satz 1 zu gewähren. 2Vor Entscheidungen nach § 64 Absatz 1 Satz 2 und Abs. 2, durch die Rechte der Erziehungsberech-
tigten eingeschränkt werden, ist diesen Gelegenheit zur Besprechung der Ergebnisse der Untersuchungen nach Absatz 1 zu
geben.

(4) 1Im Rahmen der schulpsychologischen Beratung dürfen Tests nur mit schriftlicher Einwilligung der Erziehungsberech-

tigten angewandt werden. 2Den Erziehungsberechtigten ist Gelegenheit zur Besprechung der Ergebnisse zu geben.

§ 57

– aufgehoben –

31

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

Zweiter Abschnitt

Rechtsverhältnis zur Schule

§ 58

Allgemeines

Schülerinnen und Schüler sind verpflichtet, regelmäßig am Unterricht teilzunehmen und die geforderten Leistungsnach-

weise zu erbringen.

Bildungsweg, Versetzung, Überweisung und Abschluss

§ 59

(1) 1Die Erziehungsberechtigten haben im Rahmen der Regelungen des Bildungsweges die Wahl zwischen den Schulfor-
men und Bildungsgängen, die zur Verfügung stehen. 2Volljährige Schülerinnen und Schüler wählen selbst. 3Die verschiede-
nen Schulformen sind so aufeinander abzustimmen, dass für Schülerinnen und Schüler der Wechsel auf die begabungsent-
sprechende Schulform möglich ist (Prinzip der Durchlässigkeit).

(2) 1Die Aufnahme in die Schulen im Sekundarbereich II kann von dem Nachweis eines bestimmten Abschlusses oder
beruflicher Erfahrungen abhängig gemacht werden. 2Dies gilt nicht für die Aufnahme in die Berufsschule. 3Durch erfolgrei-
chen Besuch des 10. Schuljahrgangs des Gymnasiums wird die Berechtigung erworben, jede Schule im Sekundarbereich II zu
besuchen.

(3) Eine Schülerin oder ein Schüler kann im Sekundarbereich I von einer weiterführenden Schulform auf eine andere
weiterführende Schulform übergehen, wenn von ihr oder ihm eine erfolgreiche Mitarbeit in der neu gewählten Schulform
erwartet werden kann.

(4) 1Eine Schülerin oder ein Schüler kann den nächsthöheren Schuljahrgang einer Schulform oder eines Schulzweiges erst
besuchen, wenn die Klassenkonferenz entschieden hat, dass von ihr oder ihm eine erfolgreiche Mitarbeit in diesem Schul-
jahrgang erwartet werden kann (Versetzung). 2In einzelnen Schulformen oder Schulzweigen oder zwischen einzelnen Schul-
jahrgängen kann von dem Erfordernis der Versetzung abgesehen werden. 3Eine Schülerin oder ein Schüler, die oder der zwei-
mal nacheinander oder in zwei aufeinander folgenden Schuljahrgängen nicht versetzt worden ist, soll an die Schule einer
anderen geeigneten Schulform überwiesen werden. 4Eine Schülerin oder ein Schüler, die oder der ohne entsprechende Emp-
fehlung nach § 6 Abs. 5 die Realschule oder das Gymnasium besucht und am Ende des 6. Schuljahrgangs nicht versetzt wird,
kann an die Schule einer anderen, für sie oder ihn geeigneten Schulform überwiesen werden. 5Die Sätze 3 und 4 gelten nicht
für die Überweisung an eine Förderschule.

(5) 1Eine Schülerin oder ein Schüler kann auf Vorschlag der Schule durch die Schulbehörde an die Schule einer anderen,
für sie oder ihn geeigneten Schulform überwiesen werden, wenn sie oder er auch unter Beachtung der Anforderungen an
eine inklusive Schule (§ 4) nur an der anderen Schule hinreichend gefördert werden kann und ihr oder sein Kindeswohl den
Schulwechsel erfordert. 2Eine Schülerin oder ein Schüler, die oder der an der Berufsfachschule nicht hinreichend gefördert
werden kann, kann an eine Berufseinstiegsschule überwiesen werden. 3Eine Schülerin oder ein Schüler, die oder der in der
Berufseinstiegsklasse nicht hinreichend gefördert werden kann, kann in ein Berufsvorbereitungsjahr überwiesen werden. 

(6) Der erfolgreiche Abschluss des Schulbesuchs wird im Sekundarbereich II an Schulen, die die Schülerinnen und Schü-

ler befähigen, ihren Bildungsweg an einer Hochschule fortzusetzen, durch eine Abschlussprüfung festgestellt

§ 59 a

Aufnahmebeschränkungen

(1) 1Die Aufnahme in Ganztagsschulen und Gesamtschulen kann beschränkt werden, soweit die Zahl der Anmeldungen
die Aufnahmekapazität der Schule überschreitet. 2Übersteigt die Zahl der Anmeldungen die Zahl der verfügbaren Plätze, so
werden die Plätze durch Los vergeben. 3Das Losverfahren kann dahin abgewandelt werden,
1. dass Schülerinnen und Schüler, die nicht ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Schulbezirk der Schule haben,

diejenigen Schulplätze erhalten, die nicht an Schülerinnen und Schüler aus dem Schulbezirk der Schule vergeben worden
sind,

2. dass Schülerinnen und Schüler vorrangig aufzunehmen sind, wenn dadurch der gemeinsame Schulbesuch von Geschwis-

terkindern ermöglicht wird, und

3. dass es bei Gesamtschulen zur Erreichung eines repräsentativen Querschnitts der Schülerschaft mit angemessenen Antei-
len leistungsstärkerer wie leistungsschwächerer Schülerinnen und Schüler unter Berücksichtigung ihrer Leistungsbeurtei-
lungen differenziert wird.
(2) Die Aufnahme in den Sekundarbereich I von Gesamtschulen kann nicht beschränkt werden, wenn deren Schulträger
von der Pflicht befreit sind, Hauptschulen, Realschulen oder Gymnasien neben Gesamtschulen zu führen (§ 106 Abs. 8 Satz 4).

(3) Die Aufnahme in Oberschulen kann nicht nach Absatz 1 beschränkt werden.
(4) 1Die Aufnahme in eine berufsbildende Schule, die keine Berufsschule ist, kann beschränkt werden, wenn die Zahl der

Anmeldungen die Aufnahmekapazität der Schule überschreitet. 2Für die Auswahl gelten folgende Grundsätze:
1. Bis zu zehn vom Hundert der vorhandenen Plätze sind an Bewerberinnen oder Bewerber zu vergeben, deren Ablehnung

eine außergewöhnliche Härte darstellen würde.

2. Bis zu 40 vom Hundert der verbleibenden Plätze werden an Bewerberinnen und Bewerber vergeben, die in einem frühe-
ren Schuljahr wegen fehlender Plätze nicht aufgenommen werden konnten; über die Rangfolge entscheidet die Dauer 
der Wartezeit, bei gleich langer Wartezeit entscheiden Eignung und Leistung.

3. Die übrigen Plätze werden nach Eignung und Leistung vergeben.

(5) Die Aufnahmekapazität einer Schule ist überschritten, wenn nach Ausschöpfung der verfügbaren Mittel unter den 
personellen,  sächlichen  und  fachspezifischen  Gegebenheiten  die  Erfüllung  des  Bildungsauftrags  der  Schule  nicht  mehr 
gesichert ist.

§ 60

Regelungen des Bildungsweges

(1) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung zu regeln:

1. die Aufnahme in Schulen der Sekundarbereiche I und II sowie in die Förderschule; dabei können nähere Bestimmungen

über die Aufnahmevoraussetzungen, über die Aufnahmekapazität und über das Auswahlverfahren getroffen werden,

2. die Versetzung einschließlich des Überspringens eines Schuljahrgangs und des freiwilligen Zurücktretens, die Entlassung
aus der Schule, die Überweisung an die Schule einer anderen Schulform in den Fällen des § 59 Abs. 4 Sätze 3 und 4 und
Abs. 5 Satz 1 und das Durchlaufen der Eingangsstufe (§ 6 Abs. 4 Satz 1) in drei Schuljahren,

3. die Abstimmung der Schulformen aufeinander im Hinblick auf das Prinzip der Durchlässigkeit (§ 59 Abs. 1 Satz 3) und die

Voraussetzungen für den Wechsel von einer Schulform zur anderen,

4. die Voraussetzungen und das Verfahren für die Feststellung eines Bedarfs an sonderpädagogischer Unterstützung,
5. die Aufnahmeprüfungen sowie die Abschlüsse einschließlich der Abschlussprüfungen und des vorzeitigen Erwerbs eines

Abschlusses,

6. die Anerkennung, dass eine Fortbildungsprüfung, die jemand nach einer erfolgreich absolvierten Berufsausbildung auf
Grund  des  Berufsbildungsgesetzes,  der  Handwerksordnung  oder  des  Seemannsgesetzes  abgelegt  hat,  mit  einem
Abschluss im Sekundarbereich I gleichwertig ist,

7. die Voraussetzungen, unter denen schulische Vorbildungen (Abschlüsse, Kenntnisse und Fertigkeiten), die in einem ande-
ren Bundesland oder im Ausland erworben wurden, sowie ausländische schulische Vorbildungen, die im Inland erworben
wurden, als mit einem in Niedersachsen erworbenen Abschluss gleichwertig anerkannt werden können.
(2) In den Verordnungen nach Absatz 1 Nr. 5 sind insbesondere zu regeln:

1. der Zweck der Prüfung,
2. die Zulassungsvoraussetzungen,
3. die Prüfungsfächer oder -gebiete,
4. das Prüfungsverfahren einschließlich der Zusammensetzung der Prüfungsausschüsse,
5. die Voraussetzungen für das Bestehen der Prüfung einschließlich der Bewertungsmaßstäbe und
6. die Folgen des Nichtbestehens und die Wiederholungsmöglichkeiten.

(3) In einer Verordnung nach Absatz 1 Nr. 1 kann  für bestimmte Bildungsgänge berufsbildender Schulen zum Schutz der

32

33

Ende des Schulverhältnisses in besonderen Fällen

§ 61 a

Die Schule kann für nicht mehr schulpflichtige Schülerinnen und Schüler das Schulverhältnis beenden, wenn aufgrund von

Schulversäumnissen nicht mehr zu erwarten ist, dass sie den Bildungsgang erfolgreich beenden können.

§ 62

Aufsichtspflicht der Schule

(1) 1Die Lehrkräfte haben die Pflicht, die Schülerinnen und Schüler in der Schule, auf dem Schulgelände, an Haltestellen
am Schulgelände und bei Schulveranstaltungen außerhalb der Schule zu beaufsichtigen.  2Die Aufsicht erstreckt sich auch 
darauf, dass die Schülerinnen und Schüler des Primarbereichs und des Sekundarbereichs I das Schulgrundstück nicht unbe-
fugt verlassen.

(2) 1Geeignete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Schule (§ 53 Abs. 1 Satz 1), das Betreuungspersonal (§ 53 Abs. 1 Satz 2)
sowie geeignete Erziehungsberechtigte können mit der Wahrnehmung von Aufsichtspflichten betraut werden. 2Auch geeig-
nete Schülerinnen und Schüler können damit betraut werden, wenn das Einverständnis ihrer Erziehungsberechtigten vorliegt.

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

Auszubildenden oder der von ihnen Betreuten vorgeschrieben werden, dass nur aufgenommen werden kann, wer für die Aus-
bildung
1. die notwendige gesundheitliche Eignung,
2. die notwendige persönliche Zuverlässigkeit
nachgewiesen hat.

(4) Inhalt und Ausmaß der Verordnungsermächtigung ergeben sich im Übrigen aus dem Bildungsauftrag der Schule (§ 2)
und ihrer Pflicht, die Entwicklung der einzelnen Schülerin oder des einzelnen Schülers ebenso wie die Entwicklung aller Schü-
lerinnen und Schüler zu fördern.

§ 61

Erziehungsmittel, Ordnungsmaßnahmen

(1) 1Erziehungsmittel sind pädagogische Einwirkungen. 2Sie sind zulässig, wenn Schülerinnen oder Schüler den Unterricht
beeinträchtigen oder in anderer Weise ihre Pflichten verletzen. 3Sie können von einzelnen Lehrkräften oder von der Klassen-
konferenz angewendet werden.

(2)  Ordnungsmaßnahmen  sind  zulässig,  wenn  Schülerinnen  oder  Schüler  ihre  Pflichten  grob  verletzen,  insbesondere
gegen rechtliche Bestimmungen verstoßen, den Unterricht nachhaltig stören, die von ihnen geforderten Leistungen verwei-
gern oder dem Unterricht unentschuldigt fernbleiben.

(3) Ordnungsmaßnahmen sind:

1. Ausschluss vom Unterricht in einem oder in mehreren Fächern oder ganz oder teilweise von dem den Unterricht ergänzen-

den Förder- oder Freizeitangebot bis zu einem Monat,

2. Überweisung in eine Parallelklasse,
3. Ausschluss vom Unterricht sowie von dem den Unterricht ergänzenden Förder- und Freizeitangebot bis zu drei Monaten,
4. Überweisung an eine andere Schule derselben Schulform oder, wenn eine solche Schule nicht unter zumutbaren Bedingun-
gen zu erreichen ist, an eine Schule mit einem der bisherigen Beschulung der Schülerin oder des Schülers entsprechenden
Angebot,

5. Verweisung von der Schule,
6. Verweisung von allen Schulen.

(4) 1Eine Maßnahme nach Absatz 3 Nrn. 3 bis 6 setzt voraus, dass die Schülerin oder der Schüler durch den Schulbesuch
die  Sicherheit  von  Menschen  ernstlich  gefährdet  oder  den  Schulbetrieb  nachhaltig  und  schwer  beeinträchtigt  hat.  2Die 
Verweisung von einer oder allen Schulen darf nur im Sekundarbereich II, jedoch nicht bei berufsschulpflichtigen Schülerinnen
und Schülern, angeordnet werden. 3Für die Dauer einer Maßnahme nach Absatz 3 Nr. 3 und nach Anordnung einer Maßnah-
me nach Absatz 3 Nr. 4, 5 oder 6 darf die Schülerin oder der Schüler das Schulgelände nicht betreten, während dort Unter-
richt oder eine andere schulische Veranstaltung stattfindet; Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine aufschiebende
Wirkung. 4Eine Maßnahme nach Absatz 3 Nr. 6 kann auch nach Verlassen der Schule von der bislang besuchten Schule ange-
ordnet werden.

(5) 1Über Ordnungsmaßnahmen entscheidet die Klassenkonferenz unter Vorsitz der Schulleitung. 2Die Gesamtkonferenz

kann sich, einer Bildungsgangs- oder Fachgruppe oder einer Teilkonferenz nach § 35 Abs. 3
1. die Entscheidung über bestimmte Maßnahmen oder
2. die Genehmigung von Entscheidungen über bestimmte Maßnahmen 
allgemein vorbehalten.

(6) 1Der Schülerin oder dem Schüler und ihren oder seinen Erziehungsberechtigten ist Gelegenheit zu geben, sich in der
Sitzung der Konferenz, die über die Maßnahme zu entscheiden hat, zu äußern. 2Die Schülerin oder der Schüler kann sich
sowohl von einer anderen Schülerin oder einem anderen Schüler als auch von einer Lehrkraft ihres oder seines Vertrauens
unterstützen lassen. 3Eine volljährige Schülerin oder ein volljähriger Schüler kann sich auch von ihren oder seinen Eltern oder
von einer anderen volljährigen Person ihres oder seines Vertrauens unterstützen lassen.

(7) Die Überweisung in eine Parallelklasse bedarf der Zustimmung der Schulleitung, die Überweisung an eine andere
Schule, die Verweisung von der Schule und die Verweisung von allen Schulen bedürfen der Genehmigung der Schulbehörde,
die für die bislang besuchte Schule zuständig ist.

34

35

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

Dritter Abschnitt

Schulpflicht

§ 63

Allgemeines

(1) 1Wer in Niedersachsen seinen Wohnsitz, seinen gewöhnlichen Aufenthalt oder seine Ausbildungs- oder Arbeitsstätte
hat, ist nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zum Schulbesuch verpflichtet. 2Entgegenstehende völkerrechtliche Bestim-
mungen und zwischenstaatliche Vereinbarungen bleiben unberührt.

(2) 1Im Primarbereich legen die Schulträger für jede Schule einen Schulbezirk fest; im Sekundarbereich I können sie für
Schulen,  erforderlichenfalls  für  einzelne  Bildungsgänge,  Schulzweige  oder  einzelne  Schuljahrgänge  gesondert,  einen 
Schulbezirk festlegen. 2Bei der Festlegung ist das Wahlrecht nach § 59 Abs. 1 Sätze 1 und 2 zu beachten. 3Ist eine Schule auf
mehrere Standorte verteilt, so kann für jeden Standort ein eigener Schulbezirk festgelegt werden. 4Für mehrere Schulen der-
selben Schulform, die sich an demselben Standort befinden, kann ein gemeinsamer Schulbezirk festgelegt werden. 5Bieten
mehrere solcher Schulen denselben Bildungsgang an, so kann auch für diesen Bildungsgang ein gemeinsamer Schulbezirk
festgelegt werden.

(3) 1Soweit für Schulen Schulbezirke festgelegt worden sind, haben die Schülerinnen und Schüler diejenige Schule der von
ihnen  gewählten  Schulform  zu  besuchen,  in  deren  Schulbezirk  sie  ihren Wohnsitz  oder  gewöhnlichen Aufenthalt  haben,
sofern sich aus diesem Gesetz nichts anderes ergibt. 2Sind Schulbezirke für einzelne Bildungsgänge, Schulzweige oder Jahr-
gänge festgelegt worden, so gilt Satz 1 entsprechend. 3In den Fällen des Absatzes 2 Sätze 4 und 5 haben die Schülerinnen
oder Schüler die Wahl zwischen den Schulen, für die ein gemeinsamer Schulbezirk festgelegt worden ist. 4Der Besuch einer
anderen Schule kann gestattet werden, wenn
1. der Besuch der zuständigen Schule für die betreffenden Schülerinnen oder Schüler oder deren Familien eine unzumutbare

Härte darstellen würde oder

2. der Besuch der anderen Schule aus pädagogischen Gründen geboten erscheint.

(4) Schülerinnen oder Schüler, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im Schulbezirk

1. einer Ganztagsschule mit ganz oder teilweise verpflichtendem Angebot,
2. einer Halbtagsschule,
3. einer Hauptschule, einer Realschule oder eines Gymnasiums
4. einer Oberschule oder
5. einer Gesamtschule
haben, können
- im Fall der Nummer 1 eine Halbtagsschule derselben Schulform,
- im  Fall  der  Nummer  2  eine  Ganztagsschule,  soweit  sie  nicht  in  einen  Ganztagsschulzug  in  dieser  Halbtagsschule 
aufgenommen werden können,
- im Fall der Nummer 3 eine Gesamtschule oder eine Oberschule,
- im Fall der Nummer 4 eine Hauptschule, eine Realschule, eine Gesamtschule oder ein Gymnasium und
- im Fall der Nummer 5 eine Hauptschule, eine Realschule, eine Oberschule oder ein Gymnasium
desselben oder eines anderen Schulträgers besuchen.

(5) Schulpflichtigen der ersten sechs Schuljahrgänge darf Privatunterricht an Stelle des Schulbesuchs nur ausnahmsweise

gestattet werden.

§ 64

Beginn der Schulpflicht

(1) 1Mit dem Beginn eines Schuljahres werden die Kinder schulpflichtig, die das sechste Lebensjahr vollendet haben oder
es bis zum folgenden 30. September vollenden werden. 2Auf Antrag der Erziehungsberechtigten können Kinder, die zu Beginn
des Schuljahres noch nicht schulpflichtig sind, in die Schule aufgenommen werden, wenn sie die für den Schulbesuch erfor-
derliche körperliche und geistige Schulfähigkeit besitzen und in ihrem sozialen Verhalten ausreichend entwickelt sind. 3Diese
Kinder werden mit der Aufnahme schulpflichtig.

(2) 1Schulpflichtige Kinder, die körperlich, geistig oder in ihrem sozialen Verhalten nicht genügend entwickelt sind, um mit der
Aussicht auf Erfolg am Unterricht der Grundschule oder einer Förderschule teilzunehmen, können vom Schulbesuch um ein Jahr
zurückgestellt werden. 2Sie können verpflichtet werden, zur Förderung ihrer Entwicklung einen Schulkindergarten zu besuchen.
(3) 1Kinder, deren Deutschkenntnisse nicht ausreichen, um erfolgreich am Unterricht teilzunehmen, sind verpflichtet, im
Jahr vor der Einschulung nach näherer Bestimmung durch das Kultusministerium an besonderen schulischen Sprachförder-
maßnahmen teilzunehmen. 2Die Schule stellt bei den gemäß Absatz 1 Satz 1 künftig schulpflichtigen Kindern fest, ob die 
Voraussetzungen des Satzes 1 vorliegen.

§ 65

Dauer der Schulpflicht

(1) Die Schulpflicht endet grundsätzlich zwölf Jahre nach ihrem Beginn.
(2) 1Auszubildende sind für die Dauer ihres Berufsausbildungsverhältnisses berufsschulpflichtig. 2Wer an Maßnahmen der
beruflichen Umschulung in anerkannten Ausbildungsberufen teilnimmt, kann die Berufsschule für die Dauer der beruflichen
Umschulung besuchen.

Schulpflicht im Primarbereich und im Sekundarbereich I

§ 66

1Alle Schulpflichtigen besuchen mindestens neun Jahre lang Schulen im Primarbereich und im Sekundarbereich I; das
Durchlaufen der Eingangsstufe (§ 6 Abs. 4) wird dabei vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 mit zwei Jahren als Schulbesuch berük-
ksichtigt. 2Ausnahmen können zugelassen werden, wenn Schülerinnen oder Schüler ein Schuljahr übersprungen oder eine
Schule im Ausland besucht haben. 3Auf die Schulzeit können die Dauer einer Zurückstellung vom Schulbesuch (§ 64 Abs. 2)
und das dritte Schuljahr in der Eingangsstufe angerechnet werden. 4Die Dauer eines Ruhens der Schulpflicht (§§ 70, 160)
wird angerechnet. 5Die Sätze 3 und 4 gelten nicht, wenn Schulpflichtige durch ein weiteres Schulbesuchsjahr voraussichtlich
den Hauptschulabschluss erreichen.

§ 67

Schulpflicht im Sekundarbereich II

(1) Im Anschluss an den Schulbesuch nach § 66 ist die Schulpflicht im Sekundarbereich II durch den Besuch einer allge-

mein bildenden oder einer berufsbildenden Schule zu erfüllen.

(2) Auszubildende erfüllen ihre Berufsschulpflicht durch den Besuch der Berufsschule. 
(3) Jugendliche, die nicht in einem Berufsausbildungsverhältnis stehen, haben ihre Schulpflicht, sofern sie keine allgemein
bildende Schule im Sekundarbereich II weiterbesuchen, nach Maßgabe ihrer im Sekundarbereich I erworbenen Abschlüsse
durch den Besuch einer berufsbildenden Schule mit Vollzeitunterricht zu erfüllen.

(4) 1Jugendliche, die nicht in einem Berufsausbildungsverhältnis stehen und die aufgrund der Art oder des Umfangs ihres

Bedarfs an sonderpädagogischer Unterstützung
1. eine für sie geeignete außerschulische Einrichtung besuchen,
2. an einer Maßnahme der beruflichen Eingliederung in einer Werkstatt für Behinderte teilnehmen oder
3. in einem Berufsbildungswerk beruflich ausgebildet werden,
erfüllen ihre Schulpflicht durch den Besuch der Berufsschule mit Teilzeit- oder Blockunterricht. 2Schülerinnen und Schüler, die
auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind und sich in einer Werkstatt für Behinderte in der Arbeits- und Trai-
ningsphase befinden, können die Berufsschule besuchen, auch wenn sie nicht mehr schulpflichtig sind.

(5) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung für das ganze Land oder für das Gebiet einzelner Schulträ-
ger zu bestimmen, dass Auszubildende einzelner Berufe ihre Berufsschulpflicht durch Teilnahme am Blockunterricht zu erfül-
len haben, wenn die personellen, räumlichen und schulorganisatorischen Voraussetzungen dafür geschaffen sind.

36

37

3. deren Schulpflicht nach Absatz 4 Nr. 4 für mindestens die Zeit des Grundwehrdienstes oder des Zivildienstes geruht hat.
2Die Schulbehörde kann vor Ablauf der Schulpflicht feststellen, dass die bisherige Ausbildung von Schulpflichtigen im Sekun-
darbereich II einen weiteren Schulbesuch entbehrlich macht; mit dieser Feststellung endet die Schulpflicht.

Pflichten der Erziehungsberechtigten und Ausbildenden

§ 71

(1) 1Die Erziehungsberechtigten haben dafür zu sorgen, dass die Schülerinnen und Schüler am Unterricht und an den sons-
tigen Veranstaltungen  der  Schule  einschließlich  der  besonderen  schulischen  Sprachfördermaßnahmen  nach  §  64 Abs.  3 
regelmäßig teilnehmen und die ihnen obliegenden Pflichten erfüllen; sie haben sie dafür zweckentsprechend auszustatten. 
2Die Ausstattungspflicht umfasst auch die Übernahme der Kosten von Schulfahrten, an denen die Schülerinnen und Schüler
teilnehmen.

(2) Ausbildende und ihre Beauftragten haben

1. den Auszubildenden die zur Erfüllung der schulischen Pflichten und zur Mitarbeit in Konferenzen, in deren Ausschüssen,

im Schulvorstand und in der Schülervertretung erforderliche Zeit zu gewähren und

2. die Auszubildenden zur Erfüllung der Schulpflicht anzuhalten.

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

§ 68

– aufgehoben –

§ 69

Schulpflicht in besonderen Fällen

(1) Schülerinnen und Schülern, die infolge einer längerfristigen Erkrankung die Schule nicht besuchen können, soll Unter-

richt zu Hause oder im Krankenhaus in angemessenem Umfang erteilt werden.

(2) Schülerinnen und Schüler können auf Vorschlag der Schule von der Schulbehörde an eine Schule einer für sie geeig-
neten Schulform überwiesen werden, wenn sie die Sicherheit von Menschen ernstlich gefährden oder den Schulbetrieb nach-
haltig und schwer beeinträchtigen.

(3) 1Schülerinnen und Schüler im Sekundarbereich I, die in besonderem Maße auf sozialpädagogische Hilfe angewiesen
sind, können ihre Schulpflicht, solange sie auf diese Hilfe angewiesen sind, ganz oder teilweise in einer außerschulischen Ein-
richtung erfüllen. 2Die Erfüllung der Schulpflicht erfolgt auf der Grundlage eines einzelfallbezogenen Förderplans, der von der
Schule, die von der Schülerin oder dem Schüler zu besuchen wäre, und der Einrichtung gemeinsam aufzustellen ist.

(4)  1Schulpflichtige  Jugendliche  im  Sekundarbereich  II,  die  nicht  in  einem  Berufsausbildungsverhältnis  stehen  und  in
besonderem Maße auf sozialpädagogische Hilfe angewiesen sind, können ihre Schulpflicht durch den Besuch einer Jugend-
werkstatt erfüllen, die auf eine Berufsausbildung oder eine berufliche Tätigkeit vorbereitet. 2In besonders begründeten Aus-
nahmefällen kann die Berufseinstiegsschule (§ 17 Abs. 3) auch die Erfüllung der Schulpflicht durch den Besuch einer ande-
ren  Einrichtung  mit  der  in  Satz  1  genannten Aufgabenstellung  gestatten.  3Die  Erfüllung  der  Schulpflicht  erfolgt  auf  der 
Grundlage eines einzelfallbezogenen Förderplans, der von der Einrichtung nach Satz 1 oder 2 und der Berufseinstiegsschule
(§ 17 Abs. 3) gemeinsam aufzustellen ist.

(5) Schulpflichtige Kinder und Jugendliche, die sich in Justizvollzugsanstalten oder in geschlossener Heimerziehung befin-

den, können in den Räumen der Einrichtung unterrichtet werden.

Ruhen und Ende der Schulpflicht in besonderen Fällen

§ 70

(1) Die Schulbehörde kann für schulpflichtige Jugendliche, die eine Schule im Ausland besucht haben und einer besonde-
ren Förderung in der deutschen Sprache bedürfen, für die Dauer der Teilnahme an den erforderlichen Sprachkursen das Ruhen
der Schulpflicht anordnen.

(2)  1Eine Schülerin ist drei Monate vor und zwei Monate nach der Geburt ihres Kindes nicht verpflichtet, die Schule 
zu besuchen.  2Im übrigen kann die Schule die Schulpflicht auf Antrag einer schulpflichtigen Mutter mit Zustimmung der 
Erziehungsberechtigten widerruflich ruhen lassen, wenn sie durch den Besuch der Schule daran gehindert würde, ihr Kind in
ausreichendem Maße zu betreuen.

(3) Die Schulbehörde kann die Schulpflicht auf Antrag der Erziehungsberechtigten widerruflich ruhen lassen, wenn schul-
pflichtige Jugendliche nach zehn Schulbesuchsjahren einen besonderen außerschulischen Bildungsweg durchlaufen sollen.

(4) Die Pflicht zum Besuch einer berufsbildenden Schule ruht

1. für Beamtinnen und Beamte im Vorbereitungsdienst sowie für Dienstanfängerinnen und Dienstanfänger,
2. für Schulpflichtige, die Schulen für andere als ärztliche Heilberufe besuchen, solange diese Schulen nicht nach § 1 Abs. 5

Satz 2 in den Geltungsbereich dieses Gesetzes einbezogen sind,

3. für Schulpflichtige, die ein freiwilliges soziales oder ökologisches Jahr nach den hierfür maßgeblichen gesetzlichen Bestim-

mungen ableisten,

4. für Schulpflichtige, die der Bundeswehr als Soldatin oder Soldat angehören oder die Zivildienst leisten.

(5) Die Pflicht zum Schulbesuch einer Schule im Sekundarbereich II ruht in den Fällen des  § 61 Abs. 3 Nr. 6.
(6) 1Die Schulpflicht endet für Schulpflichtige,

1. deren Schulpflicht nach Absatz 4 Nrn. 1 bis 3 für mindestens ein Jahr geruht hat,
2. die mindestens ein Jahr lang eine berufsbildende Schule mit Vollzeitunterricht, eine außerschulische Einrichtung nach § 67

Abs. 4 Satz 1 Nr. 1, eine Jugendwerkstatt oder eine andere Einrichtung nach § 67 Abs. 5 besucht haben oder

38

39

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

Schülervertretungen, Schülergruppen, Schülerzeitungen

Vierter Abschnitt

§ 76

Besondere Schülerräte

§ 72

Allgemeines

(1) 1Schülerinnen und Schüler wirken in der Schule mit durch:

1. Klassenschülerschaften sowie Klassensprecherinnen und Klassensprecher,
2. den Schülerrat sowie Schülersprecherinnen und Schülersprecher,
3. Vertreterinnen und Vertreter in Konferenzen, Ausschüssen und im Schulvorstand.
2Die Mitwirkung soll zur Erfüllung des Bildungsauftrags der Schule (§ 2) beitragen.

Sind in einer Schule neben den Klassenkonferenzen Teilkonferenzen für weitere organisatorische Bereiche eingerichtet
worden (§ 35 Abs. 3), so bilden die Klassenvertretungen dieser Bereiche je einen Bereichsschülerrat, auf den die Vorschriften
für den Schülerrat entsprechend anzuwenden sind.

§ 77

Abweichende Organisation der Schule

(1) Soweit die Schule im Sekundarbereich I nicht in Klassen gegliedert ist, treten die Schülerschaften der entsprechenden

(2) 1In den Ämtern der Schülervertretung sollen Schülerinnen und Schüler gleichermaßen vertreten sein. 2Ferner sollen

organisatorischen Gliederungen an die Stelle der Klassenschülerschaften.

ausländische Schülerinnen und Schüler in angemessener Zahl berücksichtigt werden.

§ 73

Klassenschülerschaft

1In jeder Klasse vom 5. Schuljahrgang an (Klassenschülerschaft) werden eine Klassensprecherin oder ein Klassensprecher
(Klassenvertretung), deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter sowie die Vertreterinnen oder Vertreter in der Klas-
senkonferenz und deren Ausschuss nach § 39 Abs. 1 oder 2 gewählt. 2Im Primarbereich und im Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung einer Förderschule kann nach Satz 1 gewählt werden.

§ 74

Schülerrat

(1)  1Die Klassenvertretungen bilden den Schülerrat der Schule.  2Dieser wählt die Schülersprecherin oder den Schüler-
sprecher und eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen oder Stellvertreter aus seiner
Mitte sowie die Vertreterinnen oder Vertreter in der Gesamtkonferenz, in den Teilkonferenzen, außer denen für organisatori-
sche Bereiche, und in den entsprechenden Ausschüssen nach § 39 Abs. 1 oder 2.

(2) Wird eine Schule von mindestens zehn ausländischen Schülerinnen oder Schülern besucht und gehört von ihnen nie-
mand dem Schülerrat an, so können die ausländischen Schülerinnen und Schüler aus ihrer Mitte ein zusätzliches Mitglied und
ein stellvertretendes Mitglied des Schülerrats wählen.

§ 75

Wahlen

(1) Die Inhaberinnen und Inhaber der in den §§ 73 und 74 genannten Ämter der Schülervertretung (Schülervertreterin-

nen und Schülervertreter) werden jeweils für ein Schuljahr gewählt.

(2) Schülervertreterinnen und Schülervertreter scheiden aus ihrem Amt aus,

1. wenn sie mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Wahlberechtigten abberufen werden oder
2. wenn sie von ihrem Amt zurücktreten oder
3. wenn sie die Schule nicht mehr besuchen oder
4. wenn sie dem organisatorischen Bereich, für den sie gewählt worden sind, nicht mehr angehören.

(3) Schülervertreterinnen und Schülervertreter, die die Schule nicht verlassen haben, führen nach Ablauf der Wahlperiode

ihr Amt bis zu den Neuwahlen, längstens für einen Zeitraum von drei Monaten, fort.

(4) Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Verfahren der Wahlen und der Abberufung durch Verordnung zu regeln.

(2) 1Im Sekundarbereich II werden die Sprecherinnen und Sprecher, soweit Klassenverbände nicht bestehen, für jeden
Jahrgang, soweit auch Jahrgangsverbände nicht bestehen, für jede Stufe gewählt. 2Für je 20 Schülerinnen und Schüler ist
eine Sprecherin oder ein Sprecher zu wählen. 3Diese sind Mitglieder des Schülerrats und im Falle des § 76 auch Mitglieder
des Bereichsschülerrats.

§ 78

Regelungen durch besondere Ordnung

(1) 1Die Schülerinnen und Schüler einer Schule können eine besondere Ordnung für die Schülervertretung beschließen.

2Diese Ordnung kann abweichend von § 74 Abs. 1 Satz 1 bestimmen, dass
1. dem Schülerrat zusätzlich zu den Klassensprecherinnen und Klassensprechern oder an deren Stelle ihre Stellvertreterinnen

und Stellvertreter angehören,

2. dem Schülerrat weitere Mitglieder angehören, die von den Schülerinnen und Schülern der Schule unmittelbar gewählt 
werden; die Zahl dieser weiteren Mitglieder darf die Zahl der Klassensprecherinnen und Klassensprecher einschließlich der
nach § 77 gewählten Mitglieder des Schülerrats nicht übersteigen.
(2) Der Schülerrat einer Schule kann eine besondere Ordnung beschließen, in der abweichend von § 74 Abs. 1 Satz 2 und

§ 38 b Abs. 6 Satz 1 Nr. 2 bestimmt werden kann, dass
1. die Schülersprecherin oder der Schülersprecher, ihre oder seine Stellvertreterinnen oder ihre oder seine Stellvertreter sowie
die Vertreterinnen oder Vertreter im Schulvorstand, in der Gesamtkonferenz, den Fachkonferenzen und deren Ausschüssen
nach § 39 Abs. 1 oder 2 durch die Schülerinnen und Schüler der Schule unmittelbar gewählt werden,

2. die Aufgaben der Schülersprecherin oder des Schülersprechers von mehreren Sprecherinnen oder Sprechern gemeinsam

wahrgenommen werden.

§ 79

Geschäftsordnungen

Klassenschülerschaften und Schülerräte geben sich eine Geschäftsordnung.

§ 80

Mitwirkung in der Schule 

(1)  1Von den Klassenschülerschaften und dem Schülerrat sowie in Schülerversammlungen der Schule und der in den 
§§ 76 und 77 Abs. 1 bezeichneten organisatorischen Bereiche und Gliederungen können alle schulischen Fragen erörtert wer-
den.  2Private  Angelegenheiten  von  Lehrkräften  sowie  von  Schülerinnen  und  Schülern  dürfen  nicht  behandelt  werden. 

40

41

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

3An den Schülerversammlungen der Schule nehmen nur die Schülerinnen und Schüler vom 5. Schuljahrgang an teil; § 73 
Satz 2 gilt entsprechend.

(2) 1Die Vertreterinnen und Vertreter im Schulvorstand, in den Konferenzen und Ausschüssen berichten dem Schülerrat
oder der jeweiligen Klassenschülerschaft regelmäßig über ihre Tätigkeit. 2§ 41 bleibt unberührt. 3Der Schülerrat kann den
Schülerinnen und Schülern der Schule über seine Tätigkeit berichten.

(3) 1Schülerrat und Klassenschülerschaften sind von der Schulleitung, dem Schulvorstand, der zuständigen Konferenz oder
den Bildungsgangs- und Fachgruppen vor grundsätzlichen Entscheidungen, vor allem über die Organisation der Schule und
die Leistungsbewertung, zu hören. 2Inhalt, Planung und Gestaltung des Unterrichts sind mit den Klassenschülerschaften zu
erörtern.

(4) Schulleitung und Lehrkräfte haben dem Schülerrat und den Klassenschülerschaften die erforderlichen Auskünfte zu

erteilen.

(5) 1Die Sprecherinnen und Sprecher vertreten die Schülerinnen und Schüler gegenüber Lehrkräften, Konferenzen, Schul-
vorstand, Schulleitung und Schulbehörden. 2Alle Schülervertreterinnen und Schülervertreter können von den Schülerinnen
und Schülern mit der Wahrnehmung ihrer Interessen beauftragt werden.

(6) 1Der Schülerrat kann sich unter den Lehrkräften der Schule Beraterinnen und Berater wählen. 2Der Schülerrat kann

beschließen, dass stattdessen diese Wahl von den Schülerinnen und Schülern der Schule unmittelbar durchgeführt wird.

(7) Die Benutzung der Schulanlagen ist für die Versammlungen nach den Absätzen 1 bis 3 sowie für die Beratungen der

Schülervertreterinnen und Schülervertreter gestattet.

(8) 1Für Versammlungen und Beratungen ist im Stundenplan der Schulen wöchentlich eine Stunde, im Stundenplan der
Teilzeitschulen monatlich eine Stunde, innerhalb der regelmäßigen Unterrichtszeit freizuhalten. 2Während der Unterrichtszeit
dürfen jährlich je vier zweistündige Schülerversammlungen und Schülerratssitzungen stattfinden; weitere Sitzungen während
der Unterrichtszeit bedürfen der Zustimmung der Schulleitung. 3Im übrigen finden Versammlungen und Beratungen in der
unterrichtsfreien Zeit statt.

Veranstaltungen und Arbeitsgemeinschaften

§ 81

(1) 1Schülerrat und Klassenschülerschaften können eigene Veranstaltungen durchführen und Schülerarbeitsgemeinschaf-

ten einrichten. 2Ihnen kann mit ihrer Zustimmung auch die Verwaltung schulischer Einrichtungen übertragen werden.

(2) 1Die Schulleitung ist über die Veranstaltungen und die Einrichtung von Arbeitsgemeinschaften vorher zu unterrichten.
2Die Benutzung von Schulanlagen und Einrichtungen der Schule ist zu gestatten; Zeitpunkt, Art und Dauer der Benutzung
sind mit der Schulleitung abzustimmen. 3Die Schulleitung kann Auflagen machen oder die Benutzung verbieten, wenn der
Bildungsauftrag der Schule (§ 2) oder die Erhaltung der Sicherheit es erfordert. 4Gegen ein Verbot oder eine Auflage kann die
Entscheidung des Schulvorstands angerufen werden.

(3) Veranstaltungen und Arbeitsgemeinschaften finden grundsätzlich in der unterrichtsfreien Zeit statt.

§ 82

Gemeinde- und Kreisschülerräte

(1) 1In Gemeinden und Samtgemeinden, die Träger von mehr als zwei Schulen sind, wird ein Gemeindeschülerrat und in

Landkreisen ein Kreisschülerrat gebildet. 2In Städten führt der Gemeindeschülerrat die Bezeichnung Stadtschülerrat.

(2) 1Der Gemeindeschülerrat wird von den Schülerräten der im Gemeindegebiet befindlichen öffentlichen Schulen und
der Schulen in freier Trägerschaft, an denen die Schulpflicht erfüllt werden kann, gewählt. 2Jeder Schülerrat einer Schule wählt
aus  seiner  Mitte  ein  Mitglied  und  ein  stellvertretendes  Mitglied  des  Gemeindeschülerrats.  3Umfasst  eine  allgemein 
bildende Schule mehrere Schulformen, so gilt jeder Schulzweig als selbständige Schule; die demselben Schulzweig zugehö-
renden Mitglieder des Schülerrats gelten als selbständiger Schülerrat.

(3) 1Der Kreisschülerrat wird von den Schülerräten

1. aller im Kreisgebiet befindlichen

a) öffentlichen Schulen und

b) Schulen in freier Trägerschaft, an denen die Schulpflicht erfüllt werden kann, sowie

2. der in der Trägerschaft des Landkreises stehenden, außerhalb des Kreisgebietes befindlichen Schulen 
gewählt. 2Absatz 2 Sätze 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Mitglieder der Schülerräte nach § 74 Abs. 2 können aus ihrer Mitte je ein zusätzliches Mitglied und ein stellvertreten-

des Mitglied des Gemeinde- und des Kreisschülerrats wählen.

(5) Der Gemeinde- oder Kreisschülerrat wählt aus seiner Mitte eine Sprecherin oder einen Sprecher oder mehrere Spre-

cherinnen oder Sprecher.

§ 83

Wahlen und Geschäftsordnung

(1) 1Die Mitglieder der Gemeinde- und Kreisschülerräte werden für zwei Schuljahre gewählt. 2§ 75 Abs. 2 und 3 gilt ent-

sprechend. 3Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Wahlverfahren durch Verordnung zu regeln.

(2) Die Gemeinde- und Kreisschülerräte geben sich eine Geschäftsordnung.

Aufgaben der Gemeinde- und Kreisschülerräte

§ 84

(1) 1Die Gemeinde- und Kreisschülerräte können Fragen beraten, die für die Schülerinnen und Schüler der Schulen ihres
Gebietes von besonderer Bedeutung sind. 2Schulträger und Schulbehörde haben ihnen für ihre Tätigkeit die notwendigen
Auskünfte zu erteilen und Gelegenheit zur Stellungnahme und zu Vorschlägen zu geben.

(2) Die Gemeinde- und Kreisschülerräte haben darauf zu achten, dass die Belange aller im Gemeinde- oder Kreisgebiet

vorhandenen Schulformen angemessen berücksichtigt werden.

(3) § 72 Abs. 1 Satz 2 gilt entsprechend.

§ 85

Finanzierung der Schülervertretungen

(1) 1Der Schulträger stellt den Schülervertretungen der einzelnen Schulen (§ 72) den zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben
notwendigen  Geschäftsbedarf  und  die  erforderlichen  Einrichtungen  zur  Verfügung.  2Den  Vertreterinnen  und  Vertretern 
im Schulvorstand, in den Konferenzen und Ausschüssen sowie den Mitgliedern des Schülerrats, die Berufsschulen mit Teilzeit-
unterricht  besuchen,  ersetzt  der  Schulträger  auf  Antrag  die  notwendigen  Fahrtkosten.  3Darüber  hinaus  können  die 
Schulträger Zuschüsse zu den Kosten leisten, die den Schülervertretungen durch ihre Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes
entstehen.

(2)  1Die  in Absatz  1  Sätze  1  und  3  genannten Aufgaben  erfüllt  für  den  Gemeindeschülerrat  die  Gemeinde,  für  den 
Kreisschülerrat der Landkreis. 2Den Mitgliedern dieser Schülerräte ersetzt die Gemeinde oder der Landkreis auf Antrag die
notwendigen Fahrtkosten.

(3)  Die  nach  §  73  wahlberechtigten  Schülerinnen  und  Schüler  einer  Schule  können  beschließen,  dass  der  Schülerrat 

freiwillige Beiträge und Spenden entgegennehmen darf.

(4) 1Der Schülerrat beschließt über die Verwendung der Mittel nach Absatz 1 Satz 3 und Absatz 3. 2Über die Verwendung
dieser Mittel ist gegenüber dem Schülerrat, über die Verwendung der Mittel nach Absatz 1 Satz 3 ist außerdem auch gegen-
über dem Schulträger ein Nachweis in geeigneter Form zu führen. 3Für den Gemeinde- und den Kreisschülerrat gelten die
Sätze 1 und 2 entsprechend.

42

43

Niedersächsisches Schulgesetz    Schülerinnen und Schüler

§ 86

Schülergruppen

(1) Schließen sich Schülerinnen und Schüler einer Schule zur Verfolgung von Zielen zusammen, die innerhalb des Bildungs-
auftrags der Schule (§ 2) liegen (Schülergruppen), so gestattet ihnen die Schulleiterin oder der Schulleiter die Benutzung von
Schulanlagen und Einrichtungen der Schule, wenn nicht die Erfüllung des Bildungsauftrags der Schule (§ 2) gefährdet ist oder
Belange der Schule oder des Schulträgers entgegenstehen.

(2) Schülergruppen, deren Mitglieder das 14. Lebensjahr vollendet haben, können in der Schule für eine bestimmte poli-

tische, religiöse oder weltanschauliche Richtung eintreten.

§ 87

Schülerzeitungen

(1) Schülerzeitungen und Flugblätter, die von Schülerinnen oder Schülern einer oder mehrerer Schulen für deren Schüler-

schaft herausgegeben werden, dürfen auf dem Schulgrundstück verbreitet werden.

(2) Die verantwortlichen Redakteurinnen und Redakteure können sich von der Schule beraten lassen.
(3) Schülerzeitungen und Flugblätter unterliegen dem Presserecht sowie den übrigen gesetzlichen Bestimmungen.

FÜNFTER TEIL

Elternvertretung

Erster Abschnitt

Elternvertretung in der Schule 

§ 88

Allgemeines

(1) Die Erziehungsberechtigten wirken in der Schule mit durch:

1. Klassenelternschaften,
2. den Schulelternrat,
3. Vertreterinnen und Vertreter im Schulvorstand, in Konferenzen und Ausschüssen.

(2) Die Erziehungsberechtigten haben bei Wahlen und Abstimmungen für jede Schülerin oder jeden Schüler zusammen

nur eine Stimme.

(3) 1In den Ämtern der Elternvertretung sollen Frauen und Männer gleichermaßen vertreten sein.  2Ferner sollen Erzie-

hungsberechtigte ausländischer Schülerinnen und Schüler in angemessener Zahl berücksichtigt werden.

§ 89

Klassenelternschaften

(1) 1Die Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler einer Klasse (Klassenelternschaft) wählen die Vorsitzende
oder den Vorsitzenden und deren oder dessen Stellvertreterin oder Stellvertreter. 2Die Klassenelternschaft wählt außerdem
die Vertreterinnen oder Vertreter in der Klassenkonferenz und deren Ausschuss nach § 39 Abs. 1 sowie eine entsprechende
Anzahl von Stellvertreterinnen oder Stellvertretern. 3Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Klassen, die zu mehr als drei Vierteln
von Volljährigen besucht werden.

(2) 1Die Vorsitzende oder der Vorsitzende lädt die Klassenelternschaft mindestens zweimal im Jahr zu einer Elternver-
sammlung ein und leitet deren Verhandlungen. 2Eine Elternversammlung ist auch dann einzuberufen, wenn ein Fünftel der
Erziehungsberechtigten, die Schulleitung oder die Klassenlehrerin oder der Klassenlehrer es verlangt.

§ 90

Schulelternrat

(1) 1Die Vorsitzenden der Klassenelternschaften bilden den Schulelternrat. 2In der Berufsschule gehören auch die Vorsit-

zenden der Bereichselternschaften dem Schulelternrat an.

(2) Wird eine Schule von mindestens zehn ausländischen Schülerinnen oder Schülern besucht und gehört von deren Erzie-
hungsberechtigten niemand dem Schulelternrat an, so können diese Erziehungsberechtigten aus ihrer Mitte ein zusätzliches
Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied des Schulelternrats wählen.

(3) Der Schulelternrat wählt die Elternratsvorsitzende oder den Elternratsvorsitzenden und eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter oder mehrere Stellvertreterinnen oder Stellvertreter aus seiner Mitte sowie die Vertreterinnen oder Vertreter und
eine gleiche Anzahl von Stellvertreterinnen oder Stellvertretern in der Gesamtkonferenz, in den Teilkonferenzen, außer denen
für organisatorische Bereiche, und in den entsprechenden Ausschüssen nach § 39 Abs. 1.

(4)  1Die Vorsitzende  oder  der Vorsitzende  lädt  den  Schulelternrat  mindestens  zweimal  im  Jahr  zu  einer  Sitzung  ein. 
2Eine Sitzung des Schulelternrats ist auch einzuberufen, wenn ein Fünftel der Mitglieder oder die Schulleitung es unter Anga-
be des Beratungsgegenstandes verlangt.

44

45

Niedersächsisches Schulgesetz   Elternvertretung

§ 91

Wahlen

3. die Vorsitzenden  der  Klassenelternschaften  und  des  Schulelternrats,  ihre  Stellvertreterinnen  oder  Stellvertreter  und  die 

Vertreterinnen oder Vertreter in den Konferenzen und Ausschüssen nur für ein Schuljahr gewählt werden.

§ 95

Geschäftsordnungen

Klassenelternschaften und Schulelternräte geben sich eine Geschäftsordnung.

Mitwirkung der Erziehungsberechtigten in der Schule

§ 96

(1) 1Von den Klassenelternschaften und dem Schulelternrat sowie in Versammlungen aller Erziehungsberechtigten der
Schule und der in den §§ 92 und 93 Abs. 1 bezeichneten organisatorischen Bereiche und Gliederungen können alle schuli-
schen Fragen erörtert werden. 2Private Angelegenheiten von Lehrkräften sowie von Schülerinnen und Schülern dürfen nicht
behandelt werden.

(2) 1Die Vertreterinnen oder Vertreter im Schulvorstand, in den Konferenzen und Ausschüssen berichten dem Schuleltern-
rat oder der Klassenelternschaft regelmäßig über ihre Tätigkeit; § 41 bleibt unberührt. 2Der Schulelternrat kann in Versamm-
lungen aller Erziehungsberechtigten der Schule über seine Tätigkeit berichten.

(3) 1Schulelternrat und Klassenelternschaften sind von der Schulleitung, dem Schulvorstand, der zuständigen Konferenz
oder den Bildungsgangs- und Fachgruppen vor grundsätzlichen Entscheidungen, vor allem über die Organisation der Schule
und die Leistungsbewertung, zu hören. 2Schulleitung und Lehrkräfte haben ihnen die erforderlichen Auskünfte zu erteilen.
(4) 1Die Lehrkräfte haben Inhalt, Planung und Gestaltung des Unterrichts mit den Klassenelternschaften zu erörtern. 2Dies
gilt vor allem für Unterrichtsfächer, durch die das Erziehungsrecht der Eltern in besonderer Weise berührt wird. 3Die Erzie-
hungsberechtigten sind insbesondere über Ziel, Inhalt und Gestaltung der Sexualerziehung rechtzeitig zu unterrichten, damit
die Erziehung im Elternhaus und die Erziehung in der Schule sich soweit wie möglich ergänzen. 4Die Sexualerziehung in der
Schule soll vom Unterricht in mehreren Fächern ausgehen. 5Sie soll die Schülerinnen und Schüler mit den Fragen der Sexua-
lität altersgemäß vertraut machen, ihr Verständnis für Partnerschaft, insbesondere in Ehe und Familie, entwickeln und ihr 
Verantwortungsbewusstsein  stärken.  6Dabei  sind  ihr  Persönlichkeitsrecht  und  das  Erziehungsrecht  der  Eltern  zu  achten.
7Zurückhaltung, Offenheit und Toleranz gegenüber verschiedenen Wertvorstellungen in diesem Bereich sind geboten.

(5)  Erziehungsberechtigte  können  einzelne  Mitglieder  des  Schulelternrats  mit  der  Wahrnehmung  ihrer  Interessen 

beauftragen.

(1) 1Wahlberechtigt und wählbar sind die Erziehungsberechtigten. 2Nicht wählbar ist, wer an der Schule tätig ist oder die

Aufsicht über die Schule führt.

(2) 1Die Inhaberinnen und Inhaber der in den §§ 89 und 90 genannten Ämter der Elternvertretung (Elternvertreterinnen
und  Elternvertreter)  werden  für  zwei  Schuljahre  gewählt.  2Dauert  ein  Bildungsabschnitt  weniger  als  zwei  Schuljahre,  so
erfolgt die Wahl für einen entsprechend kürzeren Zeitraum.

(3) Elternvertreterinnen und Elternvertreter scheiden aus ihrem Amt aus,

1. wenn sie mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Wahlberechtigten abberufen werden,
2. wenn sie aus anderen Gründen als der Volljährigkeit ihrer Kinder die Erziehungsberechtigung verlieren,
3. wenn im Falle des § 55 Abs. 1 Satz 2 die dort genannten Voraussetzungen entfallen sind oder die dort genannte Bestim-

mung widerrufen wird,

4. wenn sie von ihrem Amt zurücktreten,
5. wenn ihre Kinder die Schule nicht mehr besuchen oder
6. wenn ihre Kinder dem organisatorischen Bereich, für den sie als Elternvertreterinnen oder Elternvertreter gewählt worden

sind, nicht mehr angehören.
(4) Die Mitglieder des Schulelternrats sowie die Vertreterinnen und Vertreter in den Konferenzen und Ausschüssen, deren
Kinder die Schule noch nicht verlassen haben, führen nach Ablauf der Wahlperiode ihr Amt bis zu den Neuwahlen, längstens
für einen Zeitraum von drei Monaten, fort.

(5) Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Verfahren der Wahlen und der Abberufung durch Verordnung zu regeln.

§ 92

Besondere Elternräte und Elternschaften

1Sind in der Schule neben den Klassenkonferenzen Teilkonferenzen für weitere organisatorische Bereiche eingerichtet
worden (§ 35 Abs. 3), so bilden die Vorsitzenden der Klassenelternschaften dieser Bereiche je einen Bereichselternrat, auf 
den die Vorschriften für den Schulelternrat entsprechend anzuwenden sind. 2An der Berufsschule bilden die Klasseneltern-
schaften eines Bereichs jeweils eine Bereichselternschaft; § 90 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

§ 93

Abweichende Organisation der Schule

(1) Soweit die Schule im Sekundarbereich I nicht in Klassen gegliedert ist, treten die Elternschaften der entsprechenden

organisatorischen Gliederungen an die Stelle der Klassenelternschaften.

(2) Soweit im Sekundarbereich II keine Klassenverbände bestehen, wählen die Erziehungsberechtigten der minderjähri-
gen Schülerinnen und Schüler des Sekundarbereichs II für je 20 minderjährige Schülerinnen und Schüler eine Vertreterin oder
einen Vertreter als Mitglied des Schulelternrats und im Falle des § 92 auch als Mitglied des Bereichselternrats sowie eine
Stellvertreterin oder einen Stellvertreter.

§ 94

Regelungen durch besondere Ordnung

1Der Schulelternrat kann eine besondere Ordnung für die Elternvertretung in der Schule beschließen.  2Diese Ordnung

kann abweichend von den §§ 90 und 91 Abs. 2 bestimmen, dass
1. dem Schulelternrat zusätzlich zu den Vorsitzenden der Klassenelternschaften oder an deren Stelle ihre Stellvertreterinnen

oder Stellvertreter angehören,

2. ein Vorstand des Schulelternrats aus mehreren Personen gebildet wird,

46

47

Niedersächsisches Schulgesetz   Elternvertretung

Zweiter Abschnitt

Elternvertretung in Gemeinden und Landkreisen

§ 97

Gemeinde- und Kreiselternräte

(1) 1In Gemeinden und Samtgemeinden, die Träger von mehr als zwei Schulen sind, wird ein Gemeindeelternrat und in

Landkreisen ein Kreiselternrat gebildet. 2In Städten führt der Gemeindeelternrat die Bezeichnung Stadtelternrat.

(2) 1Den Gemeindeelternrat wählen die Schulelternräte der im Gemeindegebiet befindlichen öffentlichen Schulen und der
Schulen in freier Trägerschaft, an denen die Schulpflicht erfüllt werden kann. 2Den Kreiselternrat wählen die Schulelternräte
1. aller im Kreisgebiet befindlichen

a) öffentlichen Schulen und
b) Schulen in freier Trägerschaft, an denen die Schulpflicht erfüllt werden kann, sowie

2. der in der Trägerschaft des Landkreises stehenden, außerhalb des Kreisgebietes befindlichen Schulen.
3Jeder  Schulelternrat  wählt  aus  seiner  Mitte  je  ein  Mitglied  und  ein  stellvertretendes  Mitglied.  4Umfasst  eine  allgemein 
bildende Schule mehrere Schulformen, so gilt jeder Schulzweig als selbständige Schule; die demselben Schulzweig zugehö-
renden Mitglieder des Schulelternrats gelten als selbständiger Schulelternrat.

(3) 1Würden aus dem Wahlverfahren nach Absatz 2 mehr als 28 Mitglieder hervorgehen, so wählen die Schulelternräte
der im Gemeinde- oder Kreisgebiet befindlichen öffentlichen Schulen sowie der in der Trägerschaft des Landkreises befind-
lichen Schulen außerhalb des Kreisgebietes aus ihrer Mitte je zwei Delegierte, die den Gemeinde- oder Kreiselternrat getrennt
nach Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen, Oberschulen, Gymnasien, Gesamtschulen, Förderschulen und berufsbilden-
den Schulen wählen. 2Umfasst eine Schule mehrere dieser Schulformen, so gilt jeder Schulzweig als selbständige Schule; die
demselben Schulzweig zugehörenden Mitglieder des Schulelternrats wählen aus ihrer Mitte zwei Delegierte. 3Es werden für
Schulformen mit
bis 
4
10
bis 
25
und mehr  Schulen
des  Gemeinde-  oder  Kreiselternrats  und  eine  gleich  große  Zahl  von  Stellvertreterinnen  und  Stellvertretern  gewählt.  4Für
Schulformen mit ein bis drei Schulen verbleibt es bei dem Wahlverfahren nach Absatz 2.

3 Mitglieder,
4 Mitglieder,
5 Mitglieder

9 Schulen
24 Schulen

(4) 1Im Fall des Absatzes 3 wählen die Schulelternräte der Schulen in freier Trägerschaft getrennt nach den vorhandenen
Schulformen aus ihrer Mitte für jede Schulform ein Mitglied und ein stellvertretendes Mitglied des Gemeinde- oder Kreis-
elternrats. 2Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(5) Mitglieder der Schulelternräte nach § 90 Abs. 2 können aus ihrer Mitte je ein zusätzliches Mitglied und ein stellvertre-

tendes Mitglied des Gemeinde- und Kreiselternrats wählen.

(6) 1Der Gemeinde- und der Kreiselternrat wählen je einen Vorstand, der aus einer Vorsitzenden oder einem Vorsitzenden,
einer  stellvertretenden  Vorsitzenden  oder  einem  stellvertretenden  Vorsitzenden  und  bis  zu  drei  Beisitzenden  besteht. 
2§ 88 Abs. 3 gilt entsprechend.

§ 98

Wahlen und Geschäftsordnung

(1) 1Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Wahlverfahren durch Verordnung zu regeln. 2Die Wahlen werden von den
Gemeinden, Samtgemeinden und Landkreisen durchgeführt. 3Im übrigen gilt § 91 Abs. 1, 2, 3 Nrn. 1 bis 4 und Abs. 4 ent-
sprechend; § 91 Abs. 3 Nr. 5 findet mit der Maßgabe Anwendung, dass Elternvertreterinnen und Elternvertreter erst dann aus
ihrem Amt ausscheiden, wenn keines ihrer Kinder mehr eine Schule im Gebiet der Gemeinde oder des Landkreises besucht.

(2) Gemeinde- und Kreiselternräte geben sich eine Geschäftsordnung.

Aufgaben der Gemeinde- und Kreiselternräte

§ 99

(1) 1Die Gemeinde- und Kreiselternräte können Fragen beraten, die für die Schulen ihres Gebietes von besonderer Bedeu-
tung sind. 2Schulträger und Schulbehörde haben ihnen die für ihre Arbeit notwendigen Auskünfte zu erteilen und rechtzeitig
Gelegenheit zur Stellungnahme und zu Vorschlägen zu geben. 3Das gilt insbesondere für schulorganisatorische Entscheidun-
gen  nach  §  106 Abs.  1.  4Sind  nach  §  97 Abs.  1  keine  Gemeindeelternräte  zu  bilden,  so  beteiligen  die  Schulträger  die 
Schulelternräte.

(2) 1Die Vorstände der Gemeinde- und Kreiselternräte haben darauf zu achten, dass die Belange aller in ihrem Bezirk ver-
tretenen Schulformen angemessen berücksichtigt werden. 2Ist in einem Gemeinde- oder Kreiselternrat ein Beschluss gegen
die Stimmen aller anwesenden Vertreterinnen und Vertreter einer Schulform gefasst worden, so ist ihm auf deren Verlangen
deren Stellungnahme beizufügen.

Dritter Abschnitt

Kosten

§ 100
Kosten

(1) 1Der Elternvertretung in der Schule sind vom Schulträger die zur Wahrnehmung ihrer Aufgaben erforderlichen Einrich-
tungen  und  der  notwendige  Geschäftsbedarf  zur Verfügung  zu  stellen.  2Den  Mitgliedern  des  Schulelternrats  sowie  den 
Vertreterinnen und Vertretern im Schulvorstand, in den Konferenzen und den Ausschüssen ersetzt der Schulträger auf Antrag
die notwendigen Fahrtkosten. 3Darüber hinaus kann der Schulträger Zuschüsse zu den Kosten leisten, die den Elternvertre-
tungen durch ihre Tätigkeit im Rahmen dieses Gesetzes entstehen.

(2)  Die  in Absatz  1  genannten Aufgaben  erfüllt  für  den  Gemeindeelternrat  die  Gemeinde,  für  den  Kreiselternrat  der 

Landkreis.

(3) Bei Internatsgymnasien werden

1. allen im Land Niedersachsen wohnenden Erziehungsberechtigten die notwendigen Fahrt- und Übernachtungskosten für

zwei Elternversammlungen jährlich,

2. den Mitgliedern des Schulelternrats und den Mitgliedern der Konferenzen und Ausschüsse die notwendigen Fahrt- und

Übernachtungskosten

erstattet.

48

49

Niedersächsisches Schulgesetz   Schulträgerschaft

SECHSTER TEIL

Schulträgerschaft

§ 101

Schulträgerschaft

(1) Die Schulträger haben das notwendige Schulangebot und die erforderlichen Schulanlagen vorzuhalten (Schulträgerschaft).
(2) Die Schulträgerschaft gehört zum eigenen Wirkungskreis der Schulträger.

§ 102

Schulträger

(1) Schulträger der Grundschulen sind die Gemeinden, die Samtgemeinden und die öffentlich-rechtlich Verpflichteten in

gemeindefreien Gebieten.

(2) Schulträger für die übrigen Schulformen sind die Landkreise und die kreisfreien Städte.
(3) Die Schulbehörde überträgt kreisangehörigen Gemeinden und Samtgemeinden auf ihren Antrag die Schulträgerschaft
für allgemein bildende Schulformen, wenn die Übertragung mit der Entwicklung eines regional ausgeglichenen Bildungsan-
gebots zu vereinbaren ist.

(4) 1Vor der Entscheidung über den Antrag auf Übertragung der Schulträgerschaft ist der Landkreis zu hören. 2Die Schul-
behörde kann die Schulträgerschaft auf Antrag auf einen Teil des Gemeindegebietes beschränken, dessen Grenzen im Beneh-
men mit den anderen beteiligten Schulträgern festzulegen sind.

(5) 1Wird es auf Grund einer Übertragung der Schulträgerschaft erforderlich, die Trägerschaft für einzelne Schulen von
den bisherigen auf einen anderen Schulträger zu übertragen, so haben die Gemeinde oder die Samtgemeinde und der Land-
kreis die notwendigen Vereinbarungen zu treffen. 2Kommt keine Einigung zustande, so entscheidet die Schulbehörde.

(6) Das Land kann Schulträger von Schulen besonderer Bedeutung, insbesondere mit überregionalem Einzugsbereich,

sein.

§ 103

Übertragung der laufenden Verwaltung

(1)  1Die  Landkreise  haben  den  kreisangehörigen  Gemeinden  und  Samtgemeinden,  die  Standorte  einer  Schule  in  der 
Trägerschaft des Landkreises sind, auf Antrag die laufende Verwaltung dieser Schule zu übertragen. 2Die Übertragung auf
Mitgliedsgemeinden von Samtgemeinden ist ausgeschlossen.

(2) 1Die Gemeinden und Samtgemeinden verwalten die Schulen im Namen und auf Kosten des Landkreises; die Landkrei-
se können zur Durchführung dieser Aufgabe Weisungen erteilen. 2Die Beteiligten regeln die Einzelheiten durch Vereinbarung;
diese muss insbesondere die Haftung regeln.

§ 104

Zusammenschlüsse von Schulträgern

1Schulträger im Sinne von § 102 Abs. 1 und 2 können die Schulträgerschaft auf Zweckverbände übertragen. 2Im übrigen
können  alle  Schulträger  zur  Erfüllung  einzelner Aufgaben Vereinbarungen  miteinander  treffen.  3Benachbarte  Schulträger 
können auch die Aufnahme von Schülerinnen und Schülern vereinbaren; von Schulträgern des Sekundarbereichs I kann eine
derartige Vereinbarung jedoch nur für einzelne Gebietsteile oder Schulformen getroffen werden.

Aufnahme auswärtiger Schülerinnen und Schüler

§ 105

(1) Schülerinnen und Schüler des Primarbereichs oder des Sekundarbereichs I, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen 
Aufenthalt nicht im Gebiet des Schulträgers haben (auswärtige Schülerinnen und Schüler), sind in die Schule aufzunehmen,
wenn sie
1. im Schulbezirk der Schule (§ 63 Abs. 2) wohnen oder
2. die Möglichkeit des Schulbesuchs nach § 63 Abs. 4 Nrn. 1, 4 und 5 wählen oder
3. die Schule nach § 61 Abs. 3 Nr. 4, § 63 Abs. 3 Satz 4, §§ 137 oder 138 Abs. 5 besuchen dürfen.

(2)  1In die Schulen des Sekundarbereichs II sind auswärtige Schülerinnen und Schüler aufzunehmen, soweit die Auf-
nahmekapazität  der  Schule  nicht  überschritten  wird;  für  berufsbildende  Schulen,  ausgenommen  Berufsschulen,  gilt 
§ 59 a Abs. 4 Satz 2 entsprechend. 2Auszubildende, die eine Berufsschule mit Teilzeitunterricht oder Blockunterricht besu-
chen, gelten als auswärtige Schülerinnen oder Schüler, wenn ihre Ausbildungsstätte nicht im Gebiet des Schulträgers liegt.
(3) 1Ist eine Schule für einen Bereich zu errichten oder weiterzuführen, der zum Gebiet mehrerer Schulträger gehört, und
kommt zwischen den beteiligten Schulträgern weder ein Zweckverband noch eine Vereinbarung (§ 104) zustande, so kann
durch Verordnung einem der Schulträger die Trägerschaft auch für das Gebiet der anderen Beteiligten im erforderlichen Aus-
maß übertragen werden. 2Die nachgeordnete Schulbehörde wird zum Erlass von Verordnungen nach Satz 1 ermächtigt.

(4) 1Wird eine Schule mindestens zu einem Viertel von auswärtigen Schülerinnen oder Schülern besucht, die aus dem für
die Schule maßgeblichen Einzugsbereich kommen, oder muss der Schulträger ein Schülerwohnheim bereitstellen, so kann
dieser  von  den  für  die  auswärtigen  Schülerinnen  und  Schüler  zuständigen  Schulträgern  einen  kostendeckenden  Beitrag 
verlangen.  2Das  Kultusministerium  wird  ermächtigt,  durch Verordnung  pauschalierte  Beiträge  festzusetzen,  wobei  es  für 
die  Schulformen,  die  Schulzweige,  die  Schuljahrgänge  und  erforderlichenfalls  auch  für  Berufsfelder  und  Fachrichtungen 
der berufsbildenden Schulen unterschiedliche Sätze festsetzen kann. 3Die Kosten für das Baugrundstück und die Erschließung
sind bei der Festsetzung des Beitrages nicht zu berücksichtigen.

(5) Absatz 4 gilt nicht im Verhältnis zwischen Landkreis und kreisangehörigen Gemeinden und zwischen kreisangehöri-

gen Gemeinden eines Landkreises untereinander.

(6)  1Die Absätze  3  und  4  gelten  für  Bildungsgänge  berufsbildender  Schulen  entsprechend.  2Bei  der  Berechnung  des
Anteils  der  auswärtigen  Schülerinnen  und  Schüler  werden  jeweils  die  Schülerinnen  und  Schüler  von  Klassen  derselben 
Fachrichtung innerhalb derselben Schulform oder von Klassen derselben Ausbildungsberufe in der Berufsschule zusammen-
gezählt. 

(7) 1Zu den auswärtigen Schülerinnen und Schülern im Sinne des Absatzes 4 Satz 1 zählen auch minderjährige Schülerin-
nen und Schüler, die in einem Wohnheim untergebracht sind. 2Der Beitrag zu den Kosten der Schule ist in diesen Fällen von
den Schulträgern des Wohnsitzes der Erziehungsberechtigten zu leisten.

(8) Haben Klassen an berufsbildenden Schulen einen länderübergreifenden Einzugsbereich, so erstattet das Land dem
niedersächsischen Schulträger die für die Beschulung der nichtniedersächsischen Schülerinnen und Schüler entstehenden
Sachkosten nach einheitlichen Sätzen, soweit nicht zwischen den Schulträgern oder Ländern andere Regelungen bestehen.

Errichtung, Aufhebung und Organisation von öffentlichen Schulen

§ 106

(1) Die Schulträger sind verpflichtet, Schulen zu errichten, zu erweitern, einzuschränken, zusammenzulegen, zu teilen oder

aufzuheben, wenn die Entwicklung der Schülerzahlen dies erfordert.

(2) Die Schulträger sind berechtigt, neben den Schulen nach den §§ 9 bis 11 Gesamtschulen zu führen, wenn die Entwik-

klung der Schülerzahlen dies rechtfertigt und im Gebiet des Landkreises oder der kreisfreien Stadt der Besuch 
1. einer Hauptschule und einer Realschule oder
2. einer Oberschule
sowie eines Gymnasiums unter zumutbaren Bedingungen gewährleistet bleibt.

(3) 1Die Schulträger sind berechtigt, Oberschulen zu errichten, wenn die Entwicklung der Schülerzahlen dies rechtfertigt.
2Errichten die Schulträger Oberschulen, so sind sie von der Pflicht befreit, Hauptschulen und Realschulen zu führen.  3Die
Erweiterung einer Oberschule um ein gymnasiales Angebot ist zulässig, wenn der Besuch eines Gymnasiums im Gebiet des

50

51

Niedersächsisches Schulgesetz   Schulträgerschaft

Landkreises oder der kreisfreien Stadt unter zumutbaren Bedingungen gewährleistet bleibt und der Schulträger desjenigen
Gymnasiums zustimmt, das die Schülerinnen und Schüler sonst im Gebiet des Landkreises oder der kreisfreien Stadt besu-
chen würden. 4Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.

(4) Die Schulträger sind berechtigt, 10. Klassen an Hauptschulen und an Förderschulen zu führen, wenn die Entwicklung

der Schülerzahlen dies rechtfertigt.

(5) 1Schulträger haben bei schulorganisatorischen Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3

1. die Vorgaben nach Absatz 9 Satz 1 Nr. 2 sowie die Vorgaben zur Festlegung von räumlichen Bereichen, auf die sich das 

Bildungsangebot am Schulstandort bezieht (Einzugsbereich), einzuhalten,

2. das vom Schulträger zu ermittelnde Interesse der Erziehungsberechtigten oder der volljährigen Schülerinnen und Schüler

zu berücksichtigen,

3. die raumordnerischen Anforderungen an Schulstandorte und Einzugsbereiche zu erfüllen sowie
4. zu berücksichtigen, dass schulorganisatorische Maßnahmen der Entwicklung eines regional ausgeglichenen Bildungsan-

gebots nicht entgegenstehen sollen.

2Haben berufsbildende Schulen einen schulträgerübergreifenden Einzugsbereich, so setzt sich der Schulträger vor schulorga-
nisatorischen Entscheidungen nach Absatz 1 mit den anderen betroffenen Schulträgern ins Benehmen.

(6) 1Die Schulträger können

1. Grundschulen mit Hauptschulen oder mit Oberschulen ohne gymnasiales Angebot sowie
2. Förderschulen mit allen allgemein bildenden Schulen mit Ausnahme des Kollegs und des Abendgymnasiums organisato-
risch in einer Schule zusammenfassen; die Schule wird dabei entsprechend den Schulformen in Schulzweige gegliedert.
2Die Schulzweige arbeiten organisatorisch und pädagogisch zusammen.
(7) Die Schulformen der berufsbildenden Schulen werden grundsätzlich organisatorisch und pädagogisch in einer Schule

zusammengefasst; die Schule wird dabei entsprechend den Schulformen gegliedert.

(8) 1Die Schulträger bedürfen für schulorganisatorische Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 4 und 6 sowie nach 
§ 11 Abs. 2 Satz 2 und § 12 Abs. 2 Satz 6 der Genehmigung der Schulbehörde. 2Die Genehmigung zur Errichtung und Erwei-
terung von Schulen mit Ausnahme der Berufsschule kann auch dann versagt werden, wenn nach den personellen, sächlichen
und fachspezifischen Gegebenheiten die Erfüllung des Bildungsauftrages der Schule nicht gesichert ist. 3§ 133 Abs. 1 Satz 2
der Niedersächsischen Gemeindeordnung und § 77 Abs. 1 Satz 2 der Niedersächsischen Landkreisordnung sowie § 176 Abs.
1 Satz 2 des Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetzes sind nicht anzuwenden. 4Das Kultusministerium wird ermäch-
tigt, durch Verordnung Schulträger auf Antrag von der Pflicht zu befreien, Hauptschulen, Realschulen oder Gymnasien zu füh-
ren, wenn diese Schulen auf Grund der Schülerzahlen neben einer Gesamtschule nicht in ausreichender Gliederung geführt
werden können.

(9) 1Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung zu bestimmen, 

1. welche Anforderungen unter raumordnerischen Gesichtspunkten an Schulstandorte und Einzugsbereiche zu stellen sind,
2. welche  Größe  die  Schulen  oder  Teile  von  Schulen  unter  Berücksichtigung  der  Erfordernisse  eines  differenzierenden 

Unterrichts aufweisen sollen,

3. unter welchen Voraussetzungen Schulen Außenstellen führen dürfen und
4. wie die Einzugsbereiche und Standorte der einzelnen Schulen aufeinander abgestimmt werden sollen.

2Vor Erlass der in Satz 1 Nrn. 1 bis 4 genannten Verordnungen ist der Landtag zu unterrichten.

§ 107

Namensgebung

1Der  Schulträger  kann  im  Einvernehmen  mit  der  Schule  dieser  einen  Namen  geben.  2Über  einen  entsprechenden 

Vorschlag der Schule hat der Schulträger innerhalb einer angemessenen Frist zu entscheiden.

§ 108

Schulanlagen und Ausstattung der Schule

(1) 1Die Schulträger haben die erforderlichen Schulanlagen zu errichten, mit der notwendigen Einrichtung auszustatten
und ordnungsgemäß zu unterhalten. 2Zu den erforderlichen Schulanlagen der Schulen mit regionalem oder überregionalem
Einzugsbereich gehören auch Schülerwohnheime.

(2) Raumprogramme für neue Schulanlagen und für Um- und Erweiterungsbauten, durch die die Verwendbarkeit von

Schulanlagen wesentlich beeinflusst wird, sind im Benehmen mit der Schulbehörde aufzustellen.

(3)  Das  Kultusministerium  und  die Arbeitsgemeinschaft  der  Kommunalen  Spitzenverbände  können  insbesondere  aus
pädagogischen und hygienischen Gründen sowie aus Gründen der Sicherheit und des Umweltschutzes gemeinsame Empfeh-
lungen über Umfang und Ausgestaltung der Schulgrundstücke und Schulanlagen sowie über die Einrichtung der Schulgebäu-
de und die Ausstattung der Schulen mit Lehr- und Lernmitteln erlassen.

(4) 1Die Landkreise sind verpflichtet, die kreisangehörigen Schulträger bei der Ausstattung ihrer Schulen mit audiovisuel-
len Medien zu unterstützen.  2Die Landkreise und kreisfreien Städte sollen die Versorgung der Schulen mit audiovisuellen
Medien koordinieren; sie haben im Benehmen mit der Schulbehörde eine geeignete Fachkraft mit der Durchführung dieser
Aufgabe zu betrauen. 3Diese kann das Land unentgeltlich zur Verfügung stellen.

Koordinierung des öffentlichen Verkehrsangebotes

§ 109

Die Landkreise und kreisfreien Städte haben sich unabhängig von ihrer Aufgabe als Schulträger darum zu bemühen, 
dass die Fahrpläne und die Beförderungsleistungen der öffentlichen Verkehrsmittel in ihrem Gebiet den Bedürfnissen der
Schülerinnen und Schüler hinreichend Rechnung tragen.

§ 110

Kommunale Schulausschüsse

(1) Die Schulträger mit Ausnahme des Landes bilden einen oder mehrere Schulausschüsse, für die die folgenden beson-

deren Vorschriften gelten.

(2) 1Die Schulausschüsse setzen sich aus Abgeordneten der Vertretung des Schulträgers und aus einer vom Schulträger
zu bestimmenden Zahl stimmberechtigter Vertreterinnen oder Vertreter der in seiner Trägerschaft stehenden Schulen zusam-
men. 2Jedem Schulausschuss müssen mindestens je eine Vertreterin oder ein Vertreter der Lehrkräfte, der Eltern sowie der
Schülerinnen und Schüler angehören. 3Den Schulausschüssen, die sowohl für allgemein bildende als auch für berufsbilden-
de Schulen zuständig sind, müssen mindestens je zwei Vertreterinnen oder Vertreter der Lehrkräfte sowie der Schülerinnen
und Schüler, darunter je eine Lehrkraft und eine Schülerin oder ein Schüler der berufsbildenden Schulen, sowie eine Vertrete-
rin oder ein Vertreter der Eltern angehören. 4Die Abgeordneten der Vertretung des Schulträgers müssen in der Mehrheit sein.
5Die Vertreterinnen oder Vertreter der Schülerinnen und Schüler müssen mindestens 14 Jahre alt sein.

(3) 1In Angelegenheiten, die berufsbildende Schulen betreffen, nimmt mindestens je eine Vertreterin oder ein Vertreter der
Organisationen der Arbeitgeberverbände und der Arbeitnehmerverbände mit Stimmrecht an den Sitzungen des Schulaus-
schusses teil. 2Absatz 2 Sätze 1 und 4 gilt entsprechend.

(4) 1Die Vertretung des Schulträgers beruft die Mitglieder nach Absatz 2 Sätze 2 und 3 auf Vorschlag der jeweiligen Grup-
pe und nach Absatz 3 auf Vorschlag der jeweiligen Organisation. 2Die Vorschläge sind bindend. 3Das Kultusministerium wird
ermächtigt, durch Verordnung das Berufungsverfahren näher zu regeln.

52

53

Niedersächsisches Schulgesetz   Schulträgerschaft

Übertragung von Rechten des Schulträgers auf die Schule

§ 111

(1)  1Der  Schulträger  soll  seinen  Schulen  Mittel  zur  eigenen  Bewirtschaftung  zuweisen.  2Soweit  diese  unmittelbar 

pädagogischen Zwecken dienen, sollen sie für gegenseitig deckungsfähig erklärt werden.

(2)  1Die  Schulleiterin  oder  der  Schulleiter  übt  das  Hausrecht  und  die Aufsicht  über  die  Schulanlage  im Auftrag  des 
Schulträgers  aus.  2Die  Schulleiterin  ist Vorgesetzte  und  der  Schulleiter  ist Vorgesetzter  der  an  der  Schule  beschäftigten 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die im Dienst des Schulträgers stehen.

SIEBENTER TEIL

Aufbringung der Kosten

§ 112

Personalkosten

(1) Das Land trägt die persönlichen Kosten für die Lehrkräfte, die Schulassistentinnen und Schulassistenten, die pädago-
gischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und das Betreuungspersonal an öffentlichen Schulen sowie das Verwaltungsperso-
nal zur Personal- und Mittelbewirtschaftung an öffentlichen berufsbildenden Schulen; dazu gehört nicht das Personal von
Schülerwohnheimen (§ 108 Abs. 1 Satz 2).

(2) 1Zu den persönlichen Kosten gehören die Personalausgaben im Sinne des Landeshaushaltsrechts und die Reisekosten.

2Das Land trägt auch die Kosten der wissenschaftlichen Begleitung von Schulversuchen.

Gemeinsames Budget an berufsbildenden Schulen

§ 112 a

(1) 1Mit Zustimmung des Kultusministeriums kann zwischen dem Schulträger und der berufsbildenden Schule vereinbart
werden,  dass  das  Budget  des  Landes  (§  32 Abs.  4  Satz  1)  und  das  des  Schulträgers  (§  111 Abs.  1)  gemeinsam  bewirt-
schaftet werden. 2Bei der Bewirtschaftung darf von §§ 112 und 113 Abs. 1 vorübergehend abgewichen werden.

(2) Die Landesregierung wird ermächtigt, durch Verordnung Näheres zur Budgetbewirtschaftung, zum Mindestumfang
des Schulträgerbudgets (§ 111 Abs. 1), zum Ausgleich sowie zur Rechnungslegung zu regeln, um eine flexible und wirtschaft-
liche Verwendung der Mittel sicherzustellen.

§ 113

Sachkosten

(1) 1Die Schulträger tragen die sächlichen Kosten der öffentlichen Schulen. 2Dazu gehören auch die persönlichen Kosten,

die nicht nach § 112 das Land trägt.

(2) Von Absatz 1 abweichende Vereinbarungen zwischen Land und Schulträger sind möglich

1. bei Schulversuchen,
2. bei  unterrichtsergänzenden  Schulveranstaltungen,  die  zum  Erreichen  des  Bildungszieles  einer  berufsbildenden  Schule 

vorgesehen sind.
(3) Die Kosten der Abgeltung urheberrechtlicher Vergütungsansprüche für die Vervielfältigung von Unterrichtsmaterialien

trägt das Land.

(4) 1Im Rahmen ihrer Haushaltsmittel gewähren die Schulträger Beihilfen für Schülerinnen und Schüler bei Schulfahrten.
2Die zur Durchführung von Schulfahrten erforderlichen Verträge werden von der Schule im Namen des Landes abgeschlossen.
(5) 1Hat sich das Land in einer Vereinbarung mit einem anderen Land verpflichtet, Ausgleichszahlungen für den Besuch
von Schulen des anderen Landes durch niedersächsische Schülerinnen und Schüler zu leisten, so können die Schulträger, 
in  deren  Gebiet  die  Schülerinnen  oder  Schüler  ihren  Wohnsitz  oder  gewöhnlichen  Aufenthalt  oder  ihre  Ausbildungs- 
oder  Arbeitsstätte  haben,  zur  Erstattung  eines  angemessenen  Anteils  der  Ausgleichszahlungen  herangezogen  werden. 
2Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Nähere durch Verordnung zu regeln.

54

55

Niedersächsisches Schulgesetz   Aufbringung der Kosten

§ 113 a

Experimentierklausel

1Zur  Erprobung  von  Modellen  der  eigenverantwortlichen  Steuerung  von  Schulen  kann  das  Kultusministerium  im 
Einvernehmen mit dem Schulträger auch außerhalb von Vereinbarungen nach § 113 Abs. 2 Ausnahmen von den Vorschriften
der §§ 112 und 113 Abs. 1 zulassen, soweit erwartet werden kann, dass dadurch die Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähig-
keit in der Verwaltung der Schulen verbessert wird. 2§ 22 Abs. 2 und 3 Satz 2 gilt entsprechend.

§ 114

Schülerbeförderung

(1) 1Die Landkreise und kreisfreien Städte sind Träger der Schülerbeförderung. 2Sie haben die in ihrem Gebiet wohnen-
den Kinder, die einen Schulkindergarten besuchen oder die an besonderen Sprachfördermaßnahmen gemäß § 64 Abs. 3 teil-
nehmen, sowie die in ihrem Gebiet wohnenden Schülerinnen und Schüler
1. der 1. bis 10. Schuljahrgänge der allgemein bildenden Schulen,
2. der 11. und 12. Schuljahrgänge im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung der Förderschulen,
3. der Berufseinstiegsschule,
4. der  ersten  Klassen  von  Berufsfachschulen,  soweit  die  Schülerinnen  und  Schüler  diese  ohne  Sekundarabschluss  I  – 

Realschulabschluss – besuchen,

unter zumutbaren Bedingungen zur Schule zu befördern oder ihnen oder ihren Erziehungsberechtigten die notwendigen 
Aufwendungen für den Schulweg zu erstatten. 3Die Schülerbeförderung gehört zum eigenen Wirkungskreis der Landkreise
und kreisfreien Städte.

(2) 1Die Landkreise und kreisfreien Städte bestimmen die Mindestentfernung zwischen Wohnung und Schule, von der 
an die Beförderungs- oder Erstattungspflicht besteht. 2Sie haben dabei die Belastbarkeit der Schülerinnen und Schüler und
die Sicherheit des Schulweges zu berücksichtigen. 3Die Beförderungs- oder Erstattungspflicht besteht in jedem Fall, wenn
Schülerinnen oder Schüler wegen einer dauernden oder vorübergehenden Behinderung befördert werden müssen.

(3) 1Die Beförderungs- oder Erstattungspflicht besteht nur für den Weg zur nächsten Schule der von der Schülerin oder
dem Schüler gewählten Schulform, jedoch innerhalb der gewählten Schulform zur nächsten Schule, die den von der Schüle-
rin oder dem Schüler verfolgten Bildungsgang anbietet.  2Ist auf Grund der Festlegung von Schulbezirken eine bestimmte
Schule zu besuchen (§ 63 Abs. 3 Sätze 1 und 2), so gilt diese Schule als nächste Schule. 3Jedoch gilt eine Schule, die von einer
Schülerin oder einem Schüler aufgrund einer Überweisung nach § 61 Abs. 3 Nr. 4, einer Gestattung nach § 63 Abs. 3 Satz 4
oder die gemäß § 63 Abs. 4, § 137 oder § 138 Abs. 5 besucht wird, als nächste Schule; Schulen, die wegen einer Aufnahme-
beschränkung (§ 59 a) nicht besucht werden können, bleiben außer Betracht. 4Kann zwischen Schulen gewählt werden, für
die ein gemeinsamer Schulbezirk festgelegt worden ist, so besteht die Beförderungs- und Erstattungspflicht für den Weg zu
der gewählten Schule. 5Liegt die nächste Schule außerhalb des Gebietes des Trägers der Schülerbeförderung, so kann dieser
seine Verpflichtung nach Absatz 1 auf die Erstattung der notwendigen Aufwendungen für den Schulweg beschränken, und
zwar auf die Höhe der Kosten der teuersten Zeitkarte des öffentlichen Personennahverkehrs, die er bei der Schülerbeförde-
rung in seinem Gebiet zu erstatten hat; dies gilt nicht im Falle des Besuchs von Förderschulen.

(4) 1Wird nicht die Schule besucht, bei deren Besuch ein Anspruch auf Beförderung oder Erstattung der notwendigen 
Aufwendungen  bestünde,  so  werden  nur  die  notwendigen Aufwendungen  für  den Weg  zu  dieser  Schule  erstattet.  2Die 
Erstattung  darf  den  Betrag  der  notwendigen Aufwendungen  für  den Weg  zu  der  besuchten  Schule  nicht  überschreiten. 
3Die Erstattung entfällt, wenn für den Weg zu der besuchten Schule eine unmittelbare Beförderungsleistung des Trägers 
der Schülerbeförderung in Anspruch genommen werden kann.

(5) 1Die Landkreise können mit den kreisangehörigen Gemeinden und Samtgemeinden vereinbaren, dass von diesen die
den Landkreisen als Träger der Schülerbeförderung obliegenden Aufgaben durchgeführt werden. 2Die Landkreise erstatten
den Gemeinden und Samtgemeinden ihre Kosten mit Ausnahme der Verwaltungskosten.

§ 115

Förderung des Schulbaus durch das Land

(1) 1Das Land kann Schulträgern nach Maßgabe des Landeshaushalts Zuwendungen zu Neu-, Um- und Erweiterungsbau-
ten, zum Erwerb von Gebäuden für schulische Zwecke sowie zur Erstausstattung von Schulen gewähren, um eine  gleich-
mäßige Ausgestaltung der Schulanlagen zu sichern. 2Die Zuwendungen können Zuweisungen oder zinslose Darlehen oder
beides sein. 3Die Kosten für das Baugrundstück und die Erschließung gehören nicht zu den zuwendungsfähigen Kosten.

(2) 1Zuwendungen können auch für die Modernisierung von Schulanlagen gewährt werden, soweit dies zur Deckung 
des Schulraumbedarfs erforderlich ist. 2Die Kosten für Modernisierungen sind zuwendungsfähig, wenn durch die Modernisie-
rung  die  vorhandenen  Schulanlagen  den  schulischen Anforderungen  angepasst  und  in  ihrem  Gebrauchswert  nachhaltig 
verbessert werden.

(3) Zuwendungen können auch für die Ausstattung mit besonderen Einrichtungen gewährt werden.
(4) Bei der Vergabe der Mittel sind die Leistungsfähigkeit des Schulträgers und die Dringlichkeit des Vorhabens zu berück-

sichtigen.

(5) 1Schulträger, die Zuwendungen beantragen wollen, haben vorher das Raumprogramm und den Vorentwurf für den
Bau mit einem Kostenvoranschlag der Schulbehörde zur Genehmigung vorzulegen.  2Das Kultusministerium kann verbind-
liche Richtwerte für die zuwendungsfähigen Kosten festlegen.

§ 116

Aufgabe von Schulanlagen

1Werden Schulanlagen, die nach dem 1. Januar 1966 mit Landesmitteln gefördert worden sind, nicht mehr für kommu-
nale, soziale, kulturelle oder sportliche Zwecke genutzt oder werden sie veräußert, so ist dem Land grundsätzlich ein ange-
messener Wertausgleich für die gewährten Zuwendungen zu leisten. 2Eine Wertminderung der Schulanlage seit der Fertig-
stellung ist zu berücksichtigen. 3Die Landesregierung wird ermächtigt, das Nähere durch Verordnung zu regeln.

Beteiligung der Landkreise an den Schulbaukosten

§ 117

(1) 1Die Landkreise gewähren den kreisangehörigen Gemeinden, Samtgemeinden und deren Zusammenschlüssen

1. im Primarbereich Zuwendungen in Höhe von mindestens einem Drittel der notwendigen Schulbaukosten für Neu-, Um-

und Erweiterungsbauten, zum Erwerb von Gebäuden für schulische Zwecke und für Erstausstattungen

2. in den Sekundarbereichen Zuwendungen in Höhe von mindestens der Hälfte dieser Kosten.
2§ 115 Abs. 1 Satz 3 und Abs. 5 Satz 2 ist anzuwenden.

(2) Wird ein Gebäude für schulische Zwecke geleast und hat der Schulträger nach dem Vertrag das Recht, das Eigentum
an dem Gebäude nach Ablauf der Vertragsdauer zu erwerben (Kaufoption), so können Zuwendungen gewährt werden für
1. die Leasingraten in dem Umfang, in dem sie zur Anrechnung auf den Gesamtkaufpreis geleistet werden,
2. den bei Wahrnehmung der Kaufoption zu entrichtenden Restkaufpreis, 
wenn das Leasing gegenüber den andernfalls aufzuwendenden Schulbau- und Finanzierungskosten wirtschaftlicher ist.

(3) Zuwendungen können auch für größere Instandsetzungen, für die Ausstattung von Schulen mit besonderen Einrich-

tungen und für die Anschaffung von Fahrzeugen für die Schülerbeförderung gewährt werden.

(4) 1Die Zuwendungen können Zuweisungen oder zinslose Darlehen oder beides sein.  2Bei der Vergabe der Mittel ist

neben der Leistungsfähigkeit des Schulträgers die Dringlichkeit des Vorhabens zu berücksichtigen.

(5)  1Die  Landkreise  errichten  zur  Finanzierung  des  Schulbaus  eine  Kreisschulbaukasse;  sie  ist  ein  zweckgebundenes
Sondervermögen des Landkreises.  2Aus ihr erhalten der Landkreis und die kreisangehörigen Schulträger Mittel zu den in 
den Absätzen 1 bis 3 genannten Vorhaben. 3Die Landkreise erfüllen mit den Zuwendungen aus der Kreisschulbaukasse ihre
Verpflichtungen nach Absatz 1.

(6)  1Die  Mittel  der  Kreisschulbaukasse  werden,  soweit  die  Rückflüsse  aus  gewährten  Darlehen  nicht  ausreichen,  zu 
zwei Dritteln vom Landkreis und zu einem Drittel von den kreisangehörigen Gemeinden und Samtgemeinden aufgebracht.

56

57

Niedersächsisches Schulgesetz   Aufbringung der Kosten

2Die Beiträge der Gemeinden und Samtgemeinden sind nach der Zahl der in ihnen wohnenden Schülerinnen und Schüler des
1. bis 4. Grundschuljahrgangs zu bestimmen. 3Die Höhe der Beiträge regelt der Landkreis. 4Durch die Leistung der Beiträge
erfüllen die Schulträger zugleich ihre Verpflichtung, Rücklagen für den Schulbau zu bilden.

ACHTER TEIL

Staatliche Schulbehörden, Schulinspektion

Beteiligung der Landkreise an den sonstigen Kosten

§ 118

(1) 1Zu den nicht unter § 117 fallenden Kosten der Schulen der Sekundarbereiche gewähren die Landkreise den kreis-
angehörigen Gemeinden und Samtgemeinden Zuweisungen in Höhe von mindestens 50 und höchstens 80 vom Hundert.
2Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung näher zu bestimmen, zu welchen Kosten die Landkreise nach 
Satz 1 Zuweisungen zu gewähren haben.

(2) 1Das Kultusministerium wird ferner ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Innenministerium durch Verordnung den
Mindestsatz von 50 vom Hundert für die Fälle zu erhöhen, in denen ein erheblicher Anteil der Schülerinnen und Schüler im
Kreisgebiet  die  Schulen  des  Landkreises  besucht.  2Dabei  ist  der  Mindestsatz  umso  höher  festzusetzen,  je  höher  in  den 
Sekundarbereichen der Anteil der von dem Landkreis beschulten Schülerinnen und Schüler an der Gesamtheit der Schülerin-
nen und Schüler ist, die die Schulen der Gemeinden, der Samtgemeinden und des Landkreises besuchen. 3In der Verordnung
ist auch zu bestimmen, in welchem Umfang dabei die Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen sind, die Teilzeitunterricht
besuchen.

§ 119

Schulbehörden

Schulbehörden sind
1. das Kultusministerium als oberste Schulbehörde,
2. die Landesschulbehörde als nachgeordnete Schulbehörde.

§ 120

Aufgaben und Zuständigkeiten

(1)  1Die Schulbehörden haben die Entwicklung des Schulwesens zu planen, zu gestalten und die Schulen und Schul-

träger zu beraten. 2Sie nehmen die Aufgaben der schulpsychologischen Beratung wahr.

(2) Die Schulbehörden haben darauf hinzuwirken, dass das Schulwesen den geltenden Vorschriften entspricht.
(3) Die Schulbehörden üben die Fachaufsicht über die Schulen aus.
(4) Eine Schulbehörde kann an Stelle einer nachgeordneten Behörde tätig werden, wenn diese eine Weisung innerhalb

einer bestimmten Frist nicht befolgt oder wenn Gefahr im Verzuge ist.

(5) Die Schulbehörden üben die Aufsicht über die Verwaltung und Unterhaltung der Schulen durch die Schulträger, unbe-

schadet der Befugnisse der Kommunalaufsichtsbehörden, aus.

(6) Die  nachgeordnete  Schulbehörde  ist  zuständig,  soweit  nichts  anderes  durch  Rechts-  oder  Verwaltungsvorschrift

bestimmt ist.

(7) Die oberste Schulbehörde kann im Einvernehmen mit der fachlich zuständigen obersten Landesbehörde Befugnisse

der Schulbehörden auf andere Landesbehörden übertragen.

§ 120 a

Beratung und Unterstützung

Die Schulbehörden gewährleisten die Beratung und Unterstützung der Schulen.

§ 121

Fachaufsicht

(1) 1Die Fachaufsicht soll so gehandhabt werden, dass die Eigenverantwortlichkeit der Schule (§ 32) nicht beeinträchtigt
wird.  2Auch außerhalb eines Widerspruchsverfahrens (§ 68 der Verwaltungsgerichtsordnung) ist der Schule grundsätzlich
Gelegenheit zu geben, die von ihr getroffene Maßnahme vor der Entscheidung der Schulbehörde noch einmal zu überprüfen.
(2) Die Schulbehörden können pädagogische Bewertungen sowie unterrichtliche und pädagogische Entscheidungen im

Rahmen der Fachaufsicht nur aufheben oder abändern, wenn
1. diese gegen Rechts- oder Verwaltungsvorschriften verstoßen,
2. bei ihnen von unrichtigen Voraussetzungen oder sachfremden Erwägungen ausgegangen wurde oder
3. sie gegen allgemein anerkannte pädagogische Grundsätze oder Bewertungsmaßstäbe verstoßen.

58

59

Qualitätsermittlung, Schulinspektion, Evaluation 

§ 123 a

(1) Eine der obersten Schulbehörde nachgeordnete Behörde ermittelt die Qualität der einzelnen öffentlichen Schulen und

darüber hinaus die Qualität des Schulsystems mit dem Ziel, Maßnahmen der Qualitätsverbesserung zu ermöglichen. 

(2) Der Behörde obliegt die Durchführung von Schulinspektionen und erforderlicher weiterer Evaluationen zu Einzelaspek-

ten des Schulsystems.

(3) 1Die Behörde ermittelt die Qualität der einzelnen Schulen auf der Grundlage eines standardisierten Qualitätsprofils.

2Eine Bewertung einzelner Lehrkräfte findet nicht statt.

(4) Die Ergebnisse werden an die Schule, den Schulträger und an die nachgeordnete Schulbehörde übermittelt.

Niedersächsisches Schulgesetz   Staatliche Schulbehörden, Schulinspektion

§ 122

Lehrpläne für den Unterricht

(1) 1Der Unterricht in allgemein bildenden Schulen wird auf der Grundlage von Lehrplänen (Kerncurricula) erteilt. 2Diese
werden vom Kultusministerium erlassen. 3Sie beschreiben fachbezogene Kompetenzen, über die Schülerinnen und Schüler
am Ende des Primarbereichs, des Sekundarbereichs I und des Sekundarbereichs II verfügen sollen. 4Die Lehrpläne konkreti-
sieren  die  Ziele  und Vorgaben  für  Schulformen  und  Schuljahrgänge  (Bildungsstandards).  5Sie  benennen  die  allgemeinen 
und fachlichen Ziele der einzelnen Unterrichtsfächer, bestimmen die erwarteten Lernergebnisse und legen die verbindlichen
Kerninhalte des Unterrichts fest. 6Die Lehrkräfte haben die Aufgabe, den Unterricht in eigener pädagogischer Verantwortung
derart zu gestalten, dass die fachbezogenen Kompetenzen erworben, die Bildungsstandards erreicht und dabei die Interes-
sen der Schülerinnen und Schüler einbezogen werden. 

(2) 1Der Unterricht in berufsbildenden Schulen wird auf der Grundlage von Rahmenrichtlinien erteilt. 2Diese werden vom
Kultusministerium erlassen und müssen die allgemeinen und fachlichen Ziele der einzelnen Unterrichtsfächer sowie didakti-
sche Grundsätze, die sich an den Qualifikationszielen des jeweiligen Unterrichtsfaches zu orientieren haben, enthalten sowie
verbindliche und fakultative Unterrichtsinhalte in einem sinnvollen Verhältnis so zueinander bestimmen, dass die Lehrkräfte
in die Lage versetzt werden, die vorgegebenen Ziele in eigener pädagogischer Verantwortung zu erreichen und Interessen
der Schülerinnen und Schüler einzubeziehen.

(3) Bevor Lehrpläne nach Absatz 1 und Rahmenrichtlinien erlassen werden, unterrichtet das Kultusministerium recht-

zeitig den Landtag über den Entwurf und die Stellungnahme des Landesschulbeirats.

§ 123

Verhältnis zu kommunalen Körperschaften

(1) 1Die Schulbehörden und die Landkreise oder die kreisfreien Städte arbeiten in Schulangelegenheiten vertrauensvoll
zusammen.  2Sie  unterrichten  sich  gegenseitig  über  diejenigen Angelegenheiten  des  eigenen  Zuständigkeitsbereichs,  die
wesentliche Auswirkungen auf die Wahrnehmung der Aufgaben des anderen Teils haben. 3Insbesondere unterrichten sie sich
gegenseitig über Angelegenheiten
1. der Entwicklung des regionalen Bildungsangebots,
2. der Auswahl eines Standorts einer Schule innerhalb eines Ortes,
3. der Schulbauplanung und -finanzierung,
4. der Bestimmung des Schulbezirks von Schulen,
5. der Schülerbeförderung,
6. der Einführung und Erweiterung von Schulformen sowie der Fortentwicklung des  Schulwesens, soweit davon die Schul-

trägerschaft berührt wird,

7. der Ausstattung von Schulanlagen.
4Bei allen wichtigen Maßnahmen soll der andere Teil so frühzeitig unterrichtet werden, dass er seine Auffassung darlegen
kann, bevor über die Maßnahme entschieden wird. 5Jeder Teil kann verlangen, dass die Angelegenheit gemeinsam erörtert
wird.

(2) Die in Absatz 1 geregelte Pflicht zur Zusammenarbeit besteht auch zwischen den Schulbehörden und den kreisange-
hörigen Gemeinden und Samtgemeinden, soweit wichtige Entscheidungen zu treffen sind, die sich aus der Schulträgerschaft
ergeben oder diese berühren.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für Personalangelegenheiten.

60

61

§ 128

Unterricht Werte und Normen

(1) 1Wer nicht am Religionsunterricht teilnimmt, ist stattdessen zur Teilnahme am Unterricht Werte und Normen verpflich-
tet, wenn die Schule diesen Unterricht eingerichtet hat. 2Für diejenigen, für die Religionsunterricht ihrer Religionsgemein-
schaft als ordentliches Lehrfach eingeführt ist, entsteht die Verpflichtung nach Satz 1 erst nach Ablauf eines Schuljahres, in
dem Religionsunterricht nicht erteilt worden ist. 3Die Schule hat den Unterricht Werte und Normen als ordentliches Lehrfach
vom 5. Schuljahrgang an einzurichten, wenn mindestens zwölf Schülerinnen oder Schüler zur Teilnahme verpflichtet sind. 
4In der gymnasialen Oberstufe, im Beruflichen Gymnasium, im Abendgymnasium und im Kolleg kann die Verpflichtung zur
Teilnahme am Unterricht Werte und Normen auch durch die Teilnahme am Unterricht im Fach Philosophie erfüllt werden,
wenn die Schule diesen Unterricht eingerichtet hat.

(2) Im Fach Werte und Normen sind religionskundliche Kenntnisse, das Verständnis für die in der Gesellschaft wirksamen
Wertvorstellungen und Normen und der Zugang zu philosophischen, weltanschaulichen und religiösen Fragen zu vermitteln.

Niedersächsisches Schulgesetz    Religionsunterricht, Unterricht Werte und Normen

NEUNTER TEIL

Religionsunterricht, Unterricht Werte und Normen

§ 124

Religionsunterricht

(1) 1Der Religionsunterricht ist an den öffentlichen Schulen ordentliches Lehrfach. 2Für mindestens zwölf Schülerinnen

oder Schüler desselben Bekenntnisses ist an einer Schule Religionsunterricht einzurichten.

(2)  1Über  die  Teilnahme  am  Religionsunterricht  bestimmen  die  Erziehungsberechtigten.  2Nach  der  Vollendung  des 
14. Lebensjahres steht dieses Recht den Schülerinnen und Schülern zu. 3Die Nichtteilnahme am Religionsunterricht ist der
Schulleitung schriftlich zu erklären.

(3) An Fachschulen für pädagogische oder sozialpflegerische Berufe ist der Religionsunterricht Pflichtfach oder Wahlfach;
an den übrigen Fachschulen sollen Arbeitsgemeinschaften im Fach Religion eingerichtet werden, wenn sich zu ihnen minde-
stens zwölf Schülerinnen oder Schüler eines Bekenntnisses anmelden.

Mitwirkung der Religionsgemeinschaften am Religionsunterricht

§ 125

1Der Religionsunterricht wird in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgemeinschaften erteilt. 2Die Schul-

behörden erlassen die Richtlinien und genehmigen die Lehrbücher im Einvernehmen mit den Religionsgemeinschaften.

§ 126

Einsichtnahme in den Religionsunterricht

1Unbeschadet des staatlichen Aufsichtsrechts haben die Religionsgemeinschaften das Recht, sich davon zu überzeugen,
ob der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit ihren Grundsätzen erteilt wird. 2Die näheren Umstände der Einsichtnah-
me sind vorher mit den staatlichen Schulbehörden abzustimmen. 3Die Religionsgemeinschaften können als Beauftragte für
die  Einsichtnahme  Religionspädagoginnen  oder  Religionspädagogen  an  Hochschulen  oder  geeignete  Beamtinnen  oder
Beamte des staatlichen Schuldienstes oder im Einvernehmen mit der Schulbehörde auch andere erfahrene Pädagoginnen
oder Pädagogen bestellen; soweit die Religionsgemeinschaften von diesem Recht keinen Gebrauch machen, können sie bei
Zweifeln, ob in bestimmten Einzelfällen der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit ihren Grundsätzen erteilt wird, durch
eine Sachverständige oder einen Sachverständigen ihrer Oberbehörde, die oder der im Einvernehmen mit der Schulbehörde
zu bestellen ist, Einsicht nehmen.

§ 127

Erteilung von Religionsunterricht

(1) Keine Lehrkraft ist verpflichtet, Religionsunterricht zu erteilen oder die Leitung von Arbeitsgemeinschaften im Fach

Religion an Fachschulen zu übernehmen.

(2) Bei der Erteilung von Religionsunterricht dürfen Lehrkräfte in ihrem Erscheinungsbild ihre religiöse Überzeugung aus-

drücken.

62

63

Niedersächsisches Schulgesetz    Grundschulen für Schülerinnen und Schüler des gleichen Bekenntnisses

ZEHNTER TEIL

Grundschulen für Schülerinnen und Schüler des gleichen Bekenntnisses

§ 132

Weitere Voraussetzungen

1Die Errichtung der Schule setzt voraus, dass bis zum 31. Januar des laufenden Schuljahres eine ausreichende Anzahl von
Kindern für diese Schule angemeldet ist. 2Die Errichtung der Schule ist abzulehnen, wenn ihr Bestand nicht für mindestens
vier Jahre gewährleistet erscheint.

§ 129

Allgemeines

§ 133

Entscheidung

(1) Auf Antrag  von  Erziehungsberechtigten  sind  öffentliche  Grundschulen  für  Schülerinnen  und  Schüler  des  gleichen

Bekenntnisses zu errichten.

(1) 1Über den Antrag entscheidet der Schulträger. 2Die Entscheidung bedarf der Genehmigung durch die Schulbehörde.

(2) Der Lehrkörper einer solchen Schule setzt sich aus Lehrkräften zusammen, die dem gleichen Bekenntnis wie die Schü-

3Erforderlichenfalls kann diese auch an Stelle des Schulträgers entscheiden.

lerinnen und Schüler angehören.

(3) 1Schülerinnen und Schüler, die diesem Bekenntnis nicht angehören, können aufgenommen werden, soweit dadurch
der Anteil der bekenntnisfremden Schülerinnen und Schüler an der Gesamtschülerzahl den in § 157 Abs. 1 Satz 1 genannten
Vomhundertsatz nicht überschreitet. 2Das Kultusministerium kann auf Antrag des Schulträgers, der nur im Einvernehmen mit
der Schule gestellt werden kann, eine Ausnahme zulassen; über die Erteilung des Einvernehmens der Schule entscheidet der
Schulvorstand. 3Das Kultusministerium wird ermächtigt, das Nähere, insbesondere die Voraussetzungen für eine Ausnahme
nach den Sätzen 2 und 4 sowie die Auswahl und das Aufnahmeverfahren, durch Verordnung zu regeln. 4Durch die Verord-
nung können vorübergehende oder auf örtlichen Besonderheiten beruhende Ausnahmen nach Satz 2 zugelassen werden. 
5§ 52 Abs. 5 findet entsprechende Anwendung.

§ 130

Antragsvoraussetzungen

(2) Wird dem Antrag stattgegeben, so ist eine Schule nach § 129 zum Beginn des nächsten Schuljahres zu errichten.
(3)  1Können die für die neue Schule erforderlichen Räume zu diesem Termin nicht bereitgestellt werden, so kann die
Errichtung  der  Schule  um  höchstens  zwei  Jahre  hinausgeschoben  werden.  2Eine  dahingehende  Entscheidung  des  Schul-
trägers muss bis zum 31. Mai des laufenden Schuljahres getroffen worden sein. 3Sie bedarf der Genehmigung der Kommu-
nalaufsichtsbehörde; die Genehmigung kann nur im Einvernehmen mit der Schulbehörde erteilt werden.

§ 134

Wiederholung des Antrags

1Ein erfolglos gebliebener Antrag kann erst nach Ablauf von zwei Jahren wiederholt werden. 2Die Frist beginnt mit dem

Ablauf desjenigen Schuljahres, in dem über den Antrag entschieden worden ist.

Schulen nach § 129 dürfen nur dann errichtet werden, wenn daneben der Fortbestand oder die Errichtung mindestens

einzügiger Grundschulen für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse mit zumutbaren Schulwegen möglich bleibt.

Zusammenlegung und Umwandlung von Schulen

§ 135

§ 131

Antragsverfahren

(1) 1Antragsberechtigt sind die Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler, die ihren Wohnsitz oder gewöhn-
lichen Aufenthalt im Einzugsbereich der Grundschulen desselben Schulträgers haben. 2Die Schülerinnen und Schüler müssen
dem Bekenntnis angehören, für das die Schule beantragt wird, und in dem in Satz 1 genannten Einzugsbereich eine Grund-
schule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse besuchen.

(2)  1In  einem  Einzugsbereich  (Absatz  1  Satz  1)  mit  einer  Einwohnerzahl  von  weniger  als  5000  müssen Anträge  für 
mindestens 120 Schülerinnen oder Schüler gestellt werden. 2Diese Zahl (Antragszahl) steigt für je angefangene weitere 2000
Einwohnerinnen und Einwohner um 60, jedoch nicht über 240 hinaus.

(3)  1Die Schulbehörde kann auch die Antragstellung aus einem Gebiet zulassen, das die Einzugsbereiche der Grund-

schulen benachbarter Schulträger mit umfasst. 2Voraussetzung dafür ist, dass
1. den Schülerinnen oder Schülern der Weg zu der beantragten Schule zugemutet werden kann und
2. alle beteiligten Schulträger zustimmen.
3Die Antragszahl bestimmt sich nach der Gesamteinwohnerzahl des Antragsbereichs; doch müssen in demjenigen Einzugs-
bereich (Absatz 1 Satz 1), in dem die beantragte Schule errichtet werden soll, mindestens 75 vom Hundert der Antragszahl
erreicht werden, die nach Absatz 2 für ihn allein erforderlich sein würde.

(4) 1Der Antrag muss von den Antragstellenden persönlich bis zum 31. Oktober des laufenden Schuljahres beim Schul-

träger zu Protokoll erklärt werden. 2Die Erklärung kann zurückgenommen werden.

(1) Bei den Maßnahmen zur Bildung besser gegliederter Schulen ist auf die bekenntnismäßige Zusammensetzung der

Schülerschaft Rücksicht zu nehmen.

(2) 1Schulen nach § 129 sind grundsätzlich nur mit Schulen gleicher Art zu vereinigen. 2Dasselbe gilt für solche Schulen
für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse, bei denen mindestens 80 vom Hundert der Schülerschaft dem gleichen
Bekenntnis angehören. 3Die in Satz 1 genannten Schulen können mit den in Satz 2 genannten Schulen vereinigt werden,
wenn Schulen gleicher Art in zumutbarer Entfernung nicht vorhanden sind.

(3) 1Wenn Schulen nach § 129 oder die in Absatz 2 Satz 2 genannten Schulen nicht oder nur zum Teil jahrgangsweise
gegliedert sind und durch Anwendung des Absatzes 2 die Bildung einer besser gegliederten Schule nicht zu erreichen ist, 
können diese Schulen auch mit anderen Schulen vereinigt werden. 2Sind Schulen nach § 129 oder die in Absatz 2 Satz 2
genannten  Schulen  jahrgangsweise  gegliedert,  so  können  sie  dennoch  mit  anderen  Schulen  vereinigt  werden,  wenn  für 
jede  der  betroffenen  Schulen  der  Schulträger  und  die  Erziehungsberechtigten  von  mehr  als  der  Hälfte  der  Schülerschaft
zustimmen.

(4) Wenn an einer Vereinigung von Schulen zur Bildung einer besser gegliederten Schule

1. eine Schule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse oder
2. bekenntnisverschiedene Schulen für Schülerinnen und Schüler des gleichen Bekenntnisses beteiligt sind,
so entsteht eine Schule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse.

(5) 1Eine Schule nach § 129 soll in eine Schule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse umgewandelt werden,
wenn bei einer Abstimmung die Mehrheit der Erziehungsberechtigten der Umwandlung zustimmt. 2Über die Umwandlung
entscheidet  der  Schulträger;  die  Entscheidung  bedarf  der  Genehmigung  der  Schulbehörde.  3Abstimmungen  über  eine
Umwandlung finden statt, wenn 

64

65

Niedersächsisches Schulgesetz    Grundschulen für Schülerinnen und Schüler des gleichen Bekenntnisses

1. die Erziehungsberechtigten von mindestens 10 vom Hundert der Schülerinnen und Schüler dies schriftlich beantragen,
2. der Schulträger dies beschließt oder 
3. der Anteil der bekenntnisfremden Schülerinnen und Schüler an der Gesamtschülerzahl den in § 157 Abs. 1 Satz 1 genann-

ten Vomhundertsatz in vier aufeinander folgenden Schuljahren überschreitet. 

4§134 ist entsprechend anzuwenden. 

Errichtung von Grundschulen für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse

§ 136

Besteht im Gebiet eines Schulträgers keine ausreichende Anzahl von öffentlichen Grundschulen für Schülerinnen und
Schüler aller Bekenntnisse, so sind eine oder mehrere solcher Schulen zu errichten, sobald eine genügende Zahl von Schüle-
rinnen oder Schülern für diese Schulen angemeldet ist.

Aufnahme auswärtiger Schülerinnen und Schüler

§ 137

1In eine Schule nach § 129 können Schülerinnen und Schüler aus dem Gebiet eines benachbarten Schulträgers aufge-

nommen werden. 2§ 129 Abs. 3 bleibt unberührt.

Sonderregelung für den Bereich des ehemaligen Landes Oldenburg

§ 138

(1) Im Bereich des ehemaligen Landes Oldenburg gelten die folgenden besonderen Regelungen.
(2) Abweichend von § 129 Abs. 3 können auf Antrag der Erziehungsberechtigten auch Schülerinnen und Schüler aufge-
nommen werden, die diesem Bekenntnis nicht angehören, wenn ihnen der Weg zu anderen Schulen nicht zugemutet werden
kann.

(3) § 129 Abs. 2 findet für den dem Mehrheitsbekenntnis angehörenden Schüleranteil Anwendung; für den übrigen Schü-

leranteil findet § 52 Abs. 5 Anwendung.

(4) 1Besteht im Gebiet eines Schulträgers keine Grundschule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse, so findet
bei der Errichtung von Schulen nach § 129 § 130 keine Anwendung. 2Besteht im Gebiet eines Schulträgers nur eine Schule
nach § 129, so muss auch bei Errichtung einer weiteren Schule gleicher Art die zweizügige Gliederung der bestehenden 
Schule gewährleistet sein.

(5) Besteht im Gebiet eines Schulträgers keine Grundschule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse, so können
Schülerinnen und Schüler in eine benachbarte Grundschule für Schülerinnen und Schüler aller Bekenntnisse aufgenommen
werden, wenn ihnen der Weg zu dieser Schule zugemutet werden kann.

ELFTER TEIL

Schulen in freier Trägerschaft

Erster Abschnitt

Allgemeines

§ 139

Verhältnis zum öffentlichen Schulwesen

1Schulen in freier Trägerschaft ergänzen im Rahmen des Artikels 7 Abs. 4 und 5 des Grundgesetzes das öffentliche Schul-
wesen und nehmen damit eine wichtige Aufgabe zur Herstellung der Vielfalt im Schulwesen wahr. 2Die Zusammenarbeit zwi-
schen anerkannten Schulen in freier Trägerschaft und öffentlichen Schulen ist zu fördern; § 25 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 und 3 gilt
entsprechend.

Bezeichnung der Schulen in freier Trägerschaft und der freien Unterrichtseinrichtungen

§ 140

(1) 1Schulen in freier Trägerschaft haben eine Bezeichnung zu führen, die eine Verwechslung mit öffentlichen Schulen aus-
schließt. 2Zumindest aus einem Untertitel der Bezeichnung muss hervorgehen, ob es sich bei der Schule um eine Ersatzschu-
le (§ 142) oder um eine Ergänzungsschule (§ 158 Abs. 1) handelt. 3Im übrigen sind die für die Bezeichnung öffentlicher Schu-
len geltenden Regeln zu beachten. 4Ein Zusatz, der auf staatliche Genehmigung oder Anerkennung hinweist, ist zulässig.

(2) Freie Unterrichtseinrichtungen dürfen keine Bezeichnungen führen, die zur Verwechslung mit Schulen im Sinne dieses

Gesetzes Anlass geben können.

Geltung anderer Vorschriften dieses Gesetzes

§ 141

(1) 1Für Ersatzschulen sowie für Ergänzungsschulen in den Fällen der §§ 160 und 161 gelten die §§ 2, 3 Abs. 2 Satz 2, 
§§ 4 bis 6 und §§ 9 bis 22 entsprechend; auf Ersatzschulen von besonderer pädagogischer Bedeutung sind § 5 Abs. 3 Nr. 3
Buchst. b und § 12 Abs. 1 und 4 Satz 2 in der bis zum 31. Juli 2010 geltenden Fassung weiter anzuwenden. 2Im Rahmen des
Bildungsauftrags der Schule (§ 2) kann ein auf religiöser oder weltanschaulicher Grundlage eigenverantwortlich geprägter
und gestalteter Unterricht erteilt werden.

(2) 1Die §§ 72 bis 81, 85 und 87 gelten für die in Absatz 1 genannten Schulen, soweit der Schulträger keine abweichen-

de Regelung getroffen hat. 2Eine abweichende Regelung muss mindestens
1. für die Schule und die Klassen oder die ihnen entsprechenden organisatorischen Gliederungen eine Schülervertretung vor-

sehen,

2. eine Teilnahme von Schülerinnen und Schülern an Konferenzen in den Fällen zulassen, in denen sie die Erörterung bestimm-
ter Anträge wünschen, mit Ausnahme von Anträgen zur Unterrichtsverteilung und zu den Stundenplänen, zur Anrechnung
von Stunden auf die Unterrichtsverpflichtung der Lehrkräfte, zur Regelung der Vertretungsstunden und zur Tätigkeit der
pädagogischen Hilfskräfte sowie zu den in § 36 Abs. 5 Satz 2 Nr. 2 genannten Beratungsgegenständen,

3. eine Anhörung der Schülervertretung vor grundsätzlichen Entscheidungen über die Organisation der Schule, den Inhalt des
Unterrichts und die Leistungsbewertung sowie eine Erörterung der Unterrichtsplanung und -gestaltung mit den betroffe-
nen Schülerinnen und Schülern vorsehen.
(3) § 113 Abs. 3 und § 114 sind entsprechend anzuwenden.

66

67

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

Zweiter Abschnitt

Ersatzschulen

§ 142

Allgemeines

1Schulen in freier Trägerschaft sind Ersatzschulen, wenn sie in ihren Lern- und Erziehungszielen öffentlichen Schulen ent-
sprechen, die im Land Niedersachsen vorhanden oder grundsätzlich vorgesehen sind. 2Abweichungen in den Lehr- und Erzie-
hungsmethoden und in den Lehrstoffen sind zulässig.

2. der Anspruch auf Urlaub und die regelmäßige Pflichtstundenzahl festgelegt sind,
3. die Gehälter und Vergütungen bei entsprechenden Anforderungen hinter den Gehältern der Lehrkräfte an gleichartigen
oder gleichwertigen öffentlichen Schulen nicht wesentlich zurückbleiben und in regelmäßigen Zeitabschnitten gezahlt wer-
den und

4. für die Lehrkräfte eine Anwartschaft auf Versorgung erworben wird, die wenigstens den Bestimmungen der Angestellten-

versicherung entspricht.
(3) Für Ordenslehrkräfte entfallen die Vorschriften des Absatzes 1 Nr. 1 und des Absatzes 2.

Anzeigepflicht bei wesentlichen Änderungen

§ 146

§ 143

Genehmigung

Jeder Wechsel in der Schulleitung und jede wesentliche Änderung der wirtschaftlichen und rechtlichen Stellung der Lehr-

kräfte sowie der Schuleinrichtungen sind der Schulbehörde anzuzeigen.

(1) Ersatzschulen dürfen nur mit vorheriger Genehmigung der Schulbehörde errichtet und betrieben werden.
(2) 1Die Genehmigung beschränkt sich auf die Schulform und innerhalb einer Schulform auf die Fachrichtung, für die sie
ausgesprochen worden ist.  2Bei berufsbildenden Schulen kann die Genehmigung darüber hinaus auf einzelne Teile einer
Schulform und auf Schwerpunkte einer Fachrichtung beschränkt werden.

(3) Mit der Genehmigung erhält die Schule das Recht, schulpflichtige Schülerinnen und Schüler aufzunehmen.

Schulische Voraussetzungen der Genehmigung

§ 144

(1) 1Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn die Ersatzschule in ihren Lernzielen und Einrichtungen sowie in der Ausbil-
dung ihrer Lehrkräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen zurücksteht und wenn eine Sonderung der Schülerinnen und 
Schüler nach den Besitzverhältnissen der Eltern nicht gefördert wird. 2Für Grundschulen und Hauptschulen in freier Träger-
schaft sind die Vorschriften des Artikels 7 Abs. 5 des Grundgesetzes maßgebend.

(2) Dass die innere und äußere Gestaltung der Ersatzschule von den Anforderungen abweicht, die an entsprechende
öffentliche  Schulen  gestellt  werden,  steht  der  Genehmigung  nicht  entgegen,  wenn  die  Gestaltung  der  Ersatzschule  als 
gleichwertig anzusehen ist.

(3) 1Die Anforderungen an die wissenschaftliche Ausbildung der Lehrkräfte sind nur erfüllt, wenn eine fachliche und päda-
gogische Ausbildung sowie Prüfungen nachgewiesen werden, die der Ausbildung und den Prüfungen der Lehrkräfte an den
entsprechenden öffentlichen Schulen gleichwertig sind.  2Auf diesen Nachweis kann verzichtet werden, wenn die wissen-
schaftliche  und  pädagogische  Eignung  der  Lehrkraft  durch  andersartige  gleichwertige  Leistungen  nachgewiesen  wird. 
3Der Nachweis der pädagogischen Eignung kann im Rahmen der Tätigkeit an der Ersatzschule innerhalb einer von der Schul-
behörde zu bestimmenden Frist erbracht werden.

Sonstige Voraussetzungen der Genehmigung

§ 145

(1) Voraussetzung der Genehmigung ist ferner, dass

1. die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkräfte genügend gesichert ist,
2. keine Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass der Träger oder die Leiterin oder der Leiter der Schule

a) nicht die für die Verwaltung oder Leitung der Schule erforderliche Eignung besitzt oder
b) keine Gewähr dafür bietet, nicht gegen die verfassungsmäßige Ordnung zu verstoßen,

3. die Schuleinrichtungen den allgemeinen gesetzlichen und ordnungsbehördlichen Anforderungen entsprechen.

(2) Die wirtschaftliche und rechtliche Stellung der Lehrkräfte an einer Ersatzschule ist nur genügend gesichert, wenn

1. über das Anstellungsverhältnis ein schriftlicher Vertrag abgeschlossen ist,

Zurücknahme, Erlöschen und Übergang der Genehmigung

§ 147

(1) Die Genehmigung ist zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für die Genehmigung im Zeitpunkt der Erteilung
nicht gegeben waren oder später weggefallen sind und dem Mangel trotz Aufforderung der Schulbehörde innerhalb einer
bestimmten Frist nicht abgeholfen worden ist.

(2) Die Genehmigung erlischt, wenn der Träger die Schule nicht binnen eines Jahres eröffnet, wenn sie geschlossen oder

ohne Zustimmung der Schulbehörde ein Jahr lang nicht betrieben wird.

(3) 1Die Genehmigung geht auf einen neuen Träger über,

1. wenn dieser eine Religions- oder Weltanschauungsgemeinschaft ist, die die Rechte einer Körperschaft des öffentlichen

Rechts besitzt, oder

2. wenn die Schulbehörde vor dem Wechsel der Trägerschaft den Übergang der Genehmigung ausdrücklich zugelassen hat.
2In  allen  übrigen  Fällen  erlischt  die  Genehmigung,  wenn  der Träger  der  Schule  wechselt.  3Ist  der Träger  eine  natürliche 
Person, so besteht die Genehmigung noch sechs Monate nach deren Tod fort. 4Die Schulbehörde kann diese Frist auf Antrag
verlängern.

§ 148

Anerkannte Ersatzschulen

(1) 1Einer Ersatzschule, die die Gewähr dafür bietet, dass sie dauernd die an gleichartige oder gleichwertige öffentliche
Schulen gestellten Anforderungen erfüllt, ist auf ihren Antrag die Eigenschaft einer anerkannten Ersatzschule zu verleihen.
2Die Anerkennung bedarf der Schriftform. 3Sie erstreckt sich auf die Schulform und die Fachrichtung, für die sie ausgespro-
chen worden ist.

(2) 1Anerkannte Ersatzschulen sind verpflichtet, bei der Aufnahme und Versetzung von Schülerinnen und Schülern sowie
bei  der  Abhaltung  von  Prüfungen  die  für  öffentliche  Schulen  geltenden  Bestimmungen  zu  beachten.  2Bei  Abschluss-
prüfungen  führt  eine  Beauftragte  oder  ein  Beauftragter  der  Schulbehörde  den Vorsitz.  3Mit  der Anerkennung  erhält  die 
Ersatzschule  das  Recht,  Zeugnisse  zu  erteilen,  die  dieselbe  Berechtigung  verleihen  wie  die  der  öffentlichen  Schulen. 
4Auf Antrag kann dieses Recht auf die Abschluss- oder Reifeprüfung beschränkt werden.

(3) Die Anerkennung ist zurückzunehmen, wenn

1. die Voraussetzungen für die Anerkennung im Zeitpunkt der Erteilung nicht gegeben waren oder später weggefallen sind

und dem Mangel trotz Aufforderung der Schulbehörde innerhalb einer bestimmten Frist nicht abgeholfen worden ist,

2. die Schule wiederholt gegen die ihr nach Absatz 2 Satz 1 obliegenden Verpflichtungen verstößt.

68

69

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

§ 149

Finanzhilfe

(1) Das Land gewährt den Trägern der anerkannten Ersatzschulen sowie der Ersatzschulen von besonderer pädagogischer
Bedeutung nach Ablauf von drei Jahren seit der Genehmigung der Schule auf Antrag Finanzhilfe als Zuschuss zu den laufen-
den Betriebskosten.

(2) 1Wird das Unterrichtsangebot der Ersatzschule eines finanzhilfeberechtigten Trägers nur durch eine andere Organisa-
tion einer bereits vorhandenen Schulform oder durch einen anderen Schwerpunkt einer bereits vorhandenen Fachrichtung
geändert oder ergänzt, so gewährt das Land die Finanzhilfe auf Antrag vom Zeitpunkt der Anerkennung nach § 148 an. 2Wird
das Unterrichtsangebot der Ersatzschule eines finanzhilfeberechtigten Trägers lediglich um einen Schulzweig einer anderen
Schulform, eine andere Förderschulart, eine andere Schulform einer schon vorhandenen Fachrichtung oder um eine Fachrich-
tung einer Schulform erweitert, die bereits in einer verwandten Fachrichtung geführt wird, so gewährt das Land die Finanz-
hilfe  bezüglich  des  erweiterten Angebotes  auf Antrag  bereits  nach Ablauf  eines  Jahres  nach  der  Genehmigung  für  das
erweiterte Angebot nach § 143. 3Kommt für das erweiterte Angebot eine Anerkennung nach § 148 in Betracht, so wird die
entsprechende Finanzhilfe frühestens vom Zeitpunkt dieser Anerkennung an gewährt.

(3) Bei einem Wechsel des Trägers der Schule beginnt die Frist des Absatzes 1 nur dann erneut zu laufen, wenn die Geneh-

migung nach § 147 Abs. 3 Satz 2 erloschen ist.

(4) 1Der Anspruch auf Finanzhilfe besteht nicht oder erlischt, wenn der Träger der Ersatzschule einen erwerbswirtschaft-
lichen Gewinn erzielt oder erstrebt. 2Ist der Träger einer Ersatzschule eine Körperschaft (§ 51 Satz 2 der Abgabenordnung),
so hat er nur dann einen Anspruch auf Finanzhilfe, wenn er ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke verfolgt
(§ 52 der Abgabenordnung).

(5) 1Der Anspruch ist für jedes Schuljahr (§ 28) innerhalb einer Ausschlussfrist von einem Jahr nach Ablauf des Schuljah-

res geltend zu machen. 2Auf Antrag gewährt das Land Abschlagszahlungen.

§ 150

Berechnung der Finanzhilfe

(1) 1Die Finanzhilfe für ein Schuljahr setzt sich aus einem Grundbetrag nach Absatz 2 und zusätzlichen Leistungen nach
den Absätzen 8 und 9 zusammen. 2Hat das Land beamtete Lehrkräfte unter Fortzahlung der Bezüge zum Dienst an der Ersatz-
schule beurlaubt, so vermindert sich der Grundbetrag um die Beträge, die das Land für die beurlaubten Lehrkräfte aufgewen-
det hat (bereinigter Grundbetrag). 

(2) 1Der Grundbetrag ergibt sich aus der Vervielfachung der Durchschnittszahl der Schülerinnen und Schüler der Ersatz-
schule nach den Sätzen 2 bis 4 mit dem vom Kultusministerium festzusetzenden Schülerbetrag nach Maßgabe der Absätze
3 bis 6; er kann sich nach Maßgabe des Absatzes 7 erhöhen. 2Die Durchschnittszahl ist der Mittelwert der Zahlen der Schü-
lerinnen und Schüler am 15. November und am 15. März des Schuljahres, an Förderschulen jedoch der Mittelwert der Zah-
len der Schülerinnen und Schüler an den genannten Stichtagen, für die ein Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung
festgestellt worden ist, der dem Schwerpunkt der Schule entspricht, oder die auf Veranlassung der Schulbehörde die Förder-
schule besuchen und für die eine entsprechende Feststellung bevorsteht. 3Schülerinnen und Schüler, die im Rahmen einer
Maßnahme  der  beruflichen  Bildung  individuell  gefördert  werden  und  denen  aufgrund  eines  Gesetzes  Lehrgangskosten
erstattet werden, bleiben bei der Errechnung der Durchschnittszahl unberücksichtigt. 4Abweichend von Satz 3 werden aber
Schülerinnen und Schüler berücksichtigt, die wegen einer gesundheitlichen Schädigung oder der Auswirkung einer Behinde-
rung zu ihrer Wiedereingliederung in den Beruf der besonderen Hilfen eines Berufsförderungswerkes bedürfen. 

(3) 1Der Schülerbetrag ergibt sich durch Vervielfachung des Stundensatzes nach Satz 2 nach Art des einzusetzenden Lehr-
personals oder Zusatzpersonals mit den Stunden je Schülerin oder Schüler (Schülerstunden) nach Absatz 4 oder 6. 2Die Stun-
densätze betragen 
1. für Lehrpersonal an allgemein bildenden Schulen an
1 680 Euro,
1 712 Euro,
2 009 Euro,
1 968 Euro,

Grundschulen
Hauptschulen
Realschulen
Oberschulen 

a)
b)
c)
d)

e)
f)

Gymnasien
Förderschulen

2 373 Euro und
1 974 Euro;

2. für Zusatzpersonal an Förderschulen
3. für Lehrpersonal an berufsbildenden Schulen für

819 Euro sowie

2 308 Euro,
1 885 Euro und
1 333 Euro.

Theorielehrkräfte
Fachlehrer
Fachpraxislehrer

a)
b)
c)
3Die  Stundensätze  werden  um  den Vomhundertsatz  fortgeschrieben,  um  den  sich  die  Jahresgehaltssumme  aus  dem
Grundgehalt der letzten Stufe der Besoldungsgruppe A 13 des gehobenen Dienstes, des Familienzuschlages der Stufe 2, der
Allgemeinen Stellenzulage nach Nummer 27 Abs. 1 der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B und
der entsprechenden Sonderzahlungen nach dem Landesbesoldungsgesetz verändert. 4Maßgeblich ist das am 1. August des
Schuljahres geltende Besoldungsrecht.  5Zum Lehrpersonal im Sinne dieser Vorschrift zählen alle Personen, die in eigener
pädagogischer Verantwortung unterrichten; dazu gehören nicht die Unterricht in eigener Verantwortung erteilenden Beam-
tinnen und Beamten auf Widerruf. 6Zum Zusatzpersonal an Förderschulen zählen die pädagogischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter. 

(4) 1Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung die Zahl der Schülerstunden gesondert für jede Schulform,
bei Gymnasien gesondert nach Sekundarbereich I und II, bei Förderschulen für jeden Schwerpunkt und gesondert nach Lehr-
und Zusatzpersonal sowie bei berufsbildenden Schulen für jeden Bildungsgang und gesondert nach den Gruppen des Lehr-
personals nach Absatz 3 Satz 2 Nr. 3 zu bestimmen. 2Der Bestimmung sind zugrunde zu legen
1. für berufsbildende Schulen
a) die vorgeschriebene Regelstundenzahl und die vorgesehene Stundenzahl des Lehrpersonals und
b) die maßgebliche Klassengröße sowie
2.  für  allgemein  bildende  Schulen  die  tatsächlichen Verhältnisse  der  öffentlichen  Schulen  oder,  wenn  keine  hinreichende 
Vergleichsmöglichkeit besteht, die Kriterien nach Nummer 1.

(5) 1Bei Ersatzschulen von besonderer pädagogischer Bedeutung und bei Ersatzschulen, deren Jahrgangsgliederung von
derjenigen der öffentlichen Schulen abweicht, ist die entsprechende öffentliche Schule im Sinne von Absatz 4 Satz 2 für die
Schuljahrgänge 1 bis 4 die Grundschule und für die Schuljahrgänge 5 bis 13 das Gymnasium. 2Führt eine Ersatzschule nicht
über den 10. Schuljahrgang hinaus, so ist hinsichtlich der Schuljahrgänge 5 bis 10 die ihr entsprechende öffentliche Schule
die Realschule. 3Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Förderschulen. 

(6)  1Der  nach  den Absätzen  3  bis  5  ermittelte  Schülerbetrag  ist  für  jede  finanzhilfeberechtigte  Ersatzschule  mit  dem
Betrag zu vergleichen, der sich ergibt, wenn anstelle der durch Verordnung bestimmten Schülerstunden die Schülerstunden
der finanzhilfeberechtigten Schule aus dem jeweiligen Schuljahr eingesetzt werden. 2Maßgeblich für den Vergleich sind die
in die amtlich veröffentlichten statistischen Feststellungen für das erste Schulhalbjahr aufgenommenen Unterrichtsstunden
und Schülerzahlen. 3Der jeweils niedrigere Betrag ist als Schülerbetrag für die finanzhilfeberechtigte Schule festzusetzen. 

(7) 1Für Schülerinnen und Schüler, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind und gemeinsam mit ande-
ren Schülerinnen und Schülern unterrichtet werden, wird der Schülerbetrag wie folgt erhöht: 2Für jede erteilte Jahresunter-
richtsstunde, die dem festgestellten Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung entspricht, wird zusätzlich der Stunden-
satz nach Absatz 3 Satz 2 Nr. 1 Buchst. f gewährt. 3Es wird jedoch höchstens die Zahl der sonderpädagogischen Unterrichts-
stunden berücksichtigt, die einer öffentlichen Schule zugewiesen würden.

(8)  1Als  Zuschuss  zu  den  Sozialversicherungsbeiträgen  für  das  Lehr-  und  Zusatzpersonal  wird  ein  Erhöhungsbetrag
gewährt. 2Der Erhöhungsbetrag ergibt sich aus der Summe der Teilerhöhungsbeträge, die sich jeweils errechnen aus 80 vom
Hundert des bereinigten Grundbetrages (Absatz 2, Absatz 1 Satz 2) als Bemessungsgrundlage und dem darauf anzuwenden-
den Vomhundertsatz der am 1. August des Schuljahres geltenden Arbeitgeberbeiträge zur
1. gesetzlichen Arbeitslosenversicherung,
2. gesetzlichen Krankenversicherung,
3. gesetzlichen Pflegeversicherung sowie
4. gesetzlichen Rentenversicherung
und dem vom Versorgungsverband bundes- und landesgeförderter Unternehmen e.V. festgesetzten Umlagevomhundertsatz.
3Der Erhöhungsbetrag wird auf die Summe der Beträge festgesetzt, die der Schulträger für Direktversorgungsleistungen für
Ordenslehrkräfte und für Versicherungen, die den in Satz 2 genannten Versicherungen entsprechen, ausgegeben hat, jedoch
höchstens auf den Betrag, der sich ergibt, wenn die erbrachten einzelnen Leistungen und Beiträge, die einzelnen Teilerhö-

70

71

§ 153

Bezeichnung der Lehrkräfte

(1) Religionsgemeinschaften des öffentlichen Rechts und deren öffentlich-rechtliche Verbände, Anstalten und Stiftungen
können Lehrkräften, die an den von ihnen oder ihnen angeschlossenen kirchlichen Institutionen getragenen Schulen auf
Grund des Kirchenbeamtenrechts beschäftigt werden, die im öffentlichen Schuldienst vorgeschriebenen Amtsbezeichnungen
mit dem Zusatz „im Kirchendienst“ verleihen, wenn die Lehrkräfte die Voraussetzungen erfüllen, die an die entsprechenden
Lehrkräfte im öffentlichen Schuldienst gestellt werden.

(2) 1Mit Genehmigung der Schulbehörde können Träger einer anerkannten Ersatzschule ihren hauptberuflichen Lehrkräf-
ten, welche die laufbahnrechtlichen Voraussetzungen für die Verwendung im öffentlichen Schuldienst erfüllen, für die Dauer
der Beschäftigung an der Schule das Führen einer der Amtsbezeichnung vergleichbarer Lehrkräfte an öffentlichen Schulen
entsprechenden  Bezeichnung  mit  dem  Zusatz  „im  Dienst  an  Schulen  in  freier Trägerschaft“  gestatten.  2Das  Führen  der
Bezeichnung darf frühestens von dem Zeitpunkt an gestattet werden, in dem die Lehrkraft im öffentlichen Dienst zur Beför-
derung  heranstünde.  3Ein  Recht  auf  eine  der  Bezeichnung  entsprechende Verwendung  im  öffentlichen  Schuldienst  wird
dadurch nicht begründet.

(3) 1Lehrkräften, die durch Vermittlung des Bundesverwaltungsamts in den Auslandsschuldienst verpflichtet und dafür
aus dem öffentlichen Schuldienst beurlaubt worden sind, kann für die Dauer ihrer Verwendung als Schulleiterin oder Schul-
leiter, stellvertretende Schulleiterin oder stellvertretender Schulleiter oder Fachberaterin oder Fachberater das Führen einer
der Amtsbezeichnung vergleichbarer Lehrkräfte an öffentlichen Schulen entsprechenden Bezeichnung mit dem Zusatz „im
Auslandsschuldienst“ gestattet werden. 2Die Berechtigung hierzu erteilt die Schulbehörde auf Vorschlag des Bundesverwal-
tungsamts. 3Das Führen der Bezeichnung darf frühestens von dem Zeitpunkt an gestattet werden, in dem die Lehrkraft im
öffentlichen Dienst zur Beförderung heranstünde. 4Ein Recht auf eine der Bezeichnung entsprechende Verwendung im öffent-
lichen Schuldienst wird dadurch nicht begründet.

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

hungsbeträge nach Satz 2 und deren Summe jeweils den angemessenen Umfang nicht überschreiten. 4Ausgaben für eine
angemessene Altersversorgung, die nicht unmittelbare Bezugsrechte für das Lehr- oder Zusatzpersonal oder deren Hinterblie-
bene, sondern eine Bezugsberechtigung des Schulträgers begründen, werden im Rahmen der in Satz 3 vorgesehenen Begren-
zung berücksichtigt, wenn die Leistungen aus der Altersversorgung
1. allein der Erfüllung einer Versorgungszusage des Schulträgers gegenüber dem Lehr- oder Zusatzpersonal dienen und
2. die Ansprüche der Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger oder deren Hinterbliebenen
a) von dem Träger der Insolvenzsicherung nach § 14 des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom
19. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 2. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2742),
oder 

b) entsprechend  einer  Bestimmung  in  der Altersversorgungsregelung  der  Ersatzschule  durch  eine Vorverpfändung  an  die

bezugsberechtigte Person 

gewährleistet werden.
5Sind an die Ersatzschule Beamtinnen oder Beamte ohne Bezüge beurlaubt, so vermindert sich der nach Satz 2 ermittelte
Erhöhungsbetrag mit Ausnahme des Anteils für die Krankenversicherung und für die Pflegeversicherung um den Betrag, der
dem Anteil der von den beurlaubten Beamtinnen und Beamten zu erteilenden Unterrichtsstunden an allen zu erteilenden
Unterrichtsstunden entspricht. 6Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung nähere Bestimmungen zur Ange-
messenheit von Direktversorgungsleistungen und von Leistungen zur Sozialversicherung zu treffen.

(9) Sind Träger finanzhilfeberechtigter Schulen nach § 8 des Sechsten Buchs des Sozialgesetzbuchs verpflichtet, aus dem
Landesdienst beurlaubte Lehrkräfte bei deren Ausscheiden aus dem Landesdienst nachzuversichern, so erstattet ihnen das
Land auf Antrag die dazu erforderlichen Beiträge.

(10) Die Schulbehörden und der Landesrechnungshof sind berechtigt, alle die Finanzhilfe betreffenden Angaben bei den

Schulen und Schulträgern zu überprüfen, die zugehörigen Unterlagen einzusehen und Auskünfte zu verlangen.

§ 151

Zuwendungen

(1) Das Land kann den in § 149 Abs. 1 genannten Ersatzschulen vor dem Ablauf von drei Jahren seit ihrer Genehmigung
(§ 143) nach Maßgabe des Landeshaushalts auf Antrag Zuwendungen zu den laufenden Personal- und Sachkosten gewäh-
ren, wenn dies zur Sicherung eines leistungsfähigen und vielfältigen Bildungsangebotes erforderlich ist.

(2) 1Das Land kann den in § 149 genannten Ersatzschulen unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Zuwendungen zu
den Kosten der Neu-, Um- und Erweiterungsbauten sowie der Erstausstattung von Schulen gewähren. 2Die Kosten für das
Baugrundstück und die Erschließung gehören nicht zu den zuwendungsfähigen Kosten. 3Im übrigen gilt § 115 Abs. 5.

(3) § 149 Abs. 3 gilt entsprechend

Austausch der Lehrkräfte zwischen öffentlichen Schulen und Ersatzschulen

§ 152

(1) 1Ein ständiger personeller Austausch zwischen den öffentlichen Schulen und Ersatzschulen ist zu fördern. 2Zu diesem
Zweck können Lehrkräfte an den öffentlichen Schulen für bestimmte Zeit zum Dienst an Ersatzschulen beurlaubt werden.
3Die Zeit der Beurlaubung ist bei der Anwendung beamtenrechtlicher Vorschriften einer im öffentlichen Schuldienst im Beam-
tenverhältnis  verbrachten  Beschäftigungszeit  gleichzustellen.  4Bei  der  Rückkehr  in  den  öffentlichen  Schuldienst  wird
Umzugskostenvergütung nach dem Bundesumzugskostengesetz gewährt.

(2) Die Lehrkräfte sind unter Fortfall der Bezüge zu beurlauben.
(3) 1Auf Antrag der Schulträger können Lehrkräfte zum Dienst an Förderschulen auch unter Fortzahlung der Bezüge beur-
laubt werden. 2In diesen Fällen können Schulträger Lehrkräften, denen bei einer Verwendung an einer öffentlichen Förder-
schule eine Zulage zustände, diese in gleicher Höhe gewähren; die Zulage wird erstattet. 3Beschäftigt eine Förderschule, der
nach § 149 Finanzhilfe gewährt wird, auch vom Land unter Fortzahlung der Bezüge beurlaubte Lehrkräfte, so sind auf die
nach § 150 zu berechnende Finanzhilfe die vom Land an die beurlaubten Lehrkräfte gezahlten Bezüge anzurechnen.

72

73

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

Ersatzschulen in kirchlicher Trägerschaft, die aus öffentlichen Schulen hervorgegangen sind

Dritter Abschnitt

§ 154

Allgemeines

(1) 1Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für folgende Ersatzschulen in kirchlicher Trägerschaft, die aus öffentlichen

Schulen hervorgegangen sind:
je eine Haupt- und Realschule in Cloppenburg, Duderstadt, Göttingen, Hannover, Lingen, Meppen, Oldenburg, Papenburg,
Vechta, Wilhelmshaven, Wolfsburg und
je zwei Haupt- und Realschulen in Hildesheim und in Osnabrück. 2Eine Schule nach Satz 1 kann auf Antrag des kirchlichen
Schulträgers als Oberschule geführt werden, wenn die Entwicklung der Schülerzahlen dies rechtfertigt.

(2) 1Voraussetzung für die Beibehaltung der in Absatz 1 genannten Schulen ist, dass sie in ihrer Gliederung den unter
vergleichbaren Bedingungen stehenden öffentlichen Schulen entsprechen und dass die öffentlichen Schulträger, in deren
Gebiet die betreffende Schule besteht, eine entsprechende öffentliche Schule aufrechterhalten können.  2Eine Oberschule
nach Absatz 1 Satz 2 kann auf Antrag des kirchlichen Schulträgers um ein gymnasiales Angebot erweitert werden, wenn der
Schulträger desjenigen öffentlichen Gymnasiums zustimmt, das die Schülerinnen und Schüler sonst im Gebiet des Landkrei-
ses oder der kreisfreien Stadt besuchen würden, und die Entwicklung der Schülerzahlen dies rechtfertigt.

(3) Für die Vergleichbarkeit der Bedingungen im Sinne des Absatzes 2 sind folgende Faktoren zu berücksichtigen:

a) die Einwohnerzahl, die Ausdehnung und die Verkehrsverhältnisse der betreffenden Gemeinde,
b) die absehbare Veränderung der Bevölkerung nach Zahl und Gliederung,
c) die Stärke der jeweiligen Schuljahrgänge.

(4) § 149 Abs. 5 gilt für die Geltendmachung von Ansprüchen nach den §§ 155 und 156 entsprechend.
(5) Die nachgeordnete Schulbehörde und der Landesrechnungshof sind berechtigt, bei den in Absatz 1 genannten Schu-
len und ihren Trägern alle die Geldleistungen des Landes betreffenden Angaben an Ort und Stelle zu überprüfen, die dazu-
gehörigen Unterlagen einzusehen und Auskünfte zu verlangen.

§ 155

Persönliche Kosten für Lehrkräfte

(1) 1Das Land trägt nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 die persönlichen Kosten für die Lehrkräfte an den in § 154 Abs.
1 genannten Schulen. 2Dabei wird jedoch höchstens diejenige Zahl von Lehrkräften berücksichtigt, die sich aufgrund des Ver-
hältnisses von Schüler- und Lehrerzahlen (Schüler-Lehrer-Relation) an den entsprechenden öffentlichen Schulen auf Landes-
ebene ergibt.  3Das Kultusministerium wird ermächtigt, die Schüler-Lehrer-Relation durch Verordnung zu bestimmen.  4Der
Bestimmung ist das Verhältnis der Summe der von allen Lehrkräften der Schulen einer Schulform zu leistenden Regelstunden
zu der für die Lehrkräfte an dieser Schulform maßgeblichen Regelstundenzahl zugrunde zu legen. 5§ 150 Abs. 4 Satz 2 Nr. 2
gilt entsprechend. 6Entsprechend Satz 4 ist die Zahl der Lehrkräfte an den in § 154 Abs. 1 genannten Schulen zu ermitteln,
und zwar gemeinsam für alle Schulen eines kirchlichen Schulträgers, die derselben Schulform zugehören. 7Überschreitet die
nach Satz 6 ermittelte Zahl der Lehrkräfte an den Schulen eines kirchlichen Schulträgers, die derselben Schulform zugehören,
die für diese Schulen nach Satz 2 maßgebliche Höchstzahl, so werden die für alle schuleigenen Lehrkräfte dieser Schulform
tatsächlich getragenen Kosten gemäß Absatz 3 Sätze 1 und 2 Nr. 1 sowie der entsprechende Abgeltungsbetrag nach Absatz
3 Satz 3 nur in Höhe eines Betrages erstattet, der wie folgt zu ermitteln ist: 8Die Summe der tatsächlich getragenen Kosten
gemäß Satz 7 ist durch die Zahl der schuleigenen Lehrkräfte zu teilen und mit derjenigen Zahl zu multiplizieren, die sich als
Differenz zwischen der nach Satz 2 maßgeblichen Höchstzahl und der Zahl der nach Absatz 2 Satz 1 beurlaubten Lehrkräfte
ergibt. 9Werden Schülerinnen und Schüler mit einem festgestellten Bedarf an sonderpädagogischer Unterstützung gemein-
sam mit anderen Schülerinnen und Schülern unterrichtet, so wird die Zahl der Lehrkräfte, die den hierfür erforderlichen Stun-
den entspricht, bei der Ermittlung nach Satz 6 abgezogen. 10§ 150 Abs. 7 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) 1Zum Dienst an den in § 154 Abs. 1 genannten Schulen werden mit ihrer Zustimmung Lehrkräfte im Landesdienst
befristet  oder  unbefristet  unter  Fortzahlung  der  Bezüge  beurlaubt.  2In  diesen  Fällen  können  die  Schulträger  Lehrkräften,

denen bei einer Verwendung an öffentlichen Schulen nach dem Besoldungsrecht eine Zulage oder wegen der Wahrnehmung
herausgehobener  Funktionen  höhere  Bezüge  zuständen,  diese  in  gleicher  Höhe  gewähren.  3Dasselbe  gilt  im  Falle  einer
ergänzenden Versorgung auch für den auf die Zulage oder auf den höheren Bezügeanteil (Unterschiedsbetrag) entfallenden
Versorgungsbeitrag. 4Die Zulage, der Unterschiedsbetrag und der Versorgungsbeitrag werden erstattet. 5Für alle nach Satz 1
beurlaubten Lehrkräfte trägt das Land auch die Reisekostenvergütungen, die Umzugskostenvergütungen, das Trennungsgeld
und die Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung. 6Die Zeit der Beurlaubung ist bei der Anwendung beamtenrechtlicher
Vorschriften  einer  im  öffentlichen  Schuldienst  im  Beamtenverhältnis  verbrachten  Beschäftigungszeit  gleichzustellen.  7Die
Sätze 1 bis 6 gelten für Lehrkräfte im Angestelltenverhältnis entsprechend.

(3) 1Für die Lehrkräfte, die nicht beurlaubte Landesbedienstete sind, erstattet das Land den kirchlichen Schulträgern die
tatsächlich getragenen persönlichen Kosten bis zur Höhe der Bezüge oder Vergütungen vergleichbarer Lehrkräfte an einer
entsprechenden öffentlichen Schule. 2Daneben werden nach Maßgabe staatlicher Grundsätze erstattet:
1. für angestellte Lehrkräfte bis zur Höhe der tatsächlichen Aufwendungen die Arbeitgeberanteile zur Sozialversicherung und
zur gesetzlichen Unfallversicherung sowie die laufenden Beiträge zu Zusatzversorgungen bis zur Höhe des vom Versor-
gungsverband bundes- und landesgeförderter Unternehmen e.V. festgesetzten Umlagevomhundertsatzes vom versiche-
rungspflichtigen Einkommen,

2. für beamtete Lehrkräfte der Kirchen im Schuldienst die Aufwendungen nach den Beihilfevorschriften,
3. für beamtete Lehrkräfte der Kirchen im Schuldienst, die der kirchliche Schulträger bei ihrem Ausscheiden aus dem Kirchen-
dienst nach den Bestimmungen des Sechsten Buchs des Sozialgesetzbuchs nachzuversichern hat, die dazu erforderlichen
Beiträge, soweit für sie nicht Beiträge nach Nummer 4 Buchst. a erstattet worden sind,

4. für beamtete Lehrkräfte der Kirchen,

a) für  die  der  kirchliche  Schulträger  Beiträge  an  eine Versorgungskasse  leistet,  die  als  rechtsfähige  kirchliche Anstalt
öffentlichen Rechts geführt wird und die lebenslängliche Versorgung nach den Grundsätzen der versorgungsrechtlichen
Bestimmungen des Landes Niedersachsen sicherstellt, Aufwendungen bis zu 30 vom Hundert der ruhegehaltfähigen
Dienstbezüge,

b) die sich im Ruhestand befinden und die im Schuldienst tätig waren, die Aufwendungen nach den Bestimmungen des
Niedersächsischen Beamtenversorgungsgesetzes, soweit für die Lehrkräfte nicht Beiträge nach Buchstabe a erstattet
worden sind, und nach den Beihilfevorschriften.

3Darüber hinaus gewährt das Land zur Abgeltung sämtlicher sonstiger Personalausgaben einen Pauschalbetrag in Höhe von
1 vom Hundert der nach Satz 1 zu erstattenden Beträge.

Sächliche Kosten, Schulbau, Schülerbeförderung

§ 156

(1) 1Das Land beteiligt sich an den laufenden sächlichen Kosten für die in § 154 Abs. 1 genannten Schulen. 2Der Anteil
des Landes errechnet sich durch Vervielfachung der Durchschnittszahl der Schülerinnen und Schüler mit dem staatskirchen-
vertraglich  vereinbarten  Betrag  pro  Schülerin  und  Schüler.  3Die  Durchschnittszahl  ist  der  Mittelwert  der  Zahlen  der  am 
15. November und 15. März eines jeden Schuljahres an diesen Schulen unterrichteten Schülerinnen und Schüler.

(2)  Das  Land  beteiligt  sich  an  den  Kosten  für  Neu-,  Um-  und  Erweiterungsbauten  nach  Maßgabe  der  für  öffentliche 

Schulen geltenden Vorschriften.

(3) § 114 Abs. 1, 2 und 3 Sätze 1 bis 4, Abs. 4 und 5 ist für Schülerinnen und Schüler der in § 154 Abs. 1 genannten 
Schulen mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Beförderungs- oder Erstattungspflicht auch für den Weg zur nächsten der
in § 154 Abs. 1 genannten Schulen besteht.

Anteil nichtkatholischer oder auswärtiger Schülerinnen und Schüler

§ 157

(1) 1Die Vorschriften der §§ 155 und 156 sind für eine der in § 154 Abs. 1 genannten Schulen nicht anzuwenden, wenn
an ihr der Anteil nichtkatholischer Schülerinnen und Schüler 30 vom Hundert übersteigt. 2Die oberste Schulbehörde kann auf
Antrag des kirchlichen Schulträgers und im Einvernehmen mit dem kommunalen Schulträger Ausnahmen von Satz 1 zulas-

74

75

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

sen, soweit dadurch
1. die Aufnahmen von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund ermöglicht oder
2. der gemeinsame Unterricht von Schülerinnen oder Schülern, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind,

mit anderen Schülerinnen und Schülern erleichtert wird
(2) 1Wird durch die Aufnahme auswärtiger Schülerinnen und Schüler in eine der in § 154 Abs. 1 genannten Schulen die
durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften bestimmte Mindestgröße der für den Wohnort dieser Schülerinnen und Schüler
zuständigen öffentlichen Hauptschule oder Realschule beeinträchtigt, so soll die Schulbehörde mit dem kirchlichen Schulträ-
ger hierüber verhandeln, um die Mindestgröße der öffentlichen Schulen sicherzustellen. 2Führen die Verhandlungen nicht zu
einer die Mindestgröße sicherstellenden Einigung, so sind die Vorschriften der §§ 155 und 156 nicht anzuwenden, wenn der
Anteil der auswärtigen Schülerinnen und Schüler an der in Satz 1 genannten Schule 10 vom Hundert übersteigt.

(3) Bei den in § 154 Abs. 1 genannten Schulen, auf die nach Absatz 1 oder 2 die §§ 155 und 156 nicht anzuwenden sind,

bestimmt sich die Höhe der Finanzhilfe nach § 150.

Vierter Abschnitt
Ergänzungsschulen

§ 158

Allgemeines

(1) Schulen in freier Trägerschaft, die nicht Ersatzschulen nach § 142 sind, sind Ergänzungsschulen.
(2) 1Die Errichtung einer Ergänzungsschule ist der Schulbehörde vor Aufnahme des Unterrichts anzuzeigen. 2Der Anzeige
sind der Lehrplan sowie Nachweise über den Schulträger, die Schuleinrichtungen und die Vorbildung der Leiterin oder des
Leiters und der Lehrkräfte sowie eine Übersicht über die vorgesehene Schülerzahl beizufügen.

(3) 1Jeder Wechsel des Schulträgers und der Schulleitung, jede Einstellung von Lehrkräften sowie jede wesentliche Ände-
rung der Schuleinrichtungen sind der Schulbehörde anzuzeigen. 2Bei der Einstellung von Schulleiterinnen und Schulleitern
und Lehrkräften sind Nachweise über deren Vorbildung beizufügen.

Untersagung der Errichtung oder Fortführung

§ 159

(1)  Die  Errichtung  oder  Fortführung  einer  Ergänzungsschule  kann  von  der  Schulbehörde  untersagt  werden,  wenn 
Schulträger, Leiterin oder Leiter, Lehrkräfte oder Einrichtungen der Ergänzungsschule den Anforderungen nicht entsprechen,
die zum Schutz der Schülerinnen und Schüler oder der Allgemeinheit an sie zu stellen sind, und den Mängeln trotz Aufforde-
rung der Schulbehörde innerhalb einer bestimmten Frist nicht abgeholfen worden ist.

(2)  1Das  Kultusministerium  wird  ermächtigt,  durch  Verordnung  Höchstzahlen  für  die  Schülerzahlen  in  den  Klassen 
oder  den  entsprechenden  organisatorischen  Gliederungen  zu  bestimmen.  2Es  dürfen  keine  höheren  Anforderungen  als 
an vergleichbare öffentliche Schulen gestellt werden.

§ 160

Ruhen der Schulpflicht

1Die Schulbehörde kann für eine Ergänzungsschule, die einen Unterricht von mindestens 24 Wochenstunden erteilt, die
Feststellung treffen, dass während des Besuchs dieser Ergänzungsschule die Schulpflicht ruht. 2Die Feststellung bedarf eines
schriftlichen Bescheides, der an den Schulträger zu richten ist. 3Hat die Schulbehörde über einen Antrag auf Feststellung nicht
spätestens drei Monate nach Vorliegen der vollständigen Unterlagen entschieden, so gilt die Feststellung als getroffen; im
Übrigen findet § 42 a des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) Anwendung. 4Werden die Feststellungsvoraussetzungen
nicht mehr erfüllt, so hat der Schulträger dies der Schulbehörde mitzuteilen.

§ 161

Anerkannte Ergänzungsschulen

(1) 1Einer Ergänzungsschule kann die Eigenschaft einer anerkannten Ergänzungsschule verliehen werden, wenn sie der
Ausbildung  für  einen  bestimmten  Beruf  dient,  der  Unterricht  nach  einem  genehmigten  Lehrplan  erteilt  wird  und  die
Abschlussprüfung nach einer genehmigten Prüfungsordnung unter dem Vorsitz einer Beauftragten oder eines Beauftragten
der Schulbehörde stattfindet. 2Bildet die Ergänzungsschule für einen bestimmten Beruf aus, so kann ihr mit der Anerkennung
gestattet werden, ihren Schülerinnen und Schülern die Berechtigung zu verleihen, eine entsprechende Berufsbezeichnung mit
dem Zusatz „geprüfte oder geprüfter“ zu führen. 3Die Anerkennung bedarf der Schriftform. 4§ 148 Abs. 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(2) 1Schulen in freier Trägerschaft, die der Ausbildung von Heilpraktikerinnen und Heilpraktikern dienen, wird auf Antrag
unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 die Eigenschaft einer anerkannten Ergänzungsschule verliehen, wenn sie

76

77

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

ihre Schülerinnen und Schüler mindestens 18 Monate lang durch einen mindestens halbtägigen Unterricht in wenigstens drei
im Heilpraktikerwesen nicht nur vereinzelt vertretenen Behandlungsmethoden umfassend ausbilden. 2Die Landesregierung
wird ermächtigt, die Anforderungen des Satzes 1 einschließlich der Voraussetzungen für die Genehmigung der Lehrpläne und
der Prüfungsordnungen nach Absatz 1 Satz 1 durch Verordnung näher zu regeln. 3Im übrigen gilt Absatz 1 Sätze 2 bis 4 ent-
sprechend.

(3) 1Einer allgemein bildenden Ergänzungsschule kann auf Antrag des Schulträgers die Eigenschaft einer anerkannten
Ergänzungsschule verliehen werden, wenn deren Schulabschluss darauf ausgerichtet ist, das „International Baccalaureate
Diplome/Diplôme du Baccalauréat International“ zu vergeben. 2Die Anerkennung bedarf der Schriftform. 3§ 148 Abs. 3 Nr. 1
ist entsprechend anzuwenden. 4Den Trägern der nach Satz 1 anerkannten Ergänzungsschulen gewährt das Land Finanzhilfe
in entsprechender Anwendung des § 149 Abs. 1 und des § 150 Abs. 1 bis 6. 5§ 150 Abs. 10 gilt entsprechend.

(4) 1Hat die Schulbehörde über einen Antrag auf Verleihung nicht spätestens drei Monate nach Vorliegen der vollständi-
gen Unterlagen entschieden, so gilt die Eigenschaft einer anerkannten Ergänzungsschule als verliehen; im Übrigen findet 
§ 42 a VwVfG Anwendung. 2Werden die Verleihungsvoraussetzungen nicht mehr erfüllt, so hat der Schulträger dies der Schul-
behörde mitzuteilen.

Fünfter Abschnitt

Tagesbildungsstätten

§ 162

Erfüllen der Schulpflicht

1Kinder und Jugendliche, die auf sonderpädagogische Unterstützung im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ange-
wiesen sind, können ihre Schulpflicht auch durch den Besuch einer anerkannten Tagesbildungsstätte erfüllen. 2Mit der Aner-
kennung erhält die Tagesbildungsstätte das Recht, Beurteilungen vorzunehmen.

§ 163

Bezeichnung der Tagesbildungsstätte

§ 161 a

Abwicklung über eine einheitliche Stelle

1Anerkannte Tagesbildungsstätten haben eine Bezeichnung zu führen, die eine Verwechslung mit Förderschulen aus-
schließt. 2Aus der Bezeichnung muss hervorgehen, dass es sich um eine Tagesbildungsstätte handelt. 3Ein Zusatz, der auf die
Anerkennung als Tagesbildungsstätte hinweist, ist zulässig.

Die Verfahren nach diesem Abschnitt können über eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften des Verwaltungsver-

fahrensgesetzes abgewickelt werden.

§ 164

Anerkennung der Tagesbildungsstätte

(1) Eine Tagesbildungsstätte soll für den Besuch von Kindern und Jugendlichen, die auf sonderpädagogische Unterstüt-
zung im Förderschwerpunkt geistige Entwicklung angewiesen sind, von der Schulbehörde auf Antrag als geeignet anerkannt
werden, wenn
1. der Träger der Tagesbildungsstätte einem Freien Wohlfahrtsverband angehört,
2. Standort  und  Einzugsbereich  der Tagesbildungsstätte  mit  den  Standorten  und  Einzugsbereichen  der  Förderschulen  zu 

vereinbaren sind,

3. die Leiterin oder der Leiter der Tagesbildungsstätte sowie die dort tätigen Gruppenleiterinnen und Gruppenleiter nach Aus-

bildung oder bisheriger Tätigkeit über die erforderliche Befähigung verfügen.
(2) Das Kultusministerium wird ermächtigt, die Voraussetzungen der Befähigungen nach Absatz 1 Nr. 3 durch Verordnung

näher zu regeln.

§ 165

Anzeigepflicht bei Änderungen

Jede Änderung der Anerkennungsvoraussetzungen ist der Schulbehörde anzuzeigen.

§ 166

Erlöschen der Anerkennung

Die Anerkennung erlischt, wenn der Träger die Tagesbildungsstätte nicht binnen eines Jahres eröffnet, wenn sie geschlos-

sen oder ohne Zustimmung der Schulbehörde ein Jahr lang nicht betrieben wird.

78

79

Niedersächsisches Schulgesetz    Schulen in freier Trägerschaft

Sechster Abschnitt

Schulaufsicht

§ 167

Schulaufsicht

(1) 1Die staatliche Schulaufsicht hat die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes zu gewährleisten. 2Die Schulbehör-
den haben insbesondere das Recht, die Schulen in freier Trägerschaft und die anerkannten Tagesbildungsstätten zu besichti-
gen, Einblick in den Unterrichtsbetrieb zu nehmen sowie Berichte und Nachweise zu fordern.

(2)  1Die  Schulleitung  an  Ersatzschulen  bedarf  zur  Ausübung  der  Tätigkeit  der  Genehmigung  der  Schulbehörde. 
2Die Genehmigung darf nur versagt oder widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen des § 144 Abs. 3 oder des § 145
Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 nicht erfüllt sind oder wenn Tatsachen vorliegen, die bei Schulleiterinnen oder Schulleitern öffentlicher
Schulen zu einer Beendigung des Dienstverhältnisses führen oder die Entfernung aus dem Dienst rechtfertigen würden.

(3) Die Ausübung der Tätigkeit einer Lehrkraft kann nach Anhörung des Schulträgers untersagt werden, wenn in der Per-
son der Lehrkraft die Voraussetzungen des § 144 Abs. 3 nicht erfüllt sind oder wenn Tatsachen vorliegen, die bei Lehrkräften
öffentlicher Schulen zu einer Beendigung des Dienstverhältnisses führen oder die Entfernung aus dem Dienst rechtfertigen
würden.

80

ZWÖLFTER TEIL

Vertretungen beim Kultusministerium und Landesschulbeirat

Erster Abschnitt

Zusammensetzung und Aufgaben

§ 168

Allgemeines

(1) 1Beim Kultusministerium werden als Vertretung der Erziehungsberechtigten ein Landeselternrat und als Vertretung der
Schülerinnen und Schüler ein Landesschülerrat gebildet. 2Beim Kultusministerium wird ferner ein Landesschulbeirat gebildet,
in  dem  die  am  Schulwesen  unmittelbar  beteiligten  Gruppen  und  die  mittelbar  beteiligten  Einrichtungen  und Verbände
zusammenwirken.

(2) 1Das Kultusministerium richtet für den Landeselternrat eine eigene Geschäftsstelle ein und regelt im Benehmen mit
ihm deren personelle und sächliche Ausstattung. 2Es bestellt auf Vorschlag des Landeselternrats das in der Geschäftsstelle
tätige Personal. 3Die Regelung der Arbeitszeit des Personals soll den besonderen Belangen des Landeselternrats möglichst
weitgehend  Rechnung  tragen.  4Die  Bediensteten  sind  in  sachlicher  Hinsicht  den  Weisungen  des  Landeselternrats  zu 
unterstellen.

(3) Das Kultusministerium schafft die erforderlichen personellen und sächlichen Voraussetzungen für die Tätigkeit des 

Landesschülerrats.

§ 169

Landeselternrat

(1) Im Landeselternrat werden die Erziehungsberechtigten der Schülerinnen und Schüler

1. der öffentlichen
a) Grundschulen,
b) Hauptschulen,
c) Realschulen,
d) Oberschulen,
e) Gymnasien,
f) Gesamtschulen,
g) Förderschulen
durch je vier Mitglieder,

2. der öffentlichen berufsbildenden Schulen 

durch acht Mitglieder,

3. der Schulen in freier Trägerschaft, an denen der Schulpflicht genügt werden kann, 

durch vier Mitglieder 

vertreten.

(2) 1Die Mitglieder des Landeselternrats werden getrennt nach den in Absatz 1 genannten Gruppen von den Elternver-
treterinnen und Elternvertretern dieser Gruppen in den Kreiselternräten und in den Stadtelternräten der kreisfreien Städte aus
ihrer Mitte gewählt. 2Die Wahlen werden in der Weise durchgeführt, dass im Gebiet jedes der bis zum 31. Dezember 2004
bestehenden Regierungsbezirke für die in Absatz 1 Nrn. 1 und 3 genannten Gruppen je ein Mitglied und je ein Ersatzmitglied,
für die Gruppe der öffentlichen berufsbildenden Schulen (Absatz 1 Nr. 2) zwei Mitglieder und zwei Ersatzmitglieder gewählt
werden. 3Für die einzelnen Gruppen können nur solche Erziehungsberechtigten gewählt werden, deren Kinder zur Zeit der
Wahl eine Schule dieser Gruppe besuchen. 4Die nach § 97 Abs. 5 gewählten Mitglieder der Stadtelternräte kreisfreier Städte
und der Kreiselternräte im Gebiet jedes der bis zum 31. Dezember 2004 bestehenden Regierungsbezirke können aus ihrer
Mitte ein zusätzliches Mitglied und ein Ersatzmitglied wählen.
81

(4) Der Landesschülerrat berichtet ein- oder zweimal im Jahr in einer Versammlung mit den Sprecherinnen und Sprechern
der Kreisschülerräte und der Schülerräte der kreisfreien Städte über seine Tätigkeit und nimmt Vorschläge und Anregungen
entgegen.

§ 171

Landesschulbeirat

(1) Der Landesschulbeirat besteht aus

1. sechs Lehrkräften, die auf Vorschlag der Verbände vom Kultusministerium berufen werden,
2. sechs Erziehungsberechtigten, die vom Landeselternrat gewählt werden,
3. sechs Schülerinnen oder Schülern, die vom Landesschülerrat gewählt werden,
4.  a) je einer Vertreterin oder einem Vertreter der Schulen in freier Trägerschaft, der Hochschulen und eines Dachverbandes

der Erwachsenenbildung,

b) zwei Vertreterinnen oder Vertretern der Kirchen,
c) je drei Vertreterinnen oder Vertretern der Schulträger sowie der Organisationen der Arbeitgeber- und der 

Arbeitnehmerverbände,

d) einer Vertreterin oder einem Vertreter der Freien Humanisten Niedersachsen,
e) zwei Vertreterinnen oder Vertretern kommunaler Ausländerbeiräte, 
die vom Kultusministerium auf Vorschlag der entsprechenden Einrichtungen und Organisationen berufen werden.
(2) 1Der Landesschulbeirat wirkt bei allen allgemeinen Fragen mit, die für das Schulwesen von grundsätzlicher Bedeutung
sind. 2Das Kultusministerium ist verpflichtet, den Landesschulbeirat hierzu zu hören. 3Es unterrichtet ihn über die entspre-
chenden Vorhaben  und  gibt  ihm  die  erforderlichen Auskünfte.  4Der  Landesschulbeirat  kann  dem  Kultusministerium Vor-
schläge  und Anregungen  unterbreiten.  5Er  erhält  Gelegenheit  zur  Stellungnahme  zu  allen  das  Schulwesen  betreffenden
Gesetz- und Verordnungsentwürfen des Kultusministeriums.

(3) Das Kultusministerium hat bei der Bildung von Fachkommissionen, die die Aufgabe haben, Entwürfe für Lehrpläne und
Rahmenrichtlinien (§§ 122 und 189 a) auszuarbeiten, dem Landesschulbeirat Gelegenheit zu geben, je nach der Größe der
Kommission bis zu drei sachverständige Mitglieder zu benennen.

Niedersächsisches Schulgesetz    Vertretungen beim Kultusministerium und Landesschulbeirat

(3) 1Der Landeselternrat wirkt in allen wichtigen allgemeinen Fragen des Schulwesens mit, soweit die Belange der Erzie-
hungsberechtigten berührt werden. 2Entsprechende allgemeine Regelungen sind zwischen dem Kultusministerium und dem
Landeselternrat  vertrauensvoll  und  verständigungsbereit  zu  erörtern.  3Der  Landeselternrat  hat  dabei  das  Recht  und  die
Pflicht, das Kultusministerium zu beraten, ihm Vorschläge zu machen und Anregungen zu geben. 4Der Landeselternrat wirkt
insbesondere beratend mit
1. beim  Erlass  allgemeiner  Bestimmungen  über  Bildungsziele  und  Bildungswege  der  Schulen  und  die  Struktur  des 

Schulsystems,

in grundsätzlichen Fragen der Schülervertretung und Schülerpresse,

in grundsätzlichen Fragen des Schüleraustausches mit ausländischen Schulen,

2.  beim Erlass von Empfehlungen nach § 108 Abs. 3,
3. beim Erlass allgemeiner Regelungen nach den §§ 60 und 61,
4. 
5.  bei Maßnahmen zur Behebung oder Linderung von Notständen im Erziehungs- und Bildungswesen,
6. 
7.  beim Erlass von Rahmenvorschriften für Schulordnungen,
8.  beim Erlass allgemeiner Bestimmungen über Lernmittel,
9. 
10. 
11.  bei Regelung der wöchentlichen Unterrichtstage.
5Die Mitwirkung betrifft auch entsprechende Gesetz- und Verordnungsentwürfe des Kultusministeriums.

in grundsätzlichen Fragen der Einteilung des Schuljahres sowie der Ferienordnung,
in grundsätzlichen Fragen der Elternvertretung und

(4) 1Lehnt der Landeselternrat den Erlass einer allgemeinen Regelung nach Absatz 3 Satz 4 Nrn. 1, 3, 4, 5, 7, 8, 10 oder
11 innerhalb der in § 173 Abs. 4 Satz 1 bestimmten Frist mit schriftlicher Begründung ab, so ist die beabsichtigte Regelung
innerhalb von vier Wochen nach Eingang der begründeten Ablehnungsmitteilung beim Kultusministerium zwischen diesem
und dem Landeselternrat erneut zu erörtern. 2Kommt dabei eine Einigung nicht zustande und lehnt der Landeselternrat in
derselben Sitzung mit den Stimmen von mehr als zwei Dritteln seiner gesetzlichen Mitglieder die beabsichtigte Regelung
nochmals ab, so hat das Kultusministerium vor deren Erlass die Landesregierung zu unterrichten.

(5) Das Kultusministerium unterrichtet den Landeselternrat über wichtige allgemeine Angelegenheiten des Schullebens

und erteilt dem Landeselternrat die für dessen Aufgaben erforderlichen Auskünfte.

(6) Der Landeselternrat berichtet ein- oder zweimal im Jahr in einer Versammlung mit den Vorsitzenden der Kreiseltern-

räte und der Elternräte der kreisfreien Städte über seine Tätigkeit und nimmt Vorschläge und Anregungen entgegen.

§ 170

Landesschülerrat

(1) Im Landesschülerrat werden die Schülerinnen und Schüler

1. der öffentlichen
a) Hauptschulen,
b) Realschulen,
c) Oberschulen,
d) Gymnasien,
e) Gesamtschulen,
f) Förderschulen
durch je vier Mitglieder,

2. der öffentlichen berufsbildenden Schulen 

durch acht Mitglieder,

3. der Schulen in freier Trägerschaft, an denen die Schulpflicht erfüllt werden kann, 

durch vier Mitglieder

vertreten.

(2) Für die Wahl gilt § 169 Abs. 2 entsprechend.
(3) 1Der Landesschülerrat wirkt in allen wichtigen allgemeinen Fragen des Schulwesens mit, soweit die Belange der Schü-

lerinnen und Schüler berührt werden. 2Im übrigen gilt § 169 Abs. 3 bis 5 entsprechend.

82

83

§ 175

Verordnungsermächtigungen

Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung das Nähere über

1. die Wahl der Mitglieder der Vertretungen und der in § 171 Abs. 1 Nrn. 2 und 3 genannten Mitglieder des Landesschul-

beirats sowie der Ersatzmitglieder,

2. die Berufung der in § 171 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 genannten Mitglieder des Landesschulbeirats und der Ersatzmitglieder,
3. die Erstattung von Fahrt- und Übernachtungskosten, die Erziehungsberechtigten sowie Schülerinnen und Schülern durch

ihre Mitwirkung an der Wahl des Landeselternrats und des Landesschülerrats (§ 169 Abs. 2, § 170 Abs. 2) entstehen, 

4. die  Erstattung  der Auslagen  der  Mitglieder  der Vertretungen  und  des  Landesschulbeirats  sowie  die  Gewährung  von 

Sitzungsgeldern 

zu bestimmen.

Niedersächsisches Schulgesetz    Vertretungen beim Kultusministerium und Landesschulbeirat

Zweiter Abschnitt

Verfahrensvorschriften

§ 172

Amtsdauer

(1) 1Die Amtszeit des Landesschülerrats beträgt zwei Jahre, die Amtszeit des Landeselternrats beträgt drei Jahre.  2Die 
Mitglieder führen nach Ablauf ihrer Amtszeit das Amt bis zum Beginn der Amtszeit ihrer Nachfolgerinnen oder Nachfolger,
längstens für einen Zeitraum von drei Monaten, fort. 3Dem Landesschulbeirat gehören die Mitglieder nach § 171 Abs. 1 Nrn.
1, 2 und 4 für die Dauer von drei Jahren, die Mitglieder nach § 171 Abs. 1 Nr. 3 für die Dauer von zwei Jahren an.

(2) Die Mitgliedschaft in den Vertretungen oder im Landesschulbeirat endet, wenn

1. ein Mitglied nicht mehr Lehrkraft oder Schülerin oder Schüler an einer Schule in Niedersachsen ist,
2. ein  von  Erziehungsberechtigten  oder  vom  Landeselternrat  gewähltes  Mitglied  kein  Kind  mehr  hat,  das  eine  Schule  in

Niedersachsen besucht,

3. ein Mitglied von seinem Amt zurücktritt.

§ 173

Verfahren

(1) 1Die Vertretungen und der Landesschulbeirat halten ihre Sitzungen nach Bedarf ab. 2Sie tagen mindestens zweimal
im Jahr. 3Zu einer Sitzung ist innerhalb von vier Wochen einzuberufen, wenn ein Drittel der Mitglieder der Vertretung oder
des Landesschulbeirats dies schriftlich unter Angabe der Beratungsgegenstände beantragt. 4Zu einer Sitzung der Vertretun-
gen ist innerhalb der genannten Frist auch einzuberufen, wenn das Kultusministerium dies verlangt.

(2) 1Die Mitglieder sind an Aufträge und Weisungen nicht gebunden. 2Sie können durch die für sie gewählten Ersatzmit-

glieder vertreten werden.

(3) Die Sitzungen sind nicht öffentlich.
(4) 1Den Vertretungen und dem Landesschulbeirat ist Gelegenheit zu geben, zu den Vorlagen des Kultusministeriums nach
§ 169 Abs. 3 Satz 2 und § 171 Abs. 2 Sätze 1 und 2 innerhalb einer Frist von sechs Wochen abschließend Stellung zu neh-
men. 2Die Frist beginnt mit dem dritten Tag nach der Übergabe der Vorlagen an die Post.

(5) Die Vertretungen und der Landesschulbeirat geben sich eine Geschäftsordnung.
(6) 1Die Vertretungen bestellen einen Vorstand. 2Im Landesschulbeirat führt das Kultusministerium den Vorsitz.
(7) 1Die Vertretungen und der Landesschulbeirat beschließen mit der Mehrheit der abgegebenen, auf ja oder nein lauten-
den Stimmen. 2Sie sind beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der gesetzlichen Mitglieder anwesend oder durch Ersatz-
mitglieder vertreten ist. 3Die Verhandlungsleitung stellt zu Beginn jeder Sitzung fest, ob die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
4Ist die Beschlussfähigkeit zu Beginn der Sitzung festgestellt, so gilt sie als fortbestehend, solange sie nicht von einem Mit-
glied bezweifelt wird. 5Dieses Mitglied gilt, auch wenn es sich anschließend entfernt, als anwesend.

§ 174
Kosten

(1) Die Tätigkeit in den Vertretungen und im Landesschulbeirat ist ehrenamtlich.
(2) Die durch die Tätigkeit der Vertretungen und des Landesschulbeirats entstehenden notwendigen Kosten trägt im Rah-

men der im Haushaltsplan zur Verfügung gestellten Mittel das Land.

84

85

Niedersächsisches Schulgesetz    Übergangs- und Schlussvorschriften

DREIZEHNTER TEIL

Übergangs- und Schlussvorschriften

Zweiter Abschnitt

Übergangsvorschriften

§ 178

Überprüfung

Erster Abschnitt

Ordnungswidrigkeiten und Schulzwang

Die  Landesregierung  überprüft  bis  zum  31.  Juli  2018  die Auswirkungen  des  Gesetzes  zur  Einführung  der  inklusiven 

Schule vom 23. März 2012 (Nds. GVBl. S. 34).

§ 176

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1. der Schulpflicht nicht nachkommt,
2. entgegen § 71 Abs. 1 Schulpflichtige nicht dazu anhält, am Unterricht und an sonstigen Veranstaltungen der Schule ein-
schließlich der besonderen schulischen Sprachfördermaßnahmen nach § 64 Abs. 3 regelmäßig teilzunehmen und die ihnen
obliegenden Pflichten zu erfüllen,

3. als Ausbildende oder Ausbildender entgegen § 71 Abs. 2 Auszubildende nicht zur Erfüllung der schulischen Pflichten anhält

oder die hierfür erforderliche Zeit nicht gewährt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

§ 177

Schulzwang

Kinder und Jugendliche, die ihrer Schulpflicht nicht nachkommen, können der Schule zwangsweise zugeführt werden.

§ 179

Sonderregelung für Gymnasien

Gymnasien, in denen nur Schülerinnen und Schüler der gymnasialen Oberstufe unterrichtet werden, können abweichend

von § 11 Abs. 2 Satz 1 fortgeführt werden, wenn sie vor dem 1. August 1980 bestanden haben

§ 179 a

– aufgehoben –

§ 180

Ämter mit zeitlicher Begrenzung

(1) 1Wer nach dem bisher geltenden Recht ein höherwertiges Amt mit zeitlicher Begrenzung inne hat, erhält, wenn die
beamtenrechtlichen und haushaltsrechtlichen Voraussetzungen vorliegen, dieses Amt auf Lebenszeit verliehen, sofern dieses
oder ein mit mindestens demselben Endgrundgehalt verbundenes Amt bereits mehr als neun Jahre ununterbrochen wahrge-
nommen  worden  ist.  2Wird  der  Zeitraum  mehr  als  neunjähriger  ununterbrochener Wahrnehmung  höherwertiger Ämter 
nur dadurch erreicht, dass zuvor wahrgenommene Ämter mit geringerem Endgrundgehalt berücksichtigt werden, so ist ein
Amt  auf  Lebenszeit  zu  verleihen,  das  dem  wahrgenommenen  Amt  mit  dem  zweithöchsten  Endgrundgehalt  entspricht; 
die  zeitliche  Begrenzung  des  zuletzt  übertragenen Amtes  bleibt  unberührt.  3In  den  Fällen  der  Sätze  1  und  2  Halbsatz  1 
gelten  §  44 Abs.  6  Satz  3  und  der Vorbehalt  hinsichtlich  der  stellenwirtschaftlichen  Bestimmungen  (§  44 Abs.  6  Satz  2) 
entsprechend. 

(2) Auf Antrag  ist  Inhaberinnen  und  Inhabern  eines  höherwertigen Amtes,  denen  ihr Amt  für  neun  Jahre  übertragen

wurde, die Übertragungszeit bis auf sieben Jahre zu verkürzen.

(3) Auf die Verleihung eines Amtes auf Lebenszeit nach Absatz 1 finden die Vorschriften der §§ 45 und 52 Abs. 1 und 3

keine Anwendung.

§ 181

Schulversuche

Schulverfassungsversuche,  die  vor  dem  1. August  1980  unbefristet  genehmigt  worden  sind,  können  bis  auf Widerruf 

fortgeführt werden.

86

87

Niedersächsisches Schulgesetz    Übergangs- und Schlussvorschriften

§ 182

Weiterführung besonderer Schulen

Bestehende öffentliche Schulen mit besonderem pädagogischen Auftrag können, auch abweichend von der in den §§ 5
bis 20 geregelten Gliederung des Schulwesens, in ihrer bisherigen pädagogischen und organisatorischen Form weitergeführt
und entsprechend ihrem Auftrag fortentwickelt werden.

Sonderregelungen für Hauptschulen und Realschulen

§ 183

(1) 1§ 9 Abs. 1 Sätze 4 und 5 ist erstmals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr 2010/2011 im 5. 
bis 8. Schuljahrgang befinden. 2Im Übrigen ist stattdessen § 9 Abs. 1 Sätze 4 und 5 in der bis zum 31. Juli 2010 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. 

(2) 1§ 10 Abs. 1 Satz 3 ist erstmals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr 2010/2011 im 5. bis 8.
Schuljahrgang befinden.  2Im Übrigen ist stattdessen § 10 Abs. 1 Satz 3 in der bis zum 31. Juli 2010 geltenden Fassung 
weiter anzuwenden. 

(3) 1Bis zum 31. Juli 2011 genehmigte organisatorisch zusammengefasste Haupt- und Realschulen können weitergeführt
werden.  2Eine  bestehende  organisatorische  Zusammenfassung  mit  einer  Grundschule  oder  einer  Förderschule  bleibt 
unberührt. 3§ 106 Abs. 1 bleibt im Übrigen unberührt.

§ 183 a 

Sonderregelungen für Oberschulen 

(1) 1An neu errichteten Oberschulen sind die Vorschriften für die Oberschule im ersten Schuljahr nach ihrer Errichtung nur
auf den ersten Schuljahrgang anzuwenden. 2Auf Oberschulen nach § 154 Abs. 1 Satz 2 sind abweichend von Satz 1 die Vor-
schriften für Oberschulen im Schuljahr 2012/2013 auf den ersten und zweiten Schuljahrgang anzuwenden. 3Für die übrigen
Schuljahrgänge sind die Vorschriften weiter anzuwenden, die für die entsprechenden bisherigen Schulformen gelten. 

(2) 1An neu errichteten Oberschulen kann die Qualifikationsphase der gymnasialen Oberstufe geführt werden, wenn bei
Errichtung der Oberschule gleichzeitig eine Gesamtschule aufgehoben wird, die die Qualifikationsphase der gymnasialen
Oberstufe geführt hat. 2Abweichend von § 10 a Abs. 1 werden dann auch Schülerinnen und Schüler des 11. und 12. Schul-
jahrgangs unterrichtet und es können auch alle Abschlüsse wie am Gymnasium erworben werden. 3§ 11 Abs. 3 Satz 4 und
Abs. 4 bis 9 gilt entsprechend. 

(3) Genehmigungen zur Errichtung von Oberschulen mit Wirkung ab 1. August 2011 können bereits vor diesem Zeitpunkt

erteilt werden. 

(4) Ersetzt der Träger einer Ersatzschule ein Unterrichtsangebot ab dem 5. Schuljahrgang, für das er finanzhilfeberechtigt
ist, durch die Schulform Oberschule, so gewährt das Land die Finanzhilfe für die Oberschule auf Antrag abweichend von 
§ 149 Abs. 1 vom Zeitpunkt ihrer Genehmigung und Anerkennung an.

§ 183 b 

Sonderregelungen für Gesamtschulen1

(1) Auf die bis zum 31. Juli 2008 genehmigten Gesamtschulen und auf die bis zum 31. Juli 2008 erteilten Genehmigun-
gen nach § 106 Abs. 8 Satz 4 ist anstelle von § 106 Abs. 1 und 2 weiterhin § 106 Abs. 1 in der bis zum 31. Juli 2008 
geltenden Fassung anzuwenden. 

(2)  1Am  31.  Juli  2011  bestehende  Kooperative  Gesamtschulen  können  weitergeführt  werden.  2§  106 Abs.  1  bleibt 
unberührt. 3Auf sie ist § 12 Abs. 2 und 4 sowie § 183 Abs. 3 in der bis zum 31. Juli 2011 geltenden Fassung anzuwenden.  
(3) 1Bestehende Kooperative Gesamtschulen, denen abweichend von § 12 Abs. 2 Satz 1 in der bis zum 31. Juli 2011 
geltenden Fassung eine Gliederung nach Schuljahrgängen genehmigt wurde, können diese Gliederung beibehalten.  2Der

Unterricht ist dann in schulzweigspezifischen und schulzweigübergreifenden Lerngruppen zu erteilen, wobei der schulzweig-
spezifische Unterricht überwiegen muss. 3Abweichend von Absatz 2 Satz 3 ist auf die Kooperative Gesamtschule im Sinne
des Satzes 1 § 12 Abs. 4 in der bis zum 31. Juli 2011 geltenden Fassung nicht anzuwenden.

§ 183 c

Übergangsvorschriften zur inklusiven Schule2

(1) 1Die §§ 4 und 14 sind für Schülerinnen und Schüler, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind, erst-
mals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr 2013/2014 im 1. oder 5. Schuljahrgang befinden. 2Wenn der
Schulträger zu den nach Absatz 2 für die inklusive Schule erforderlichen Maßnahmen bereit ist, sind die §§ 4 und 14 bereits
im Schuljahr 2012/2013 auf den neuen 1. Schuljahrgang anzuwenden. 3Im Übrigen sind die §§ 4, 14 und 68 in der bis zum
31. Juli 2012 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(2) Für den Primarbereich ist in den Förderschwerpunkten geistige Entwicklung, körperliche und motorische Entwicklung,
Sehen und Hören § 108 Abs.1 Satz 1 bis zum 31. Juli 2018 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Schulträger zur Errich-
tung der erforderlichen Schulanlagen, zur Ausstattung mit der notwendigen Einrichtung und zur ordnungsgemäßen Unter-
haltung von inklusiven Schulen nur insoweit verpflichtet ist, als jede Schülerin und jeder Schüler, die oder der auf sonderpä-
dagogische Unterstützung angewiesen ist, eine Grundschule als inklusive Schule unter zumutbaren Bedingungen erreichen
können muss.

(3) Für den Sekundarbereich I ist § 108 Abs. 1 Satz 1 bis zum 31. Juli 2018 mit der Maßgabe anzuwenden, dass der Schul-
träger zur Errichtung der erforderlichen Schulanlagen, zur Ausstattung mit der notwendigen Einrichtung und zur ordnungs-
gemäßen Unterhaltung von inklusiven Schulen nur insoweit verpflichtet ist, als jede Schülerin und jeder Schüler, die oder der
auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen ist,
1. eine Hauptschule oder eine Oberschule, eine Realschule oder eine Oberschule sowie ein Gymnasium oder,
2. soweit Schulträger durch Verordnung nach § 106 Abs. 8 Satz 4 von der Pflicht befreit sind, Hauptschulen, Realschulen oder

Gymnasien zu führen, eine Gesamtschule

als inklusive Schule unter zumutbaren Bedingungen erreichen können muss.

(4) Abweichend von § 14 Abs. 4 Satz 2 können Schülerinnen und Schüler, die am 31. Juli 2012 den Primarbereich einer
Förderschule im Förderschwerpunkt Lernen besuchen, dort weiter unterrichtet werden, bis sie den Primarbereich verlassen.

(5) 1Für Schülerinnen und Schüler, die auf sonderpädagogische Unterstützung angewiesen sind und die 

1. in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 am Ende des Schuljahrs 2012/2013 oder 
2. in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 am Ende des Schuljahrs 2011/2012
eine Integrationsklasse besuchen, kann diese Klasse in den nachfolgenden Schuljahrgängen fortgeführt werden, bis jene
Schülerinnen und Schüler den jeweiligen Schulbereich verlassen. 2§ 23 Abs. 3 in der bis zum 31. Juli 2012 geltenden Fassung
ist weiterhin anzuwenden.

§ 184

Beginn der Schulpflicht

Abweichend von § 64 Abs. 1 Satz 1 werden schulpflichtig:

1. bis zum Schuljahr 2009/2010 alle Kinder, die bis zum 30. Juni 2009,
2. mit Beginn des Schuljahres 2010/2011 alle Kinder, die in der Zeit vom 1. Juli 2009 bis zum 31. Juli 2010,
3. mit Beginn des Schuljahres 2011/2012 alle Kinder, die in der Zeit vom 1. August 2010 bis zum 31. August 2011
das sechste Lebensjahr vollenden.

1 Siehe Anhang

88

2 Siehe Anhang

89

Niedersächsisches Schulgesetz    Übergangs- und Schlussvorschriften

Übergangsregelung für die Wahlen zum Landeseltern- und Landesschülerrat 

§ 184 a

§ 188

Kostenerstattung für Bedienstete Dritter

Die nach § 169 Abs. 2 und § 170 Abs. 2 erforderlichen Wahlen getrennt nach den dort jeweils in Absatz 1 genannten 

Gruppen erfolgen erstmals für die auf den 1. August 2011 folgende Amtszeit nach § 172.

1Bedienstete Dritter, die Schülerinnen oder Schüler mit Behinderungen außerschulisch betreuen, können abweichend von
§ 53 Abs. 1 Satz 1 als pädagogische Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter an einer Förderschule beschäftigt werden, wenn und
soweit in dieser Funktion Bedienstete Dritter am 31. Juli 1991 dort beschäftigt waren. 2Die dafür erforderlichen Kosten trägt
das Land.

§ 184 b

- aufgehoben - 

§ 185

Gymnasiale Oberstufe

(1) Soweit die Vorschriften des § 5 Abs. 3 Nr. 3 Buchst. a und des § 11 Abs. 2 und 3 Sätze 1 bis 3 bestimmen, dass das
Gymnasium mit dem 12. Schuljahrgang endet, sind sie erstmals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr
2004/2005 im 5. und 6. Schuljahrgang befinden.

(2) Landesweit einheitliche Aufgaben für die schriftliche Prüfung der Abiturprüfung (§ 11 Abs. 7 Satz 2) werden erstmals

für die Abiturprüfung 2006 gestellt.

(3) § 11 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 bis 8 ist erstmals auf den Schuljahrgang anzuwenden, der sich im Schuljahr 2005/2006

in der Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe befindet.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für Schulformen oder Schulzweige, in denen die in den Absätzen 1 bis 3

genannten Vorschriften entsprechend anzuwenden sind.

Schulträgerschaft für allgemein bildende Schulen

§ 186

Gemeinden und Samtgemeinden bleiben abweichend von § 102 Abs. 2 Schulträger der allgemein bildenden Schulformen,

für die ihre Schulträgerschaft am 1. August 1980 bestanden hat.

§ 189

- aufgehoben - 

§ 189 a

Rahmenrichtlinien

1Soweit für allgemein bildende Schulen Lehrpläne nach § 122 Abs. 1 noch nicht erlassen sind, wird der Unterricht auf der

Grundlage von Rahmenrichtlinien erteilt. 2§ 122 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

§ 190

Werte und Normen

Das Fach Werte und Normen (§ 128) ist als Prüfungsfach in der gymnasialen Oberstufe, im Beruflichen Gymnasium, im
Abendgymnasium  und  im  Kolleg  einzurichten,  sobald  hierfür  die  erforderlichen  Unterrichtsangebote  entwickelt  sind  und
geeignete Lehrkräfte zur Verfügung stehen.

§ 191

Evangelische Schulen in freier Trägerschaft

§ 187

Übergang von Schulvermögen

Für  zwei  anerkannte  Ersatzschulen,  die  von  den  evangelischen  Landeskirchen  zu  benennen  sind,  wird  Finanzhilfe 

abweichend von § 149 Abs. 1 bereits vom Zeitpunkt der Genehmigung an gewährt.

(1)  1Ändert sich nach den Vorschriften dieses Gesetzes die Schulträgerschaft, so gehen Grundstücke, die unmittelbar 
schulischen Zwecken dienen, Schuleinrichtungen und sonstige mit der Schulträgerschaft unmittelbar verbundene Rechte und
Verpflichtungen auf den neuen Schulträger über. 2Die Schulbehörden ersuchen die zuständigen Behörden um Berichtigung
des  Grundbuches  und  anderer  öffentlicher  Bücher  und  Register.  3Rechtshandlungen,  die  aus Anlass  eines Wechsels  der 
Schulträgerschaft erforderlich werden, sind frei von öffentlichen Abgaben. 4Das gleiche gilt für Berichtigungen, Eintragungen
und Löschungen. 5Von Beurkundungs- und Beglaubigungsgebühren wird Befreiung gewährt.

(2) 1Führt ein gesetzlicher Wechsel in der Schulträgerschaft nach Absatz 1 dazu, dass eine Schulanlage in das Eigentum
verschiedener Schulträger fällt, so haben die beteiligten Schulträger ihre Rechte und Verpflichtungen durch eine Vermögen-
sauseinandersetzung zu regeln. 2Dabei sind der jetzige Verwendungszweck des betroffenen Schulvermögens, der mittelfristi-
ge Bedarf der beteiligten Schulträger und die Aufwendungen des bisherigen Schulträgers zu berücksichtigen. 3Die Landesre-
gierung wird ermächtigt, das Verfahren, insbesondere die Einsetzung von Schiedsstellen, und die Grundsätze der Ausein-
andersetzung durch Verordnung näher zu regeln. 4Im übrigen gilt Absatz 1 Sätze 3 bis 5 entsprechend.
(3) Im Fall des § 102 Abs. 5 sind Absatz 1 Sätze 3 bis 5 sowie Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

§ 192

Übergangsvorschriften zur Finanzhilfe

(1) 1Abweichend von § 150 Abs. 8 werden einem Schulträger auf Antrag bis zu 20 vom Hundert des bereinigten Grund-

betrages als Altersvorsorgeaufwendungen erstattet, wenn
1. laufende Direktversorgungsleistungen, die einer angemessenen Zusatzversorgung dienen und die von dem Schulträger

oder einer von ihm getragenen Unterstützungskasse 
a) bereits seit der Zeit vor dem 1. August 1981 an ehemalige Lehrkräfte der Ersatzschule geleistet werden,
b) an ehemalige Lehrkräfte geleistet werden, die am 31. Juli 1981 das 55. Lebensjahr bereits vollendet hatten, oder
c) an Hinterbliebene der Lehrkräfte nach Buchstabe a und b geleistet werden,

2. laufende Umlagebeiträge für Lehrpersonal, das am 1. Januar 1990 bei der Niedersächsischen Versorgungskasse oder einer
gleichartigen Versorgungskasse  angemeldet  war,  wenn  der  Schulträger  mit  dem Versorgungsträger  das Auslaufen  der 
Mitgliedschaft vereinbart hat, oder Umlagebeiträge für unbesetzte Stellen und Beiträge zum Ausgleich des Unterschiedes
zwischen den Umlagebeiträgen und den von der Versorgungskasse tatsächlich gewährten Versorgungsleistungen geleistet
werden.

90

91

Niedersächsisches Schulgesetz    Übergangs- und Schlussvorschriften

2Die Leistungen nach Satz 1 Nr. 2 werden auch über 20 vom Hundert des bereinigten Grundbetrages hinaus in voller Höhe
erstattet, soweit der Schulträger durch eine vor dem 1. August 1993 getroffene Vereinbarung mit dem Versorgungsträger 
über das Auslaufen der Mitgliedschaft so belastet wird, dass 20 vom Hundert des bereinigten Grundbetrages nicht aus-
reichen, um die Leistungen nach Satz 1 und die Arbeitgeberanteile zur gesetzlichen Rentenversicherung und zur Zusatz-
versicherung nach § 150 Abs. 8 zu decken.

(2) 1Soweit sich für eine vor dem 1. August 2007 finanzhilfeberechtigte Schule aufgrund der getrennten Berechnung der
Schülerbeträge für die Sekundarbereiche I und II nach § 150 eine geringere Finanzhilfe als bei einer Anwendung des für 
das Schuljahr 2006/2007 für die Finanzhilfe maßgeblichen Rechts ergibt, ist für diese Schule die Finanzhilfe bis einschließlich
des Schuljahres 2010/2011 nach den für das Schuljahr 2006/2007 geltenden Bestimmungen festzusetzen. 2Dies gilt nicht,
wenn sich die geringere Finanzhilfe nur aus einer Abweichung in beiden Sekundarbereichen von den durch die Verordnung
nach § 150 Abs. 4 bestimmten Schülerstunden ergibt. 

Dritter Abschnitt

Schlussvorschriften, Inkrafttreten

§ 193

Aufhebung des Berufsgrundbildungsjahres

(1) 1Die eingeführten schulischen Berufsgrundbildungsjahre werden aufgehoben. 2Die nach § 106 erteilten Genehmigun-

gen zur Errichtung eines schulischen Berufsgrundbildungsjahres werden widerrufen.

(2) Für das Schuljahr 2008/2009 sind die Vorschriften über schulische Berufsgrundbildungsjahre und über die Anrechnung

der Berufsfachschule auf die Berufsausbildung in der bis zum 31. Juli 2008 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

§ 194

– aufgehoben –

§ 195

Sonderregelung für den Übergang der Schulträgerschaft in Göttingen

1Abweichend von den Vorschriften des § 102 Abs. 3 bis 5 geht die Trägerschaft für die Schulen des Sekundarbereichs I
und  des  Sekundarbereichs  II  im  Gebiet  der  Stadt  Göttingen  auch  insoweit  auf  die  Stadt  Göttingen  über,  wie  sie  dieser 
nach bisherigem Recht noch nicht zustand. 2Die Trägerschaft für die berufsbildenden Schulen verbleibt jedoch beim Landkreis
Göttingen

§ 196

Beirat für landwirtschaftliche Fachschulen

(1) 1Beim Kultusministerium wird ein Beirat gebildet, der

1. die Eingliederung der landwirtschaftlichen Fachschulen in die allgemeinen berufsbildenden Schulen fördern soll und
2. das Kultusministerium bei der Fortentwicklung der landwirtschaftlichen Fachschulen unterstützt und berät.
2Der Beirat besteht aus sechs Mitgliedern, die von der Landwirtschaftskammer Niedersachsen vorgeschlagen werden.

(2) Die durch die Tätigkeit des Beirats entstehenden notwendigen Kosten trägt im Rahmen der im Haushalt zur Verfügung

stehenden Mittel das Land.

(3) Das Kultusministerium wird ermächtigt, durch Verordnung das Nähere über die Erstattung der Auslagen der Mitglie-

der des Beirats sowie die Gewährung von Sitzungsgeldern zu bestimmen.

§ 197

Inkrafttreten*)

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. August 1974 in Kraft.
(2) Abweichend von Absatz 1 treten in Kraft

1. am 1. Januar 1975: § 96 Abs. 5, § 184 und § 185 Abs. 1,
2. am 1. August 1975: § 134,
3. am 1. Januar 1976: § 183.

92

93

*) Die Vorschrift betrifft das Inkrafttreten und die Paragraphenfolge des Gesetzes in der ursprünglichen Fassung vom 30. Mai
1974 (Nds. GVBl. S. 289). Der Zeitpunkt des Inkrafttretens der späteren Änderungen ergibt sich aus den in den Bekanntma-

Niedersächsisches Schulgesetz    Anhang

20. Dezember 1993 (Nds. GVBl. S. 171), 
6. Juni 1994 (Nds. GVBl. S. 233),
12. Juli 1994 (Nds. GVBl. S. 304),

20. Mai 1996 (Nds. GVBl. S. 232),
13. Dezember 1996 (Nds. GVBl. S. 494),
5. Juni 1997 (Nds. GVBl. S. 244),
11. Dezember 1997 (GVBl. S. 503), 
3. März 1998 (Nds. GVBl. S. 137), 
21. Januar 1999 (Nds. GVBl. S. 10),
17. Dezember 1999 (Nds. GVBl. S. 430),
11. Oktober 2000 (Nds. GVBl. S. 265),
15. Dezember 2000 (Nds. GVBl. S. 378),
18. Dezember 2001 (Nds. GVBl. S. 806), 
25. Juni 2002 (Nds. GVBl. S. 312), 
28. August 2002 (Nds. GVBl. S. 366), 
2. Juli 2003 (Nds. GVBl. S. 244), 
12. Dezember 2003 (Nds. GVBl. S. 446), 
29. April 2004 (Nds. GVBl. S. 140), 
5. November 2004 (Nds. GVBl. S. 408), 
17. Dezember 2004 (Nds. GVBl. S. 664), 
22. April 2005 (Nds. GVBl. S. 110), 
10. November 2005 (Nds. GVBl. S. 334), 
15. Dezember 2005 (Nds. GVBl. S. 426), 
17. Juli 2006 (Nds. GVBl. S. 412),

chungen vom 18. August 1975 (Nds. GVBl. S. 255), 6. November 1980 (Nds. GVBl. S. 425) und 27. September 1993 (Nds. GVBl.
S. 383) sowie aus den im Folgenden näher bezeichneten Gesetzen und Urteilen: 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Urteil des Niedersächsischen Staatsgerichtshofs vom 8. Mai 1996 (Nds. GVBl. S. 290),
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
Gesetze vom  12. Juli 2007 (Nds. GVBl. S. 301 und 339),
2. Juli 2008 (Nds. GVBl. S. 246), 
Gesetz vom 
8. Oktober 2008 (Nds. GVBl. S. 317), 
Gesetz vom 
Gesetz vom 
25. März 2009 (Nds. GVBl. S. 72) ,
Gesetz vom 18. Juni 2009 (Nds. GVBl. S. 278),
Gesetz vom 
28. Oktober 2009 (GVBl. S. 366), 
Gesetz vom 17. Dezember 2009 (GVBl. S. 491), 
Gesetz vom 
Gesetz vom
Gesetz vom 12. November 2010 (GVBl. S. 517), 
16. März 2011 (GVBl. S. 83) sowie
Gesetz vom 
29. Juni 2011 (GVBl. S. 206).
Gesetz vom 
13. Oktober 2011 (GVBl. S. 353)
Gesetz vom 
Gesetz vom 
17. November 2011 (GVBl. S. 422),
Gesetz vom 
9. Dezember 2011 (GVBl. S. 471),
Gesetz vom 23. März 2012 (GVBl. S. 34),
Gesetz vom 17. Juli 2012 (GVBl. S. 244) sowie
Gesetz vom 19. Juni 2013 (GVBl. S. 165). 

8. Juni 2010 (GVBl. S. 232), 
7. Oktober 2010 (GVBl. S. 462), 

ANHANG 1

(zu Fußnote 1)

§ 12

Gesamtschule

(bis zum 31.07.2011 gültige Fassung)

(1) 1Die Gesamtschule wird als Kooperative Gesamtschule oder als Integrierte Gesamtschule geführt. 2An der Gesamt-

schule können dieselben Abschlüsse wie an den in den §§ 9 bis 11 genannten Schulformen erworben werden. 

(2)  1In  der  Kooperativen  Gesamtschule  sind  die  Hauptschule,  die  Realschule  und  das  Gymnasium  als  aufeinander 
bezogene Schulzweige in einer Schule verbunden; § 9 Abs. 1, § 10 Abs. 1 und § 11 Abs. 1 gelten entsprechend. 2In den Schul-
jahrgängen 5 bis 10 wird der Unterricht überwiegend in schulzweigspezifischen Klassenverbänden erteilt. 

(3) 1Die Integrierte Gesamtschule ist unabhängig von den in den §§ 9 bis 11 genannten Schulformen nach Schuljahrgän-
gen  gegliedert.  2Sie  vermittelt  ihren  Schülerinnen  und  Schülern  eine  grundlegende,  erweiterte  oder  breite  und  vertiefte 
Allgemeinbildung  und  ermöglicht  ihnen  eine  individuelle  Schwerpunktbildung  entsprechend  ihrer  Leistungsfähigkeit  und
ihren Neigungen. 3Sie stärkt Grundfertigkeiten, selbständiges Lernen und auch wissenschaftspropädeutisches Arbeiten und
befähigt ihre Schülerinnen und Schüler, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg berufs- oder studienbezogen fort-
zusetzen.

(4) 1In der Gesamtschule werden Schülerinnen und Schüler des 5. bis 12. Schuljahrgangs unterrichtet. 2Im 10. Schuljahr-
gang wird die Einführungsphase der gymnasialen Oberstufe geführt. 3Die Schuljahrgänge 11 und 12 werden als Qualifika-
tionsphase der gymnasialen Oberstufe geführt. 4§ 11 Abs. 3 Satz 4 und Abs. 4 bis 9 gilt entsprechend. 5Eine Gesamtschule
kann abweichend von Satz 1 auch ohne die Schuljahrgänge 11 und 12 geführt werden.

Errichtung, Aufhebung und Organisation von öffentlichen Schulen

(bis zum 31.07.2008 gültige Fassung)

§ 106

(1) 1Die Schulträger sind verpflichtet, Schulen nach Maßgabe des Bedürfnisses zu errichten, zu erweitern, einzuschrän-

ken, zusammenzulegen, zu teilen oder aufzuheben. 2§ 12 Abs. 1 Satz 3 bleibt unberührt.

(2) Die Schulträger sind nach Maßgabe des Bedürfnisses berechtigt, 10. Klassen an Hauptschulen und an Förderschulen

zu führen.

(3) 1Ob ein Bedürfnis nach Absatz 1 oder 2 besteht, stellt die Schulbehörde im Benehmen mit dem Schulträger insbeson-

dere unter Berücksichtigung
1.  der Entwicklung der Schülerzahlen,
2.  des vom Schulträger zu ermittelnden Interesses der Erziehungsberechtigten oder der volljährigen Schülerinnen und 

Schüler sowie

3.  der Ziele des Schulentwicklungsplans 
fest.
2Bei schulträgerübergreifendem Einzugsbereich berufsbildender Schulen setzt sich der Schulträger vor der Feststellung mit
den anderen betroffenen Schulträgern ins Benehmen.

(4) 1Die Schulträger können

1.  Grundschulen mit Hauptschulen oder mit zusammengefassten Haupt- und Realschulen,
2.  Hauptschulen mit Realschulen sowie
3.  Förderschulen mit allen allgemein bildenden Schulen mit Ausnahme des Kollegs und des Abendgymnasiums
organisatorisch  in  einer  Schule  zusammenfassen;  die  Schule  wird  dabei  entsprechend  den  Schulformen  in  Schulzweige
gegliedert. 2Die Schulzweige arbeiten organisatorisch und pädagogisch zusammen.

(5) Die Schulformen der berufsbildenden Schulen werden grundsätzlich organisatorisch und pädagogisch in einer Schule

zusammengefasst; die Schule wird dabei entsprechend den Schulformen gegliedert.

(6)  1Die  Schulträger  bedürfen  für  schulorganisatorische  Entscheidungen  nach  den Absätzen  1,  2  und  4  sowie  nach 

94

95

Niedersächsisches Schulgesetz    Anhang

§ 11 Abs. 2 Satz 2 und § 12 Abs. 4 Satz 2 der Genehmigung der Schulbehörde. 2Die Genehmigung zur Errichtung und Erwei-
terung von Schulen mit Ausnahme der Berufsschule kann auch dann versagt werden, wenn nach den personellen, sächlichen
und fachspezifischen Gegebenheiten die Erfüllung des Bildungsauftrages der Schule nicht gesichert ist. 3§ 133 Abs. 1 Satz 2
der Niedersächsischen Gemeindeordnung und § 77 Abs. 1 Satz 2  der Niedersächsischen Landkreisordnung sind nicht anzu-
wenden.  4Das  Kultusministerium  wird  ermächtigt,  durch Verordnung  Schulträger  auf Antrag  von  der  Pflicht  zu  befreien,
Hauptschulen, Realschulen oder Gymnasien zu führen, wenn diese Schulen auf Grund der Schülerzahlen neben einer Gesamt-
schule nicht in ausreichender Gliederung geführt werden können.

Sonderregelungen für Hauptschulen, Realschulen und Gesamtschulen

(bis zum 31.07.2011 gültige Fassung)

§ 183

(1) 1§ 9 Abs. 1 Sätze 4 und 5 ist erstmals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr 2010/2011 im 5. bis
8. Schuljahrgang befinden.  2Im Übrigen ist stattdessen § 9 Abs. 1 Sätze 4 und 5 in der bis zum 31. Juli 2010 geltenden 
Fassung weiter anzuwenden. 

(2) 1§ 10 Abs. 1 Satz 3 ist erstmals auf die Schuljahrgänge anzuwenden, die sich im Schuljahr 2010/2011 im 5. bis 8.
Schuljahrgang befinden.  2Im Übrigen ist stattdessen § 10 Abs. 1 Satz 3 in der bis zum 31. Juli 2010 geltenden Fassung 
weiter anzuwenden. 

(3) Auf die bis zum 31. Juli 2008 genehmigten Gesamtschulen und auf die bis zum 31. Juli 2008 erteilten Genehmigun-
gen nach § 106 Abs. 7 Satz 4 ist anstelle von § 106 Abs. 1 und 2 weiterhin § 106 Abs. 1 in der bis zum 31. Juli 2008 gelten-
den Fassung anzuwenden.

(4) 1Bestehende Kooperative Gesamtschulen, denen abweichend von § 12 Abs. 2 Satz 1 eine Gliederung nach Schuljahr-
gängen genehmigt wurde, können diese Gliederung beibehalten.  2Der Unterricht ist dann in schulzweigspezifischen und
schulzweigübergreifenden Lerngruppen zu erteilen, wobei der schulzweigspezifische Unterricht überwiegen muss.

(5) 1Soweit die Vorschriften des § 5 Abs. 3 Nr. 3 Buchst. b und des § 12 Abs. 4 bestimmen, dass auch die Integrierte
Gesamtschule und die nach Schuljahrgängen gegliederte Kooperative Gesamtschule mit dem 12. Schuljahrgang enden, sind
sie erstmals auf den Schuljahrgang anzuwenden, der sich im Schuljahr 2010/2011 im 5. Schuljahr-gang befindet. 2Im Übri-
gen sind stattdessen die bis zum 31. Juli 2010 geltenden Vorschriften weiter anzuwenden.

ANHANG 2

(zu Fußnote 2)

§ 4

Integration

(bis zum 31.07.2012 gültige Fassung)

Schülerinnen und Schüler, die einer sonderpädagogischen Förderung bedürfen (§ 14 Abs. 1 Satz 1), sollen an allen Schulen
gemeinsam mit anderen Schülerinnen und Schülern erzogen und unterrichtet werden, wenn auf diese Weise dem individuel-
len Förderbedarf der Schülerinnen und Schüler entsprochen werden kann und soweit es die organisatorischen, personellen
und sächlichen Gegebenheiten erlauben.

§ 14

Förderschule

(bis zum 31.07.2012 gültige Fassung)

(1) 1In der Förderschule werden Schülerinnen und Schüler unterrichtet und erzogen, die in ihren Entwicklungs-, Lern- und
Bildungsmöglichkeiten so eingeschränkt sind, dass sie sonderpädagogische Förderung benötigen und diese nicht (gemäß 
§  4)  in  einer  Schule  einer  anderen  Schulform  erhalten  können.  2Sonderpädagogischer  Förderbedarf  kann  in  folgenden 
Bereichen festgestellt werden: Lernen, emotionale und soziale Entwicklung, Sprache, geistige Entwicklung, motorische und
körperliche Entwicklung, Sehen und Hören. 3An der Förderschule können Abschlüsse der allgemein bildenden Schulen erwor-
ben werden.

(2) In der Förderschule können Schülerinnen und Schüler aller Schuljahrgänge unterrichtet werden.
(3) In einer Förderschule können Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlichen Beeinträchtigungen auch gemeinsam

unterrichtet werden, wenn dadurch eine bessere Förderung zu erwarten ist.

(4) 1Die Förderschule ist zugleich Sonderpädagogisches Förderzentrum für Unterricht und Erziehung von Schülerinnen und
Schülern mit sonderpädagogischem Förderbedarf, die andere Schulen besuchen. 2Das Sonderpädagogische Förderzentrum
unterstützt die schulische Integration von Schülerinnen und Schülern mit Förderbedarf.

(5) § 6 Abs. 3 und 4 sowie § 9 Abs. 3 gelten entsprechend.

§ 23

Besondere Organisation allgemein bildender Schulen

(bis zum 31.07.2012 gültige Fassung)

(1) 1Allgemein bildende Schulen mit Ausnahme der Abendgymnasien können als Ganztagsschulen geführt werden. 2Eine
Ganztagsschule ergänzt den Unterricht an mindestens vier Tagen der Woche zu einem ganztägigen Unterrichts-, Förder- und
Freizeitangebot; es können auch Ganztagsschulen mit einem ganztägigen Unterrichts-, Förder- und Freizeitangebot an drei
Tagen der Woche zugelassen werden. 3Die Teilnahme an dem zusätzlichen Förder- und Freizeitangebot ist in der Regel frei-
willig. 4Unterricht und zusätzliches Förder- und Freizeitangebot sollen acht Zeitstunden an einem Tag nicht überschreiten.
5Förderschulen, an denen wegen des sonderpädagogischen Förderbedarfs ihrer Schülerinnen und Schüler ein ganztägiger
Unterricht erteilt wird, sind keine Ganztagsschulen im Sinne dieser Vorschrift.

(2) 1An Halbtagsschulen können auch Ganztagsschulzüge geführt werden. 2Für diese gilt Absatz 1 Sätze 1 bis 4 entspre-

chend.

(3)  Im  1.  bis  10.  Schuljahrgang  der  allgemein  bildenden  Schulen  können  Integrationsklassen  eingerichtet  werden,  in
denen Schülerinnen und Schüler, die einer sonderpädagogischen Förderung bedürfen (§ 14 Abs. 1 Satz 1), gemeinsam mit
anderen Schülerinnen und Schülern unterrichtet werden und in denen die Leistungsanforderungen der unterschiedlichen
Lernfähigkeit der Schülerinnen und Schüler entsprechen.

(4) 1Eine besondere Organisation nach den Absätzen 1 bis 3 bedarf der Genehmigung der Schulbehörde. 2Die Genehmi-

96

97

Niedersächsisches Schulgesetz    Anhang

gung wird auf Antrag des Schulträgers oder der Schule oder des Schulelternrats erteilt, wenn ein geeignetes pädagogisches
Konzept vorliegt und die organisatorischen, personellen und sächlichen Voraussetzungen geschaffen sind. 3Ein Antrag der
Schule oder des Schulelternrats kann nur im Einvernehmen mit dem Schulträger gestellt werden.

§ 68

Schulpflicht bei sonderpädagogischem Förderbedarf

(bis zum 31.07.2012 gültige Fassung)

(1) 1Schülerinnen und Schüler mit einem sonderpädagogischen Förderbedarf (§ 14 Abs. 1 Satz 1) sind zum Besuch der für
sie geeigneten Förderschule verpflichtet. 2Eine Verpflichtung zum Besuch der Förderschule besteht nicht, wenn die notwen-
dige Förderung in einer Schule einer anderen Schulform gewährleistet ist.

(2)  1Die  Schulbehörde  entscheidet,  ob  die Verpflichtung  nach Absatz  1  besteht  und  welche  Schule  zu  besuchen  ist. 
2Die Schulbehörde kann mit Zustimmung der Erziehungsberechtigten auch entscheiden, dass Schülerinnen und Schüler mit
geistigen Behinderungen eine anerkannte Tagesbildungsstätte zu besuchen haben, wenn der Träger der Tagesbildungsstätte
zugestimmt hat.

(3) 1Wenn es die Durchführung der Schulpflicht für die in Absatz 1 bezeichneten Schülerinnen und Schüler erfordert, kann
mit  Zustimmung  der  Erziehungsberechtigten  ihre  Unterbringung  in  Heimen  oder  in  Familienpflege  angeordnet  werden. 
2Hierüber  entscheidet  die  Schulbehörde  im  Einvernehmen  mit  dem  zuständigen  Träger  der  Jugend-  oder  Sozialhilfe. 
3Die Anordnung wird von dem zuständigen Träger der Jugend- oder Sozialhilfe durchgeführt.

98

99

100

