 

Kapitalgesellschaftsrecht – Vertiefung  

 

 

Prof. Dr. Lars Leuschner 
 

 

 

 

                        Sommersemester 2016 

Fall 5 – Telekom III 

 
 
Die P-AG ist auf den Erwerb in Not geratener Unternehmen aus der Technologie-Bran-
che spezialisiert, die sie unter ihrer Kontrolle saniert, um sie sodann wieder abzusto-
ßen. In diesem Zusammenhang hatte sie im Jahr 2009 63% der Aktien der am regu-
lierten Markt der Frankfurter Wertpapierbörse notierten Z-AG erworben, die Kompo-
nenten und Systeme zur Produktion von Strom, Wärme oder Kühlung aus erneuerba-
ren Energien herstellt. 30% der Aktien hält die P-AG selbst, weitere 33% sind im Besitz 
der T-GmbH, einer 100%-igen Tochtergesellschaft der P-AG. 
 
Nachdem die Z-AG Anfang 2011 in die Gewinnzone zurückgekehrt war, beschloss die 
P-AG die von ihr selbst gehaltene 30%-ige Beteiligung im Rahmen einer öffentlichen 
Umplatzierung zu veräußern. Zu diesem Zweck schloss sie mit der Z-AG sowie der 
Investmentbank I einen „Übernahmevertrag“, worin sich die Z-AG und die I verpflich-
teten, gemeinsam den erforderlichen Verkaufsprospekt zu erstellen. Die I verpflichtete 
sich darüber hinaus, die umzuplatzierenden Aktien zu übernehmen und für ihre Wei-
terplatzierung an private und institutionelle Anleger zu sorgen. Mit ihrem Wunsch, von 
möglichen Prospekthaftungsansprüchen freigestellt zu werden, konnte sich die Z-AG 
gegenüber der P-AG nicht durchsetzen. Die P-AG übernahm lediglich die Vergütung 
der I sowie die Kosten der Prospekterstellung.  
 
Nach  Fertigstellung,  Billigung  und  Veröffentlichung  des  von  der  Z-AG  und  I  unter-
schriebenen Verkaufsprospekts erfolgte das öffentliche Angebot am 1.8.2011 zu ei-
nem Preis pro Aktie von 8 €. Dies entsprach einem Abschlag auf den bisherigen Bör-
senkurs von ca. 20 %, der sich mit Bekanntgabe des Angebots jedoch auf dem Niveau 
des  Angebotspreises  einfand.  Aufgrund  guter  Nachfrage  gelang  es  der  I  noch  am 
1.8.2011 alle Aktien zu platzieren. Auch A erwarb von der I auf Empfehlung seines 
Bankberaters 100.000 Aktien der Z-AG für 8 € das Stück. 
 
In den folgenden Wochen stieg der Kurs der Aktie im Zuge des äußerst positiven Bör-
senumfelds bis auf 13 €. Der Trend wurde erst gestoppt, als am 8.9.2011 erste Zeitun-
gen meldeten, dass ein Gerichtsverfahren anhängig ist, in dem ein Konkurrent der Z-
AG die Rechtmäßigkeit deren mit Abstand wichtigsten Patents infrage stellt. Noch am 
selben Tag sank der Kurs auf 11 €.  
 
Nachdem der Anleger B in seinem Urlaub endlich dazu gekommen war, den Verkaufs-
prospekt  der  Z-AG  zu  studieren,  kaufte  er  am  Abend  des  8.9.2011  über  die  Börse 
100.000 Aktien der Z-AG zum Kurs von 11 €. Von den Meldungen über den Patent-
rechtsstreit hatte er an seinem Urlaubsort keine Kenntnis erlangt.  

 

- 2 -

 
In den folgenden Wochen entpuppten sich die Erfolgsaussichten der Z-AG in dem Pa-
tentrechtsstreit  als  äußerst  schlecht.  Der  Kurs  der  Aktie  sank  daraufhin  bis  zum 
7.10.2011 auf 5 €. Zu diesem Kurs verkaufte B sämtliche Aktien. Am 14.11.2011 gab 
das zuständige Gericht der Klage des Konkurrenten statt, worauf der Kurs der Aktie 
auf 2 € einbrach. Nun verkaufte auch A sämtliche Aktien. 
 
In der Folge nehmen A und B die Z-AG jeweils auf 600.000 € Schadensersatz in An-
spruch. Zur Begründung tragen sie wahrheitsgemäß vor, Z-AG habe dem Prospekt 
bewusst keinerlei Hinweise auf die Rechtmäßigkeitsbedenken an dem Patent hinzu-
gefügt, obwohl ihr zum Zeitpunkt seiner Erstellung bereits ein Entwurf der Klageschrift 
des Konkurrenten vorgelegen habe. Die Höhe des Schadensersatzes entspreche der 
Differenz zwischen ihrem jeweiligen Kauf- und Verkaufskurs. Die Z-AG wendet gegen-
über A ein, eine Ersatzpflicht scheide schon deshalb aus, weil dieser den Prospekt 
überhaupt nicht gelesen und außerdem durch das lange Halten der Aktien seine Scha-
densminderungspflicht verletzt habe. Gegenüber B bestreitet die Z-AG eine Ersatz-
pflicht mit der Begründung, dieser habe die Aktien gar nicht im Rahmen des öffentli-
chen Angebots, sondern an der Börse erworben. Zudem sei infolge der Presseberichte 
zum Erwerbszeitpunkt die Patentrechtsproblematik bereits bekannt gewesen. 
 
Nachdem sich die Z-AG in einem Vergleich mit sämtlichen Anlegern wegen der im 
Raum stehenden Prospektmängel zur Zahlung von 6,7 Mio. € verpflichtet hat, verlangt 
sie von der P-AG die Erstattung dieses Betrages, mit der Begründung, diese habe die 
Nutzen aus der Umplatzierung gezogen und müsse daher auch das Prospekthaftungs-
risiko tragen. Die P-AG meint demgegenüber, das Angebot sei durchaus auch der Z-
AG  zugutegekommen  und  verweist  insoweit  auf  die  zugunsten  der  Z-AG  erzeugte 
„Publicity“ sowie den Umstand, dass diese infolge der Umplatzierung ihre Unabhän-
gigkeit wieder gewonnen und somit keine nachteilige Einflussnahme mehr zu befürch-
ten habe. Ohnehin könne die Z-AG niemals 6,7 Mio. €, sondern allenfalls 1,5 Mio. € 
verlangen, da dies dem Betrag entspricht, zu dem sich das Risiko der Prospekthaftung 
hätte versichern lassen. Für den konkreten Haftungsumfang sei die Z-AG aufgrund der 
Unrichtigkeit des Prospekts selbst verantwortlich. 
 
Aufgabenstellung: 
 
1.  Prüfen Sie, ob A und B Ansprüche aus Prospekthaftung zustehen! (der abgeschlos-

sene Vergleich ist hierbei unberücksichtigt zu lassen) 

2.  Prüfen Sie Ansprüche der Z-AG gegen die P-AG! (die Angemessenheit des Ver-

gleichs ist hierbei zu unterstellen) 

 
 
 

 

 

 

- 3 -

Lösungsskizze: 
 
 
Teil 1: Ansprüche von A und B aus Prospekthaftung 

A.  Anspruch von A aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 WpPG 
I.   Anspruchsgrundlage 

§ 22 WpPG i.V.m. § 21 WpPG, da Prospektveröffentlichung der Vorbereitung ei-
nes öffentlichen Angebots diente (§ 3 Abs. 1 WpPG) 

II.  Fehlerhaftigkeit des Prospekts 

(+), da Kenntnis von Patentstreit notwendig, um sich ein zutreffendes Bild von der 

zukünftigen Ertragslage der Gesellschaft zu machen 

III.  Anspruchsschuldner 

1.  Z-AG und I als Prospektverantwortliche gemäß § 21 Abs. 1 Nr. 1 WpPG 
2.  P-AG als Prospektveranlasser gemäß § 21 Abs. 1 Nr. 2 WpPG 

IV.  Anspruchsberechtigung des A gemäß § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 

WpPG 
(+), da A die Aktien im Rahmen des öffentliche Angebots und somit innerhalb der 
Sechsmonatsfrist des § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG erwarb 

V.   Kein Haftungsausschluss aus § 23 WpPG 

1.  Verschulden, § 23 Abs. 1 WpPG 

(+), da Z-AG wohl sogar vorsätzlich handelte; I und P-AG können fehlendes 

Verschulden laut Sachverhalt zumindest nicht nachweisen 
2.  Haftungsbegründende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG 

(+), obgleich A den  Prospekt nicht persönlich zur Kenntnis genommen hat, 
kann nicht ausgeschlossen werden, dass die Kaufempfehlung des Bank-
beraters auf der Unrichtigkeit des Prospekts beruht und daher ein mittel-
barer Kausalzusammenhang besteht (§ 23 Abs. 2 Nr. 3 WpPG); auch war 
A die Unrichtigkeit des Prospekts nicht bekannt (§ 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG)  

3.  Haftungsausfüllende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 2 WpPG 

(+), der Kurseinbruch im Anschluss an das Bekanntwerden des Patentrechts-
streits  indiziert  Kausalzusammenhang  zwischen  Fehlerhaftigkeit  des 
Prospekt und dem eingetretenen Schaden  

4.  Sonstige Ausschlussgründe, § 23 Abs. 2 Nr. 4, 5 WpPG sind nicht ersichtlich 

VI.  Anspruchsinhalt, § 21 Abs. 2 WpPG 

Kursdifferenzschaden = Erwerbspreis (800.000 €) abzüglich Veräußerungspreis 
(200.000 €) = 600.000 € (zuzüglich üblicher Transaktionskosten) 

VII. Mitverschulden, § 254 BGB 

(-), da (weitere) negative Kursentwicklung für A nicht absehbar war 

B.  Anspruch von B aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 WpPG 
I.   Anspruchsgrundlage, Fehlerhaftigkeit des Prospekts und Anspruchsschuldner 

(+), s.o. unter A.I. – III. 

 

- 4 -

II.   Anspruchsberechtigung des B, § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG 

(+), da B die Aktien zwar nicht im Rahmen des öffentlichen Angebot, aber inner-
halb der Sechsmonatsfrist des § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG 
über die Börse erwarb 

III.  Kein Haftungsausschluss aus § 23 WpPG 

1.  Verschulden, § 23 Abs. 1 WpPG 

(+), s.o. unter A.V.1. 

2.  Haftungsbegründende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG 

(+), da B den Prospekt persönlich zur Kenntnis genommen hat, ist von einem 
entsprechenden Kausalzusammenhang auszugehen (§ 23 Abs. 2 Nr. 3 
WpPG); insbesondere war ihm die Unrichtigkeit des Prospekts nicht be-
kannt (§ 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG)  

IV.  Anspruchsinhalt, § 21 Abs. 2 WpPG 

Kursdifferenzschaden = Angebotspreis i.H.v. 800.000 € (nicht Erwerbspreis, vgl. 
§ 21 Abs. 2 S. 1 WpPG) abzüglich Veräußerungspreis (500.000  €) = 300.000 € 
(zuzüglich üblicher Transaktionskosten) 

V.   Mitverschulden, § 254 BGB 

(-), s.o. unter A.VII. 

C.  Ergebnis 
A und B erhalten von Z, I und P aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 WpPG jeweils 
gesamtschuldnerisch 600.000 € bzw. 300.000 € zuzüglich entstandener Transaktions-
kosten.  

 
 
Teil 2: Ansprüche der Z-AG gegen die P-AG 
 
I.   Aufwendungsersatz aus einer Geschäftsführung ohne Auftrag, §§ 677, 683 S. 1, 

670 BGB  
(-), da die Z-AG aufgrund des Übernahmevertrags handelte. 

II.   Freistellungsanspruch, § 426 Abs. 1 S. 1 BGB 

(-),  da die Z-AG und die I für Unrichtigkeit des Prospekts verantwortlich sind, ha-
ben sie entsprechend der Wertung des § 254 BGB den Schaden im Innenver-
hältnis (zur P-AG) alleine zu tragen 

III.  Erstattungsanspruch  wegen  verbotener  Einlagenrückgewähr,  §§  57,  62  Abs.  1 

AktG 
1.  Tatbestand der Einlagenrückgewähr 

(+), Übernahme des Prospekthaftungsrisikos durch Z-AG zur Ermöglichung der 
Umplatzierung  von  Aktien  der  P-AG  stellt  Vermögenstransfer  dar,  der  auch 

 

- 5 -

nicht durch eventuelle (monetär nicht bewertbare) Vorteile der P-AG ausgegli-
chen wird 

2.   Rechtsfolge 

Anspruch beschränkt auf Ersatz einer fiktiven Versicherungsprämie in Höhe 
von 1,5 Mio. €; kein Ersatz des Folgeschadens in Höhe von 6,7 Mio. €  

IV. Schadensersatzanspruch gemäß der §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG 

1.   Bezüglich des Abschlusses des Übernahmevertrags 
a)  Anwendungsvoraussetzungen der §§ 311 ff. AktG 

(1) Abhängigkeitslage 

(+), es greift Vermutung des § 17 Abs. 2 AktG, da P-AG gemäß §§ 16 
Abs. 1, 4 AktG Mehrheitsbeteiligung an Z-AG hält 

(2) Unternehmenseigenschaft der P-AG 

(+), da P-AG eigens Unternehmen betreibt und herrschenden Einfluss 
auf T-GmbH ausübt 

(3) Kein Beherrschungsvertrag (+) 

b)  Veranlassung nachteiligen Rechtsgeschäfts/Maßnahme 

(1) Rechtsgeschäft/Maßnahme 

(+), Übernahmevertrag 

(2) Nachteilhaftigkeit 

(+), gleicher Maßstab wie oben bei III.1. 

(3) Veranlassung durch die P-AG 

(+), da Initiative zum Vertragsschluss von P-AG ausging 

c)  Überschreitung des Privilegierungsrahmens der §§ 311 ff. AktG  
(+), da kein Nachteilsausgleich zum Geschäftsjahresende erfolgt 

d)  Anspruchsinhalt und Mitverschulden 

Anspruchsausschluss gemäß § 254 Abs. 1 BGB, da der Schaden im We-
sentlichen nicht auf dem Abschluss des Übernahmevertrags, sondern der 
von Z-AG zu verantwortlichen Fehlerhaftigkeit des Prospekts beruht 

2.  Bezüglich der unterlassenen Erwähnung des Patentrechtsstreits 

a)  Anwendungsvoraussetzungen der §§ 311 ff. AktG 

(+), s.o. 

b)  Veranlassung nachteiligen Rechtsgeschäfts/Maßnahme 

(1) Rechtsgeschäft/Maßnahme 

(+), Unterlassene Erwähnung des Patentrechtsstreits  

(2) Nachteilhaftigkeit 

(+), da daraus signifikantes (konkretes) Prospekthaftungsrisiko resultiert 

(3) Veranlassung durch die P-AG 

(+), zwar nicht nachgewiesen, aber zu vermuten, da die unterlassene 
Erwähnung des Patentrechtsstreits P-AG zugutekam 

c)  Überschreitung des Privilegierungsrahmens der §§ 311 ff. AktG  
(+), da kein Nachteilsausgleich zum Geschäftsjahresende erfolgt 

 

- 6 -

d)  Anspruchsinhalt und Mitverschulden 

Ersatz der 6,7 Mio. €; kein Mitverschuldenseinwand möglich 

IV.  Treuepflicht und § 117 AktG  

(-),  da Einflussnahme der P-AG nicht erwiesen und insoweit keine Vermutung ein-

greift 

V.   Ergebnis 

1.  Erstattungsanspruch aus § 57 Abs. 1, 62 Abs. 1 AktG beschränkt auf 1,5 

Mio. € 

2.  Schadensersatz aus §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG gerichtet auf 6,7 Mio. € 
 

 

 

 

- 7 -

Lösung 
 
 
Teil 1: Ansprüche von A und B aus Prospekthaftung 

A.  Anspruch von A aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 WpPG 
 

Die Prospektpflicht folgte vorliegend daraus, dass die P-AG die Aktien öffentlichen angeboten hat 
(§ 3 Abs. 1 WpPG, so genannter Verkaufsprospekt).  

Prüfungsschema zur Prospekthaftung gemäß der §§ 21, 22 WpPG 

 

1.  Börsenzulassungs- oder Verkaufsprospekt 

§ 21 WpPG betrifft die Haftung für fehlerhafte Börsenzulassungsprospekte (§ 3 Abs. 4 
WpPG), § 22 WpPG betrifft die Haftung für fehlerhafte  Verkaufsprospekte (§ 3 Abs. 1 
WpPG). 

2.  Fehlerhaftigkeit: Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit 

Unrichtig sind Tatsachenangaben, wenn sie nicht den Fakten entsprechen; unvollständig 
sind Angaben, wenn Entscheidungserhebliches weggelassen wurde.1 

3.  Haftungsadressaten 

a)  Prospektverantwortliche (§ 21 Abs. 1 S. 1 Nr. 1 WpPG) 

Prospektverantwortliche  sind  der  Unterzeichner,  d.h.  Zulassungsantragsteller  (§  5 
Abs. 3 S. 2 WpPG) bzw. Anbieter (§ 5 Abs. 3 S. 1 WpPG) und im Prospekt als Pros-
pektverantwortlicher bezeichnete (§ 5 Abs. 4 WpPG). 

b)  Prospektveranlasser (§ 21 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 WpPG)  

Prospektveranlasser ist, wer ein wirtschaftliches Eigeninteresse (an der Börsenzulas-
sung bzw. dem öffentlichen Angebot) hat und/oder2 Einwirkung auf die Prospekterstel-
lung nimmt. 

4.  Anspruchsberechtigter 

Wer  Wertpapiere  innerhalb  von  6  Monaten  nach  der  Börsenzulassung  (Börsenzulas-
sungsprospekt, §  1 Abs. 1 S. 1 WpPG) bzw. 6 Monaten nach dem Zeitpunkt des ersten 
öffentlichen Angebots (Verkaufsprospekt, § 22 Nr. 1 WpPG) erwirbt. 

5.  Haftungsausschluss gemäß § 23 WpPG (Beweislast beim Haftungsadressaten) 

a)  Fehlendes Verschulden (§ 23 Abs. 1 WpPG) 

Erforderlich ist Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit. 

b)  Keine haftungsbegründende Kausalität (§ 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG) 

                                                 

1  Langenbucher, § 14 Rn. 38 
2  Str., siehe hierzu die Falllösung unter A.III.2. 

 

- 8 -

Kausalzusammenhang  zwischen  der  Fehlerhaftigkeit  des  Prospekts  und  Kaufent-
schluss des Anlegers; die Kenntnis der Fehlerhaftigkeit (§ 23 Abs. 2 Nr. 3 WpPG) ist 
ein Sonderfall, in dem es an der haftungsbegründenden Kausalität fehlt.3 

c)  Keine haftungsausfüllende Kausalität (§ 23 Abs. 2 Nr. 2 WpPG) 

Kausalzusammenhang zwischen Fehlerhaftigkeit des Prospekts und Schaden. 

d)  Berichtigung vor Erwerb des Anspruchstellers (§ 23 Abs. 2 Nr. 4 WpPG) 

e)  Bloße Unvollständigkeit der Zusammenfassung (§ 23 Abs. 2 Nr. 5 WpPG)4 

6.  Anspruchsinhalt 

a)  Erwerber ist noch Inhaber der Wertpapiere (§ 21 Abs. 1 S. 1 WpPG) 

Übernahme der Wertpapiere durch Haftungsadressaten gegen Erstattung des Er-
werbspreises (beschränkt durch Ausgabe-/Angebotspreis) zuzüglich Transaktions-
kosten. 

b)  Erwerber ist nicht mehr Inhaber der Wertpapiere (§ 21 Abs. 2 WpPG) 

Ersatz der Differenz zwischen Erwerbspreis (beschränkt durch Ausgabe-/Angebots-
preis) und dem Veräußerungspreis zuzüglich Transaktionskosten. 
 

Anspruchsgrundlage 

 
I.  

§ 22 WpPG ist einschlägig, wenn die Fehlerhaftigkeit so genannter Verkaufsprospekte 
geltend gemacht wird. Es handelt sich hierbei um Prospekte, die in Erfüllung der Pros-
pektpflicht des § 3 Abs. 1 WpPG veröffentlicht wurde, ohne aber Grundlage einer Bör-
senzulassung zu sein. 

Die Verpflichtung zur Veröffentlichung eines Börsenzulassungsprospektes folgt aus § 3 Abs. 4 
WpPG. Die Formulierung des § 22 WpPG („Prospekt, der nicht Grundlage für die Zulassung von 
Wertpapieren zum Handel an einer inländischen Börse ist“) erklärt sich daraus, dass die Börsen-
zulassung regelmäßig mit einem öffentlichen Angebot verbunden wird und dann die Prospekt-
pflicht sowohl aus § 3 Abs. 1 WpPG als auch § 3 Abs. 4 WpPG folgt. Bei fehlerhaften Börsenzu-
lassungsprospekten ist unmittelbar auf § 21 WpPG zurückzugreifen.  

Diese Voraussetzungen sind vorliegend erfüllt. Laut Sachverhalt erfolgte die Veröffent-
lichung im Zusammenhang mit einer öffentlichen „Umplatzierung“, d.h. einem öffentli-
chen Angebot im Sinne von § 2 Nr. 4 WpPG. Gegenstand des Angebots waren Aktien 
und somit Wertpapiere im Sinne des WpPG (§ 2 Nr. 1 a WpPG). Die Aktien waren 
bereits börsenzugelassen, so dass es sich auch nicht um einen Börsenzulassungs-
prospekt handelte. Eine Ausnahme von der Prospektpflicht aufgrund der § 3 Abs. 2, 3 
                                                 

3  Zutreffend Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 128; a.A: Groß, § 23 Rn. 7 

(Fall des Mitverschuldens). 

4  Die (schwer verständliche) Vorschrift dient im Wesentlichen der Klarstellung, dass „die einer 
jeden Zusammenfassung eigene, den Grundtenor des Prospekts nicht verzerrende Unvollständigkeit“ 
(Habersack, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 28 Rn. 54.) keine Haftung begründet. 

 

- 9 -

WpPG oder § 4 Abs. 1 WpPG ist nicht ersichtlich.5 

Ein möglicher Ausschluss der Prospektpflicht wäre ohnehin im vorliegenden Kontext ohne Rele-
vanz. Denn gemäß § 1 Abs. 3 WpPG ist es Emittenten auch gestattet ein Prospekt auf freiwilliger 
Basis zu veröffentlichen. Auch auf den freiwillig erstellten Prospekt finden sämtliche Regelungen 
des WpPG, insbesondere die zur Haftung, Anwendung.6 

II.  Fehlerhaftigkeit des Prospekts 
Primäre Haftungsvoraussetzung ist die Fehlerhaftigkeit des Prospekts, d.h. die Unrich-
tigkeit oder Unvollständigkeit wesentlicher Angaben. Vorliegend könnte das Fehlen ei-
nes Hinweises auf den Patentstreit den Tatbestand der Unvollständigkeit erfüllen. Zur 
Konkretisierung des Merkmals der Unvollständigkeit kann auf die Regelung des § 5 
Abs. 1 S. 1 WpPG zurückgegriffen werden, wonach der Prospekt sämtliche Angaben 
enthalten muss, die im Hinblick auf den Emittenten notwendig sind, um dem Publikum 
ein zutreffendes Urteil über die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, die Finanz-
lage, die Gewinne und Verluste und die Zukunftsaussichten des Emittenten zu ermög-
lichen.7 Da der Patentstreit das wichtigste Patent der Z-AG betraf, war die Kenntnis 
von ihm notwendig, um sich ein zutreffendes Bild von der zukünftigen Ertragslage der 
Gesellschaft  zu  machen.  Das  Fehlen  eines  entsprechenden  Hinweises  stellt  mithin 
eine Unvollständigkeit dar, die den Prospekt fehlerhaft macht. 

III.  Anspruchsschuldner 
1.  Prospektverantwortlicher 
Fraglich ist, wer vorliegend als Haftungsadressat in Betracht kommt. Maßgeblich ist 
insoweit § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 Nr. 1, 2 WpPG.  

Gemäß § 21 Abs. 1 Nr. 1 WpPG sind Haftungsadressaten zunächst die Prospektver-
antwortlichen, d.h. diejenigen, die nach außen erkennbar die Verantwortlichkeit für den 
Prospekt übernommen und hierdurch einen entsprechenden Vertrauenstatbestand ge-
schaffen haben.8 Dies trifft vorliegend auf die Z-AG und die I zu, da beide den Prospekt 
unterzeichnet haben. Die P-AG haftet hingegen nicht als Prospektverantwortliche, da 
sie den Prospekt nicht unterzeichnet hat und mangels Angaben im Sachverhalt auch 
davon auszugehen ist, dass sie nicht im Prospekt als Verantwortliche im Sinne von § 5 

                                                 

5  Die Haftungsnormen des WpPG sind auch bei freiwilliger Prospekterstellung anwendbar: Hei-
delbach, in: Schwark/Zimmer, § 1 Rn. 32; Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 15. 

6  Groß, § 1 Rn. 9; Heidelbach, in: Schwark/Zimmer, § 1 Rn. 29. 
7  Vgl. Langenbucher, § 14 Rn. 39; Buck-Heeb, Rn. 170. 
8  Buck-Heeb, Rn. 206. 

 

- 10 -

Abs. 4 S. 1 WpPG aufgeführt wurde.9 

Fraglich ist, ob die P-AG gemäß § 5 Abs. 3 S. 1 WpPG verpflichtet gewesen wäre, den Prospekt 
zu unterzeichnen. Maßgeblich ist insoweit, ob sie als „Anbieter“ im Sinne von § 2 Nr. 10 WpPG zu 
qualifizieren ist. In der Literatur geht man wohl überwiegend davon aus, dass auch im Rahmen 
reiner Umplatzierungen die Gesellschaft und nicht der veräußerungswillige Aktionär Anbieter im 
Sinne des WpPG ist.10 Das entspricht auch der Prospektpraxis, in der Prospekte regelmäßig nur 
von der Gesellschaft und der begleitenden Bank unterzeichnet werden. Zur Begründung wird auf 
die Eigenständigkeit des prospektrechtlichen Anbieterbegriffs gegenüber dem zivilrechtlichen An-
bieterbegriff (§§ 145 ff. BGB) verwiesen. Dem wird man wohl folgen können.11 Maßgeblich ist inso-
weit die Definition des Angebots in § 2 Nr. 4 WpPG, die nicht auf zivilrechtliche Kategorien Bezug 
nimmt, sondern darauf abstellt, wer der Öffentlichkeit die Kaufgelegenheit mitteilt. 

2.  Prospektveranlasser 
Die  P-AG könnte  jedoch  gemäß  §  21  Abs.  1  Nr.  2 WpPG  als Prospektveranlasser 
Haftungsadressat  sein.  Käme  es  für  die  Eigenschaft  als  Prospektveranlasser  allein 
darauf an, ob der Betreffende die Erstellung des Prospekts veranlasst hat, wäre die 
Eigenschaft der P-AG als Prospektveranlasser unproblematisch zu bejahen. Doch wird 
der Begriff des Prospektveranlassers anders interpretiert. Abgestellt wird auf das ei-
gene wirtschaftliche Interesse des Betroffenen sowie dessen Einflussnahme auf die 
Prospekterstellung. Umstritten ist hierbei, in welchem Verhältnis die beiden Kriterien 
zueinanderstehen. Während ein Teil der Literatur das eigene wirtschaftliche Interesse 
für ausreichend erachtet,12 verlangen andere das kumulative Vorliegen beider Merk-
male.13  

Nach letzterer Ansicht wäre die Prospektveranlassereigenschaft der P-AG zu vernei-
nen. Zwar hatte sie vorliegend ein erhebliches wirtschaftliches Eigeninteresse an der 
Prospekterstellung. Der Sachverhalt enthält jedoch keinerlei Hinweise darauf, dass die 
P-AG  inhaltlich  auf  die  Prospekterstellung  Einfluss  genommen  hat.  Die  zuerst  ge-
nannte Auffassung, die das wirtschaftliche Eigeninteresse genügen lässt, erweist sich 
indes als vorzugswürdig. Zumindest in Fällen wie dem vorliegenden, in dem die Pros-
pekterstellung ausschließlich im Interesse eines Altaktionärs erfolgt, erschiene es un-

                                                 

9 

Insoweit ist es unerheblich, ob die P-AG zur Unterzeichnung des Prospekts verpflichtet war 

(hierzu sogleich im Text). Denn § 21 Abs. 1 Nr. 1 WpPG stellt nicht darauf ab, ob der Betreffende die 
Verantwortung für den Prospekt hätte übernehmen müssen, sondern ob er sie übernommen hat (offen 
gelassen von Wink, AG 2011, 569, 572 Fn. 37). 

10  Näher Wink, AG 2011, 569, 572. 
11  Anders noch Leuschner, NJW 2011, 3275, 3277. 
12  Müller, § 21 Rn. 17; Groß, § 21 Rn. 35; RegBegr. zum Dritten Finanzmarktförderungsgesetz, 

BT-Drs. 13/8933, S. 78 li. Sp.; Wackerbart, WM 2011, 193, 197. 

13  Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 68; Schlitt/Ries, in: Jesch/Striegel/Box-

berger, § 16 Ziffer 4.1.8. 

 

- 11 -

angemessen, dass sich dieser durch Passivität bei der Prospekterstellung seiner Ver-
antwortung entziehen kann.14 Die P-AG ist daher als Prospektveranlasser im Sinne 
von § 21 Abs. 1 Nr. 2 WpPG zu qualifizieren. 

IV.  Anspruchsberechtigung des A gemäß § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1  

S. 1 WpPG 

Laut Sachverhalt ist davon auszugehen, dass A die Aktien in unmittelbarem Anschluss 
an das öffentliche Angebot am 1.8.2011 und somit innerhalb der Sechsmonatsfrist des 
§ 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG erwarb. Folglich kommt er als An-
spruchsberechtigter in Betracht. 

V. Kein Haftungsausschluss aus § 23 WpPG 
Zu prüfen ist ferner, ob der Anspruch aus Prospekthaftung möglicherweise aufgrund 
des Vorliegens eines der in § 23 WpPG genannten Gründe ausgeschlossen ist. Prob-
lematisch ist vorliegend das Verschulden (§ 23 Abs. 1 WpPG) und die haftungsbegrün-
dende Kausalität (§ 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG). 

1.  Verschulden, § 23 Abs. 1 WpPG 
Gemäß § 23 Abs. 1 WpPG ist die Haftung ausgeschlossen, wenn der Haftungsadres-
sat die Fehlerhaftigkeit des Prospekts nicht kannte und die Unkenntnis auch nicht auf 
grober  Fahrlässigkeit  beruht.  Grob  fahrlässige  Unkenntnis  liegt  vor,  wenn  der  Haf-
tungsadressat die bei der Erstellung bzw. Veröffentlichung des Prospekts erforderliche 
Sorgfalt (vgl. § 276 Abs. 2 BGB) in besonders schwerem Maße verletzt hat.15 

Bezüglich der Z-AG liegt ein solches Verschulden ohne weiteres vor. Da ihr bereits der 
Entwurf der Klageschrift vorlag und sie den Patentstreit  trotzdem nicht im Prospekt 
erwähnte, handelte sie wohl sogar vorsätzlich. 

Schwieriger liegen die Dinge im Fall der I. Als Emissionsbegleiterin hat die I grundsätz-
lich keinen unmittelbaren Zugriff auf die relevanten Informationen, sondern ist darauf 
angewiesen, von der Gesellschaft informiert zu werden. Den Emissionsbegleiter trifft 
allerdings eine Prüfungs- und Kontrollpflicht, die neben der Überprüfung der zur Ver-
fügung gestellten Informationen auch die gezielte Abfrage relevanter Risiken wie z.B. 
drohende Rechtsstreitigkeiten erfasst.16 Ob I vorliegend dieser Sorgfaltspflicht nach-
gekommen ist oder gar positive Kenntnis vom Patentstreit hatte, ist nicht bekannt. Weil 
§ 23 Abs. 1 WpPG als Ausschlusstatbestand formuliert ist, liegt die Beweislast für das 
                                                 

14  Ähnlich Wackerbart, WM 2011, 193, 197. 
15  Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 97.; Groß, § 23 Rn. 3, § 21 Rn. 75; Mül-

16  Ausführlich zu den Sorgfaltspflichten des Emissionsbegleiters Mülbert/Steup, in: Haber-

ler, § 23 Rn. 3; Buck-Heeb, Rn. 208. 

sack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 99 ff. 

 

- 12 -

fehlende  Verschulden  jedoch  beim  Haftungsadressaten,17  so  dass  vorliegend  die 
Zweifel zulasten der I gehen und ein Verschulden somit unterstellt werden muss. 

Problematisch ist auch die Bewertung des Verhaltens der P-AG. Wie bereits im Fall 
der I wird man mangels gegenteiliger Angaben im Sachverhalt davon ausgehen müs-
sen, dass die P-AG selbst keine Kenntnis von dem drohenden Patentstreit hatte. Da 
sie auch keinen Einfluss auf die Prospekterstellung genommen hat, ließe sich der Ver-
schuldensvorwurf nur darauf stützen, dass die P-AG als Prospektveranlasser ähnlich 
der begleitenden Bank Prüfungs- und Kontrollpflichten oblagen. Lässt man für die Ei-
genschaft als Prospektveranlasser das wirtschaftliche Eigeninteresse genügen,18 ist 
die Annahme entsprechender Pflichten nur konsequent. Da der Sachverhalt keinerlei 
Angaben dazu enthält, ob die P-AG ihre Prüfungs- und Kontrollpflichten erfüllt hat, ist 
auch insoweit ein Verschulden zu unterstellen. 

2.  Haftungsbegründende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG 
Die Haftung wäre auch ausgeschlossen, wenn es an der haftungsbegründenden Kau-
salität  zwischen  der  Fehlerhaftigkeit  des  Prospekts  und  dem  individuellen  Kaufent-
schluss fehlt.19 Dies ist der Fall, wenn der Anleger die Wertpapiere nicht aufgrund des 
Prospekts gekauft hat (§ 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG) oder er die Fehlerhaftigkeit des Pros-
pekts beim Erwerb kannte (§ 23 Abs. 2 Nr. 3 WpPG).  

Im Fall des A könnte der Ausschlusstatbestand des § 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG eingreifen. 
Denn Grundlage seines Kaufentschlusses war nicht die Lektüre des Prospekts, son-
dern die Empfehlung seines Bankberaters. Indes gilt es zu berücksichtigen, dass der 
Gesetzgeber in § 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG (bzw. seiner Vorgängernorm) die Rechtspre-
chung zur so genannten Anlagestimmung kodifizieren wollte.20 Hiernach genügte es, 
dass der fehlerhafte Prospekt am Markt eine positive Stimmung erzeugt und der Kau-
fentschluss auf Grundlage dieser Stimmung gefasst wurde.21 Eine individuelle Kennt-
nisnahme des Prospekts ist hiernach nicht erforderlich. Überträgt man diese Überle-
gungen auf § 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG, folgt daraus, dass es auch insoweit keiner unmit-
telbaren, durch individuelle Kenntnisnahme des Anlegers bewirkten Kausalität bedarf, 
sondern  ein  mittelbarer  Kausalzusammenhang  genügt.  Hierfür  wäre  ausreichend, 
dass die für den Kaufentschluss des A maßgebliche Empfehlung des Bankberaters 

                                                 

BörsG). 

17  Buck-Heeb, Rn. 207; Langenbucher, § 14 Rn. 66 (zur Vorgängernorm des § 45 Abs. 1 

18  S.o. A.III.2.. 
19  Man kann diesen Zusammenhang auch als Transaktionskausalität bezeichnen. 
20  Näher Langenbucher, § 14 Rn. 57 ff. 
21  BGH NJW 2004, 2664, 2666; BGH NJW 1998, 3345, 3347; OLG Frankfurt a.M. WM 1996, 

1216,1219; OLG Frankfurt a.M. WM 1994, 291, 298; OLG Düsseldorf WM 1984, 586, 596; näher auch 
Groß, § 21 Rn. 70; BT-Drs. 13/8933, 80 re. Sp. 

 

- 13 -

ihrerseits darauf beruht, dass dieser den Prospekt gelesen hat. 

Ob Letzteres der Fall ist, geht aus dem Sachverhalt nicht hervor. Auch insoweit gehen 
die Zweifel zulasten der Haftungsadressaten. Da die § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG als 
Ausschlusstatbestände formuliert sind, trifft sie die Beweislast für das Fehlen des haf-
tungsbegründenden Kausalzusammenhangs. Da eine Beeinflussung des Bankbera-
ters durch den Prospektinhalts nicht ausgeschlossen werden kann, wird ihnen dieser 
Beweis nicht gelingen. Die Haftung ist daher nicht gemäß § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG 
ausgeschlossen. 

3.  Haftungsausfüllende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 2 WpPG 
Die Haftung wäre des Weiteren gemäß § 23 Abs. 2 Nr. 2 WpPG ausgeschlossen, wenn 
es an der haftungsausfüllenden Kausalität fehlt, d.h. kein ursächlicher Zusammenhang 
zwischen  der  Fehlerhaftigkeit  des  Prospekts  und  dem  beim  Anleger  eingetretenen 
Schaden besteht. 

Dies wäre beispielsweise der Fall, wenn der Kursverfall nicht auf dem Bekanntwerden der Fehler-
haftigkeit des Prospekts, sondern auf allgemeinen Entwicklungen am Kapitalmarkt oder emitten-
tenbezogener Umstände (z.B. Herabstufung des Ratings) beruht.22 

Hiervon ist vorliegend jedoch nicht auszugehen. Der Umstand, dass der Kurs unmit-
telbar im Anschluss an das Bekanntwerden des Patentstreits eingebrochen ist, zeugt 
vielmehr deutlich vom Vorliegen eines haftungsausfüllenden Kausalzusammenhangs.  

4.  Sonstige Ausschlussgründe, § 23 Abs. 2 Nr. 4, 5 WpPG 
Auch die Ausschlussgründe des § 23 Abs. 2 Nr. 4, 5 WpPG liegen nicht vor. 

VI.   Anspruchsinhalt, § 21 Abs. 2 WpPG 
Da A die Aktien mittlerweile veräußert hat, kommt nur der Ersatz des Kursdifferenz-
schadens gemäß § 21 Abs. 2 WpPG in Betracht. Maßgeblich ist insoweit die Differenz 
zwischen dem Erwerbspreis in Höhe von 800.000 € und dem Veräußerungspreis in 
Höhe von 200.000 €. A kann somit 600.000 € zuzüglich der mit dem Erwerb oder der 
Veräußerung verbundenen üblichen Transaktionskosten verlangen. 

VII.   Mitverschulden, § 254 BGB 
Fraglich ist, ob der Anspruch aufgrund eines Mitverschuldens des A zu kürzen ist. In-
soweit könnte man darauf abstellen, dass er die Aktien zu spät veräußert hat. Im Fall 
einer früheren Veräußerung wäre der Schaden deutlich geringer ausgefallen. Doch 
greift dieser Einwand im Ergebnis nicht durch. Zwar sprechen keine grundsätzlichen 
                                                 

22  Vgl. Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 94; Langenbucher, § 14 Rn. 73. 

 

- 14 -

Einwände gegen die Anwendbarkeit von § 254 BGB auf den Anspruch aus Prospekt-
haftung.23 Maßgeblich ist jedoch, dass der weitere Kursverfall für A nicht vorhersehbar 
war. Der jeweilige Börsenkurs ist Ausdruck der Einschätzung einer Vielzahl von Markt-
teilnehmern, in deren Kauf- und Verkaufsentscheidungen jeweils die zu diesem Zeit-
punkt öffentlich bekannten Informationen einschließlich ihrer prognostizierten Auswir-
kungen  auf  die  zukünftige  Entwicklung  der  Gesellschaft  einfließen.  Wenn  hiernach 
eine Vielzahl von (überwiegend professionellen) Marktteilnehmern der Aktie der Z-AG 
in der Vergangenheit einen höheren Wert beigemessen hat, impliziert dies, dass sie 
nicht mit der anschließenden Negativentwicklung gerechnet haben. Folglich kann man 
auch A nicht vorwerfen, an den Aktien festgehalten zu haben. Eine Anspruchskürzung 
unter dem Gesichtspunkt des Mitverschuldens scheidet daher aus.24 

B.  Anspruch von B aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 WpPG 
Auch  B  könnte  ein  Anspruch  aus  Prospekthaftung  gemäß  §  22  WpPG  i.V.m.  §  21 
Abs. 1, 2 WpPG zustehen. 

I.   Anspruchsgrundlage, Fehlerhaftigkeit des Prospekts und Anspruchsschuld-

ner 

Bezüglich der Prüfungspunkte „Anspruchsgrundlage“, „Fehlerhaftigkeit des Prospekts“ 
und „Anspruchsschuldner“ bestehen keine Abweichungen zur obigen Prüfung unter 
A.I. – III.  

II.   Anspruchsberechtigung des B, § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG 
Zweifel an der Berechtigung des B bestehen insoweit, als dieser die Aktien nicht im 
Rahmen des öffentlichen Angebots, sondern im Anschluss daran an der Börse erwor-
ben hat. Ausweislich des Wortlauts von § 22 Nr. 1 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1 S. 1 WpPG 
kommt es hierauf jedoch nicht an. Maßgeblich ist allein, ob der Erwerb innerhalb von 
sechs Monaten nach dem ersten öffentlichen Angebot erfolgte. Da B die Aktien am 
8.9.2011 und somit knapp 6 Wochen nach dem öffentlichen Angebot am 1.8.2011 er-
warb, ist diese Voraussetzung erfüllt.  

III.  Kein Haftungsausschluss aus § 23 WpPG 
1.  Verschulden § 23 Abs. 1 WpPG 
Bezüglich  des  Verschuldens  bestehen  keine  Abweichungen  zur  Prüfung  oben  un-
ter A.V.1. 

                                                 

23  A.A. Müller, § 23 Rn. 11 unter Hinweis auf die Regierungsbegründung. 
24  Gegen eine entsprechende Veräußerungsobliegenheit des Geschädigten Habersack, § 28 

Rn. 47; Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 124; Mülbert, JZ 2002, 826, 833; a.A.: 
Sittmann, NZG 1998, 490, 495; Hamann, in: Schäfer/Hamann, §§ 44, 45 BörsG Rz. 305. 

 

- 15 -

2.  Haftungsbegründende Kausalität, § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG 
Zweifel könnten im Fall des B am Vorliegen der haftungsbegründenden Kausalität be-
stehen. Zwar hatte B an seinem Urlaubsort von den Presseberichten über den Patent-
rechtsstreit keine Kenntnis erlangt. Der spezielle Ausschlussgrund des § 23 Abs. 2 
Nr. 3 WpPG liegt mithin nicht vor. Die Presseberichte könnten jedoch im Rahmen des 
§ 23 Abs. 2 Nr. 1 WpPG relevant sein. Da die Vermutung des haftungsbegründenden 
Kausalzusammenhangs, wie bereits dargelegt, auf der in der Rechtsprechung entwi-
ckelten Figur der Anlagestimmung beruht, geht man überwiegend davon aus, dass sie 
durch den Nachweis widerlegt werden kann, dass zum Erwerbszeitpunkt eine solche 
Stimmung nicht mehr bestand.25 Ob diese Voraussetzungen allein aufgrund der Pres-
seberichte vorlagen, erscheint indes zweifelhaft. Immerhin lag der Kurs der Aktien im 
Anschluss an die Presseberichte mit 11 € immer noch deutlich über dem Angebots-
preis von 8 €. Letztlich kann die Frage jedoch dahinstehen, da der Haftungsausschluss 
in jedem Fall aus einem anderen Grund scheitert. Da B den Prospekt selbst gelesen 
hat,  besteht  ein  unmittelbarer  Kausalzusammenhang  zwischen  der  Fehlerhaftigkeit 
des Prospekts und seinem Kaufentschluss. Der Wegfall der Anlagestimmung ist dem-
gegenüber von vornherein nur geeignet, die Möglichkeit eines mittelbaren Kausalzu-
sammenhangs zu erschüttern, auf den es vorliegend aber gerade nicht ankommt. 

Der Anspruch des B ist somit nicht gemäß § 23 Abs. 2 Nr. 1, 3 WpPG ausgeschlossen. 

IV.  Anspruchsinhalt, § 21 Abs. 2 WpPG 
Da B die Aktien ebenfalls veräußert hat, kann auch er nur den Differenzschaden gel-
tend machen. Zu berücksichtigen ist jedoch, dass gemäß § 21 Abs. 2 WpPG bei des-
sen Berechnung der Erwerbspreis (vorliegend 11 €) nur insoweit zu berücksichtigen 
ist, als dieser nicht den „ersten Ausgabepreis“ überschreitet.26 Im Fall der Haftung aus 
§ 22 WpPG ist statt auf den ersten Ausgabepreis, den Angebotspreis, d.h. vorliegend 
den Betrag von 8 € abzustellen. Der ersatzfähige Kursdifferenzschadens beträgt hier-
nach  800.000  €  abzüglich  des  Veräußerungspreises  in  Höhe  von  500.000 €,  d.h. 
300.000 €. Zusätzlich kann auch B die mit dem Erwerb oder der Veräußerung verbun-
denen üblichen Transaktionskosten verlangen. 

Mit der Beschränkung auf den Angebotspreis will der Gesetzgeber dem Umstand Rechnung tragen, 
dass ein Anstieg über den Angebotspreis hinaus typischerweise in keinem Zusammenhang mit 

                                                 

25   Langenbucher, § 14 Rn. 61; Buck-Heeb, Rn. 207; Mülbert/Steup, in: Habersack/Mül-

bert/Schlitt, § 33 Rn. 90 f. 

26  Buck-Heeb, Rn. 210. 

 

- 16 -

dem Prospekt bzw. dessen Fehlerhaftigkeit steht, sondern auf anschließend bekannt gewordenen 
Umständen beruht.27 

V. Mitverschulden (§ 254 BGB) 
Bezüglich des Mitverschuldens gelten die obigen Ausführungen unter A.VII. entspre-
chend. 

C.  Ergebnis 
A und B können von der Z-AG, I und der P-AG aus § 22 WpPG i.V.m. § 21 Abs. 1, 2 
WpPG jeweils gesamtschuldnerisch28 den Ersatz von 600.000 € bzw. 300.000 € zu-
züglich der entstandenen üblichen Transaktionskosten verlangen.  

 
Teil 2: Ansprüche der Z-AG gegen die P-AG 
 

Die nachfolgende Problematik ist der die Bundesrepublik Deutschland und die Deutsche Telekom 
betreffende „Dritter Börsengang“-Entscheidung des BGH (NZG 2011, 829 = BGHZ 190, 7) nach-
empfunden. Ihre Lösung ist als schwierig einzustufen und kann von Studierenden allenfalls in An-
sätzen erwartet werden. Das gilt insbesondere für den Gesamtschuldnerausgleich und die Ersatz-
pflicht aus den §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG, welche auch vom BGH nicht bzw. nur ansatzweise 
thematisiert worden ist. Als bekannt vorausgesetzt werden kann lediglich die Problematik, unter 
welchen Voraussetzungen die Übernahme des Prospekthaftungsrisikos den Tatbestand der ver-
botenen Einlagenrückgewähr erfüllt (hierzu unter III.1.). 

I.   Aufwendungsersatz aus einer Geschäftsführung ohne Auftrag, §§ 677, 683 

S. 1, 670 BGB  

Ein Anspruch der Z-AG gegen die P-AG aus den §§ 677, 683 S. 1, 670 BGB auf Frei-
stellung der aus dem Vergleich resultierenden Verbindlichkeiten scheidet aus. Zwar 
erfolgte die Prospekterstellung im Interesse der P-AG, doch handelte die Z-AG hierbei 
nicht „ohne Auftrag“, sondern auf Grundlage des Übernahmevertrags. 

II.   Freistellungsanspruch, § 426 Abs. 1 S. 1 BGB 
Möglicherweise kann die Z-AG von der P-AG jedoch die anteilige Freistellung von den 
Verbindlichkeiten aus dem Vergleich aus § 426 Abs. 1 S. 1 BGB verlangen. Wie in 
Teil 1 festgestellt, sind die Z-AG und die P-AG zusammen mit I den Anlegern gesamt-
schuldnerisch zum Schadensersatz verpflichtet. Hat der in Anspruch genommene Ge-
samtschuldner den Gläubiger noch nicht befriedigt, richtet sich der Anspruch aus § 426 

                                                 

BörsG Rn. 286. 

27  BT-Drs. 13/8933, 78 re. Sp.; zu Recht kritisch Hamann, in: Schäfer/Hamann, KMG §§ 44, 45 

28  Mülbert/Steup, in: Habersack/Mülbert/Schlitt, § 33 Rn. 57; Müller, § 21 Rn. 15. 

 

- 17 -

Abs. 1 S. 1 BGB auf anteilige Freistellung.29 

Gemäß § 426 Abs. 1 BGB greift die Verpflichtung zum Ausgleich nach Köpfen indes 
nur, wenn nichts anderes bestimmt ist. Vorrangig ist ein abweichender vertraglicher 
oder gesetzlicher Ausgleichsmaßstab. In der bloßen Weigerung der P-AG, die Z-AG 
von den Kosten einer möglichen Prospekthaftung freizustellen, wird man zwar keine 
vertragliche Vereinbarung erblicken könne. Die Bedeutung dieses Umstandes dürfte 
sich vielmehr darin erschöpfen, dass eine Vereinbarung, wonach die P-AG im Innen-
verhältnis  die  alleinige  Verantwortung  für  Prospekthaftungsansprüche  übernimmt, 
nicht  getroffen  wurde.  Vorliegend  greift  jedoch  ein  abweichender  gesetzlicher  Aus-
gleichsmaßstab. Denn bei Schadensersatzansprüchen ist anerkannt, dass der gesetz-
liche Verteilungsmaßstab des § 254 BGB entsprechend anzuwenden ist.30 Die Vertei-
lung richtet sich insoweit nach den Verursachungs- und Schuldanteilen der Gesamt-
schuldner. Da vorliegend die Z-AG und die I den Prospekt erstellt und damit auch des-
sen Unrichtigkeit primär verursacht und zu verantworten haben, sprechen die besse-
ren Gründe dafür, dass sie den Schaden im Innenverhältnis alleine tragen müssen. 
Ein auf § 426 Abs. 1 S. 1 BGB gestützter Freistellungsanspruch gegen die P-AG schei-
det daher aus.  

Im Rahmen der BGH-Entscheidung spielte § 426 Abs. 1 S. 1 BGB keine Rolle, da die (in den USA) 
gegen den Bund gerichtete Klage auf Prospekthaftung rechtskräftig abgewiesen wurde und es da-
her an einer Gesamtschuld fehlte. 

III.  Erstattungsanspruch wegen verbotener Einlagenrückgewähr, §§ 57 Abs. 1, 

62 Abs. 1 AktG  

1.  Tatbestand der Einlagenrückgewähr 
In Betracht kommt jedoch ein Anspruch der Z-AG gegen die P-AG aus §§ 57 Abs. 1, 
62 Abs. 1 AktG. Die Übernahme des Prospekthaftungsrisikos durch die Z-AG zur Er-
möglichung eines öffentlichen Angebots der P-AG könnte den Tatbestand der verbo-
tenen Einlagenrückgewähr erfüllen.  
Im Ausgangspunkt besteht Einigkeit darüber, dass die Übernahme des Prospekthaf-
tungsrisikos im Zusammenhang mit der Platzierung des Altbestandes eines Aktionärs 
als an diesen gerichteter Vermögenstransfer zu werten ist.31 Die Situation unterschei-
det sich insoweit nicht von der Besicherung von Gesellschafterforderungen (so ge-
nannte upstream-securities).32 Dass die Risikoübernahme als solche nicht bilanzwirk-

                                                 

29  Grüneberg, in: Palandt, § 426 Rn. 3; Medicus, Rn. 804. 
30  BGHZ 17, 214, 222; Grüneberg, in: Palandt, § 426 Rn. 10; Medicus, Rn. 804. 
31  BGH NZG 2011, 829 Rz. 15 ff. 
32  Fleischer, in: Schmidt/Lutter, § 57 AktG Rn. 25 ff. 

 

- 18 -

sam ist, spielt keine Rolle. Entscheidend ist, dass ein Dritter das Prospekthaftungsri-
siko nicht oder nur gegen eine entsprechende Risikoprämie übernommen hätte (Dritt-
vergleich). Insbesondere wird das Prospekthaftungsrisiko nicht durch das Entgelt für 
die Erstellung des Prospekts abgegolten. 
Fraglich ist jedoch, welche Rolle es spielt, dass die Z-AG möglicherweise ein gewisses 
Eigeninteresse an der Umplatzierung hatte. Zwar kann sich die P-AG insoweit nicht 
darauf berufen, dass die Z-AG infolge der Umplatzierung ihre Unabhängigkeit wieder-
gewinnt und fortan keiner nachteiligen Einflussnahme mehr ausgesetzt ist. Da den §§ 
311 ff. AktG die Vorstellung zu Grunde liegt, dass jedwede nachteilige Einflussnahme 
durch einen herrschenden Aktionär im Wege des Einzelausgleichs kompensiert wird, 
handelt es sich insoweit um einen Aspekt, der normativ keine Berücksichtigung finden 
kann.33 Nicht von vornherein unbeachtlich ist jedoch der Einwand, dass die Z-AG von 
der mit der Umplatzierung verbundenen Publizität profitiert. In der Literatur wird ver-
einzelt vertreten, dass auch monetär nicht bewertbare Vorteile der Gesellschaft geeig-
net  sind,  die  Übernahme  des  Prospekthaftungsrisikos  kapitalerhaltungsneutral  zu 
kompensieren.34 Zur Begründung wird unter anderem darauf verwiesen, dass wenn 
der Wert der Haftungsübernahme schwer bemessen werden kann, auch nicht verlangt 
werden könne, dass die kompensatorischen Vorteile der Gesellschaft messbar sind. 
Diesem Ansatz ist der BGH in seiner Telekom III-Entscheidung im Ergebnis zu Recht 
entgegengetreten.35 Zwar lässt sich dies nicht damit begründen, dass dem Verbot der 
Einlagenrückgewähr  eine  bilanzielle  Betrachtungsweise  zu  Grunde  zu  legen  ist.36 
Wäre  der  Leistungsbegriff  des  § 57  Abs.  1  AktG  streng  bilanziell  zu  interpretieren, 
würde sich die Frage der Kompensation gar nicht stellen, da die Übernahme des Pros-
pekthaftungsrisikos selbst bilanzneutral ist.37 Entscheidend ist vielmehr, dass die Ka-
pitalerhaltungsvorschriften dem Vermögensschutz dienen und eine Berücksichtigung 
materiell nicht erfassbarer Vorteile hiermit nicht vereinbar wäre. Die kapitalerhaltungs-
neutrale  Kompensation  der  Risikoübernahme  setzt  vielmehr  grundsätzlich  voraus, 
dass der Altaktionär der Gesellschaft eine Art Versicherungsprämie zahlt, die dem Be-
trag entspricht, zu der ein Dritter bereit gewesen wäre, das Prospekthaftungsrisiko zu 
übernehmen.  

Für die Praxis stellt sich im Anschluss an die Telekom-III Entscheidung des BGH vor allem die 
Frage, inwieweit die darin entwickelten Grundsätze auch auf so genannte gemischte Platzierungen 
Anwendung finden, bei denen sowohl neue als auch alte Aktien angeboten werden (im Zusammen-
hang mit Börsengängen bildet dies den Normalfall). Da hier die Prospekterstellung nicht (wie im 
vorliegenden Fall) nur, aber zumindest auch im Interesse der Altaktionäre erfolgt, stellt sich die 

                                                 

33  BGH NZG 2011, 829 Rz. 26 (Dritter Börsengang). 
34  Meyer, in: Marsch-Barner/Schäfer, § 7 Rn. 21, Hoffmann-Becking, in: FS Lieberknecht, 25, 37; 

dem folgend OLG Köln NZG 2009, 951, 953. 

35  BGH NZG 2011, 829 Rz. 25 ff. (Dritter Börsengang). 
36  So aber der BGH NZG 2011, 829 Rz. 25 (Dritter Börsengang). 
37  Hierzu und zum Folgenden Leuschner, NJW 2011, 3275, 3275 f. 

 

- 19 -

Frage, ob Letztere verpflichtet sind, die Gesellschaft anteilig vom Prospekthaftungsrisiko freizustel-
len.38 In der Praxis war eine solche Freistellung bisher unüblich. 

2.  Rechtsfolge 
Fraglich ist, welchen Umfang der Erstattungsanspruch aus § 62 Abs. 1 AktG hat.  
Der BGH ist in der Dritter Börsengang-Entscheidung zu dem Ergebnis gelangt, der 
Altaktionär  sei  verpflichtet  die  Gesellschaft  von  dem  durch  die  Verwirklichung  des 
Prospekthaftungsrisikos konkret entstandenen Schaden freizustellen.39 Überträgt man 
dies auf den vorliegenden Fall, müsste die P-AG die Z-AG von ihren Verbindlichkeiten 
aus dem Vergleich in Höhe von 6,7 Mio. € freistellen. 

Ein solches Ergebnis vermag jedoch nicht zu überzeugen.40 Da der Kapitalerhaltungs-
verstoß in der abstrakten Übernahme des Prospekthaftungsrisikos liegt, kann der ka-
pitalerhaltungsrechtliche Erstattungsanspruch nur auf die Kompensation des abstrak-
ten Haftungsrisikos durch eine entsprechende Prämie gerichtet sein. Die Annahme 
eines Anspruchs auf Erstattung des aus der Verwirklichung des Haftungsrisikos ent-
standenen  konkreten  Vermögensschadens  steht  im  Widerspruch  zur  beschränkten 
Rechtsfolgenanordnung des § 62 Abs. 1 AktG, welche den Ersatz von Folgeschäden 
gerade nicht mit einschließt. Der Anspruch unterscheidet sich insoweit von dem An-
spruch aus den §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG, der weiter reicht, im Gegenzug aber die 
Erfüllung zusätzlicher Tatbestandsmerkmale voraussetzt. Der der Z-AG gegen die P-
AG aus §§ 57 Abs. 1, 62 Abs. 1 AktG zustehende Anspruch umfasst hiernach lediglich 
die Zahlung von 1,5 Mio. €.  

Der Anspruch ist nicht unter dem Gesichtspunkt des Mitverschuldens deshalb zu kür-
zen, weil die Z-AG die Verwirklichung des Prospekthaftungsrisikos durch ihre Unacht-
samkeit bei der Erstellung des Prospekts zu verantworten hat. Das folgt ohne weiteres 
aus der zuvor dargelegten Überlegung, wonach die Kapitalerhaltungsregelungen le-
diglich auf die Kompensation des abstrakten Haftungsrisikos und nicht des durch seine 
Verwirklichung entstandenen Schadens abzielen. Der Annahme einer Überlagerung 
des § 254 BGB durch das Kapitalerhaltungsrecht bedarf es insoweit nicht.41 

Im Ergebnis schuldet die Z-AG der P-AG daher aus §§ 57 Abs. 1, 62 Abs. 1 AktG die 
Zahlung von 1,5 Mio. €. 

                                                 

38  Hierzu etwa Wink, AG 2011, 569, 578 ff. 
39  BGH NZG 2011, 829, 2. Ls. (Dritter Börsengang). 
40  Hierzu und zum Folgenden Leuschner, NJW 2011, 3275, 3275 f. 
41  So aber der Sache nach der BGH NZG 2011, 829 Rz. 22 (Dritter Börsengang) unter Berufung 

auf Schäfer, ZIP 2010, 1877, 1882 f.  

 

- 20 -

IV.   Schadensersatzanspruch gemäß der §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG  
Ein Anspruch der Z-AG gegen die P-AG auf Freistellung von den Verbindlichkeiten aus 
dem Vergleich in Höhe von 6,7 Mio. € könnte jedoch aus § 317 Abs. 1 AktG folgen. 
Voraussetzung hierfür ist, dass die P-AG die Z-AG zur Vornahme einer nachteiligen 
Maßnahme bzw. eines nachteiligen Rechtsgeschäfts veranlasst hat. Insoweit kommen 
zwei unterschiedliche Anknüpfungspunkte in Betracht: Zum einen der Abschluss des 
Übernahmevertrags (hierzu unter 1.) und zum anderen die Nichterwähnung des Pa-
tentrechtsstreits im Prospekt (hierzu unter 2.). 

1.  Bezüglich des Abschlusses des Übernahmevertrags 
Die P-AG könnte sich dadurch schadensersatzpflichtig gemacht haben, dass sie die 
Z-AG zum Abschluss des Übernahmevertrags mit der darin enthaltenen Verpflichtung 
zur Prospekterstellung veranlasst hat. 

a)   Anwendungsvoraussetzungen der §§ 311 ff. AktG  
Die Anwendbarkeit der §§ 311 ff. AktG setzt zunächst voraus, dass die P-AG auf die 
Z-AG herrschenden Einfluss ausübt (Abhängigkeitslage), die P-AG Unternehmensei-
genschaft aufweist (§ 17 Abs. 1 AktG) und kein Beherrschungsvertrag existiert.  

(1) Abhängigkeitslage 
Der herrschende Einfluss der P-AG auf die Z-AG folgt vorliegend aus § 17 Abs. 2 AktG, 
wonach ein solcher Einfluss im Fall der Mehrheitsbeteiligung (§ 16 Abs. 1 AktG) zu 
vermuten ist. Eine Mehrheitsbeteiligung der P-AG ist vorliegend gegeben, da ihr neben 
den 30% Aktien, die sie selbst an der M-AG hält, gemäß § 16 Abs. 4 AktG auch die 
33% der Aktien zuzurechnen sind, die die von ihr abhängige T-GmbH hält. 

(2) Unternehmenseigenschaft der P-AG 
Die Eigenschaft der P-AG als herrschendes Unternehmen setzt voraus, dass diese 
neben der Beteiligung an der Z-AG noch eine anderweitige wirtschaftliche Interessen-
bindung aufweist, die nach Art und Intensität ernsthafte Sorgen begründet, sie könne 
wegen dieser Bindungen ihren aus der Mitgliedschaft folgenden Einfluss auf die Z-AG 
nachteilig ausüben.42 Vom Vorliegen dieser Voraussetzungen wird man laut Sachver-
halt ausgehen können. Die P-AG betreibt nicht nur ein vom Unternehmen der Z-AG zu 
unterscheidendes eigenes Unternehmen, sondern übt darüber hinaus auch noch herr-
schenden Einfluss auf die T-GmbH aus.  

(3) Kein Beherrschungsvertrag  
Ein  die  Anwendbarkeit  der  §§  311  ff.  AktG  ausschließender  Beherrschungsvertrag 
                                                 
42  Vgl. Hüffer, § 15 Rn. 8. 

 

- 21 -

existiert nicht. 

b)  Veranlassung nachteiligen Rechtsgeschäfts/Maßnahme 
Des  Weiteren  müsste  die  P-AG  als  herrschendes  Unternehmen  die  Z-AG  zur  Vor-
nahme eines nachteiligen Rechtsgeschäfts oder einer nachteiligen Maßnahme veran-
lasst haben. 

(1)  Rechtsgeschäft/Maßnahme 
Vorliegend hat die Z-AG den Übernahmevertrag geschlossen, indem sie sich verpflich-
tete, den Verkaufsprospekt (zusammen mit der I) zu erstellen. Hierbei handelt es sich 
um ein Rechtsgeschäft im Sinne der §§ 311 Abs. 1, 317 Abs. 1 AktG. 

(2)  Nachteilhaftigkeit 
Bei  der  Bewertung  der  Nachteilhaftigkeit  des  infrage  stehenden  Rechtsgeschäfts 
(Übernahmevertrag) ist darauf abzustellen, ob zwischen der vereinbarten Leistung und 
der Gegenleistung ein objektives Missverhältnis besteht. Maßgeblich ist insoweit der-
selbe Maßstab wie bei der Bestimmung des Leistungsbegriffs bei den Kapitalerhal-
tungsregelungen, d.h. des Drittvergleichs. Entsprechend dem zuvor Gesagten hält der 
Übernahmevertrag einem Drittvergleich nicht stand, weshalb dieser aus der Perspek-
tive der Z-AG als nachteilig zu qualifizieren ist. 

(3)  Veranlassung durch die P-AG 
Von einer Veranlassung ist auszugehen, wenn das herrschende Unternehmen, ge-
stützt auf seinen gesellschaftsrechtlich vermittelten Einfluss, das Verhalten der abhän-
gigen Gesellschaft zu bestimmen versucht.43 Hohe Anforderungen sind insoweit nicht 
zu stellen. Insbesondere ist es nicht erforderlich, dass das herrschende Unternehmen 
der abhängigen Gesellschaft für den Fall der Nichtbefolgung Nachteile androht.44 Auf 
Grundlage des Gesagten ist vorliegend von einer Veranlassung durch die P-AG aus-
zugehen. Insoweit genügt es, dass von ihr die Initiative zum Abschluss des Übernah-
mevertrags ausging.  

c)   Überschreitung des Privilegierungsrahmens der §§ 311 ff. AktG  
Der  Schadensersatzanspruch  setzt  schließlich  voraus,  dass  der  Privilegierungsrah-
men des § 317 Abs. 1 AktG überschritten wurde. Insoweit genügt die Feststellung, 
dass die P-AG es vorliegend versäumt hat, den Nachteil zum Geschäftsjahresende 
auszugleichen.  

                                                 

43  Emmerich/Habersack, § 311 Rn. 22, 23. 
44  Emmerich/Habersack, § 311 Rn. 22, 23. 

 

- 22 -

d)   Anspruchsinhalt und § 254 BGB 
Im Unterschied zum Anspruch aus § 62 Abs. 1 AktG ist der Anspruch aus § 317 Abs. 1 
AktG auf Schadensersatz gerichtet. Er erfasst daher grundsätzlich nicht lediglich den 
Wert  der  abstrakten Risikoübernahme  in  Höhe  von  1,5  Mio.  € (das  entspricht  dem 
Nachteil), sondern auch den hieraus entstandenen (Folge-)Schaden in Höhe von 6,7 
Mio. €.45 

Fraglich ist jedoch, ob die P-AG gegenüber dem Anspruch aus § 317 Abs. 1 AktG 
einwenden kann, die Z-AG habe die konkrete Schadensentstehung durch die fehler-
hafte Prospektbestellung überwiegend selbst zu verantworten und der Anspruch sei 
daher entsprechend dem Gedanken des § 254 Abs. 1 BGB ausgeschlossen oder zu-
mindest zu kürzen.46 Auf den ersten Blick erscheint die Beachtlichkeit eines Art Mitver-
schuldenseinwands auszuscheiden, da den §§ 311 ff. AktG das Moment der „Selbst-
schädigung“ immanent ist. Die Regelungen zielen gerade auf die Konstellation, dass 
ein herrschendes Unternehmen durch Einflussnahme auf die Willensbildung der ab-
hängigen Aktiengesellschaft diese zu einer Selbstschädigung veranlasst.  

Doch wird man insoweit zwischen dem Abschluss des Übernahmevertrags und der 
damit verbundenen abstrakten Risikoübernahme einerseits und der fehlerhaften Pros-
pekterstellung und dem daraus entstandenen konkreten Schaden andererseits unter-
scheiden müssen. Zwar ist im Ausgangspunkt anerkannt, dass das herrschende Un-
ternehmen unter den Voraussetzungen der §§ 311, 317 AktG für die Folgen der Ein-
flussnahme  auch  dann  einzustehen  hat,  wenn  der  ex-ante  prognostizierte  Verlust 
(Nachteil),  den  später  tatsächlich  eintretenden  Verlust  (Schaden)  übersteigt,  ohne 
dass es insoweit auf ein Verschulden ankommt (Veranlassungsprinzip).47 Unvorher-
sehbare  externe  Einflüsse  gehen  hiernach  zu  Lasten  des  herrschenden  Unterneh-
mens. Der vorliegend interessierende Fall ist jedoch anders gelagert. Die Konkretisie-
rung des abstrakten Risikos zu einem konkreten Schaden beruht nicht auf unvorher-
sehbaren, externen Einflüssen, sondern dem bewussten Verschweigen des Patent-
rechtsstreits durch die Z-AG selbst. Diesen Schaden der abhängigen Gesellschaft zu 
ersetzen, wäre nicht mehr von dem Zweck der §§ 311 ff. AktG gedeckt, welche darauf 
zielen, deren Vermögen vor abhängigkeitsbedingten Einwirkungen zu schützen. Auf-
grund der besonderen Umstände erscheint es vielmehr geboten, den Anspruch aus 
§§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG entsprechend des Rechtsgedankens des § 254 Abs. 1 

                                                 

45  Zum Unterschied zwischen „Nachteil“ und „Schaden“ Emmerich/Habersack, § 311 Rn. 45. 
46  Da der Anspruch aus den §§ 311, 317 AktG kein Verschulden voraussetzt, handelt es sich in-

soweit um kein „Mitverschulden“ im engeren Sinne. 

47  Statt vieler Emmerich/Habersack, § 317 Rn. 17. 

 

- 23 -

BGB auszuschließen.48 

2.  Bezüglich der unterlassenen Erwähnung des Patentrechtsstreits 
Zu einem anderen Ergebnis könnte man gelangen, wenn man den Nachteil im Sinne 
der §§ 311, 317 Abs. 1 S. 1 AktG nicht im Abschluss des Übernahmevertrags, sondern 
der  unterlassenen  Erwähnung  des  Patentrechtsstreits  sieht  und  hierbei  unterstellt, 
dass das Unterlassen von der P-AG veranlasst wurde. 

Die Prüfung einer auf die unterlassene Erwähnung des Patentrechtsstreits gestützten Schadenser-
satzanspruchs mag auf den ersten Blick irritieren, nachdem zuvor eben unter Hinweis darauf der 
Schadensersatzanspruch verneint wurde. Indes knüpft die nachfolgende Prüfung letztlich an ein 
neuen Aspekt: Es geht insoweit um die Frage, ob hinter der Mitverantwortlichkeit der Z-AG nicht 
doch letztlich die P-AG „steckt“ und aus diesem Grund hierfür einstehen muss. 

 

a)   Anwendungsvoraussetzungen der §§ 311 ff. AktG  
Bezüglich der generellen Anwendbarkeit der §§ 311 ff. AktG kann auf die obigen Aus-
führungen verwiesen werden.49 

b)  Veranlassung nachteiligen Rechtsgeschäfts/Maßnahme 
(1)  Rechtsgeschäft/Maßnahme 
Bei der unterlassenen Erwähnung des Patentrechtsstreits im Prospekt handelt es sich 
zwar um kein Rechtsgeschäft, wohl aber um eine Maßnahme im Sinne der §§ 311, 
317 AktG.  

(2)  Nachteilhaftigkeit  
Aus der Perspektive der Z-AG stellt sich die Nichterwähnung des Patentrechtsstreits 
als Nachteil dar. Da der Erlös der Umplatzierung allein der P-AG zugute kam, standen 
dem mit der Publizierung eines unrichtigen Prospekts einhergehenden Prospekthaf-
tungsrisiko keine Gewinnchancen der Z-AG gegenüber.  

(3)  Veranlassung durch die P-AG 
Problematisch ist jedoch das Merkmal der Veranlassung. Der Sachverhalt enthält kei-
nerlei Hinweise darauf, dass die P-AG die Z-AG dazu angehalten hat, den Patent-
rechtsstreit im Prospekt unerwähnt zu lassen. Bei Zugrundelegung der allgemeinen 

                                                 

48  Denkbar wäre auch, den Anspruch lediglich um den Betrag zu kürzen, um den der Schaden 
den Nachteil übersteigt, und somit der Z-AG einen Ersatzanspruch in Höhe von 1,5 Mio. € zuzubilli-
gen. 

49  Siehe IV.1.a). 

 

- 24 -

Grundsätze, wonach der Anspruchsteller sämtliche anspruchsbegründenden Tatsa-
chen darzulegen und gegebenenfalls zu beweisen hat, müsste ein auf die unterlas-
sene Erwähnung des Patentrechtsstreits gestützter Anspruch aus § 317 Abs. 1 AktG 
ausscheiden. Es bliebe bei dem unter 1. gewonnen Ergebnis.  

Es besteht indes Einigkeit darüber, dass bezüglich des Merkmals der Veranlassung 
die allgemeinen Grundsätze der Darlegungs- und Beweislast der Modifikation bedür-
fen.50 Da nämlich die Veranlassung zumeist informell erfolgt und somit nicht dokumen-
tiert wird, würde andernfalls der durch § 317 Abs. 1 AktG bezweckte Schutz der ab-
hängigen Gesellschaft und ihrer außenstehenden Aktionäre leerlaufen. Zwar ist um-
stritten, ob für das Eingreifen der Beweiserleichterung das Vorliegen einer nachteiligen 
Maßnahme genügt oder ob als weitere Voraussetzung zu verlangen ist, dass das herr-
schende Unternehmen Vorteile aus der Maßnahme gezogen hat.51  

Vorliegend bedarf dieser Streit jedoch keiner Entscheidung. Weil die Prospekterstel-
lung allein dazu diente, die Veräußerung der von der P-AG gehaltenen (alten) Aktien 
zu ermöglichen, ist auch das Merkmal der Vorteilhaftigkeit erfüllt. Denn die Erwähnung 
des möglichen Patentrechtsstreits hätte mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einem deutli-
chen Kursabschlag geführt und auf diese Weise den von der P-AG zu erzielenden 
Veräußerungserlös gemindert. Dass die Unrichtigkeit für die P-AG zugleich das Risiko 
einer  Inanspruchnahme  aus  Prospekthaftung  begründete,  welches  sich  vorliegend 
auch  realisiert  hat,  fällt  demgegenüber  wohl  nicht  entscheidend  ins  Gewicht.  Denn 
maßgeblich für die Beurteilung der Vorteilhaftigkeit muss die Sicht zum Zeitpunkt der 
mutmaßlichen Veranlassung sein. Weil zu diesem Zeitpunkt noch die Möglichkeit be-
stand, dass die Patenrechtsproblematik einen anderen Ausgang nimmt, ist davon aus-
zugehen, dass aus der Perspektive der P-AG die mit der Nichterwähnung des Patent-
rechtsstreits verbunden Chancen die Risiken überwogen. Im Ergebnis kann daher ver-
mutet werden, dass die Unrichtigkeit des Prospekts durch die P-AG veranlasst wurde.  

c)   Überschreiten des Privilegierungsrahmens der §§ 311 ff. AktG  
Der Privilegierungsrahmen wurde jedenfalls dadurch überschritten, dass die P-AG den 
durch die unrichtige Publizierung eines Prospekts entstandenen Nachteil nicht zum 
Geschäftsjahresende ausgeglichen  hat. Ob der Nachteil überhaupt dem Einzelaus-
gleich zugänglich war, kann daher dahinstehen. 

d)   Anspruchsinhalt und Mitverschulden 
Der aus der Publizierung des unrichtigen Prospekts resultierende Schaden entspricht 
dem Vergleichsbetrag in Höhe von 6,7 Mio. €. Anders als im Rahmen der Prüfung 
                                                 

50  BGH NZG 2011, 829 Rz. 40 (Dritter Börsengang); Emmerich/Habersack, § 311 Rn. 32. 
51  Emmerich/Habersack, § 311 Rn. 33 ff. 

 

- 25 -

zuvor unter 1. ist dieser Betrag vorliegend nicht gemäß § 254 Abs. 1 BGB zu kürzen. 
Denn erblickt man den Nachteil in der Publizierung des unrichtigen Prospekts, ist es 
ausgeschlossen, denselben Umstand im Rahmen des Mitverschuldenseinwandes zu 
berücksichtigen. Die gegenteilige Sichtweise widerspräche dem Grundanliegen des 
§ 317 Abs. 1 AktG, Ausgleich dafür zu schaffen, dass das herrschende Unternehmen 
die abhängige Gesellschaft durch Einflussnahme auf die Willensbildung zur Selbst-
schädigung veranlasst. Ein Mitverschulden könnte die Z-AG allenfalls insoweit treffen, 
als  sie  sich  ohne  ausreichende  Veranlassung  zur  Zahlung  einer  (überhöhten)  Ver-
gleichssumme verpflichtet hat. Diesbezüglich enthält der Sachverhalt jedoch keine An-
gaben. 

Im Ergebnis steht daher der Z-AG gegen die P-AG aus § 317 Abs. 1 AktG ein Scha-
densersatzanspruch gerichtet auf Freistellung von den Verbindlichkeiten aus dem Ver-
gleich in Höhe von 6,7 Mio. € zu. 

IV.  Treuepflicht und § 117 Abs. 1 AktG  
Stellt man wiederum auf den von der P-AG veranlassten Abschluss des Übernahme-
vertrags ab, begründet dies zusätzlich einen Schadensersatzanspruch aus § 280 Abs. 
1 BGB in Verbindung mit der Treuepflicht sowie einen Schadensersatzanspruch aus 
§ 117 Abs. 1 AktG. Entsprechend dem zu IV.1. Gesagten führt auch hier wiederum der 
Mitverschuldenseinwand zum Anspruchsausschluss.  

Abweichendes würde gelten, wenn man auch insoweit davon ausgehen dürfte, dass 
die P-AG neben dem Abschluss des Übernahmevertrags auch die Nichterwähnung 
des Patentrechtsstreits veranlasst hat. Dies würde dann einen gesonderten Treue-
pflichtverstoß bzw. eine gesonderte Einflussnahme im Sinne von § 117 Abs. 1 AktG 
begründen. Im Unterschied zu § 317 Abs. 1 AktG ist aber weder im Zusammenhang 
mit der Treuepflicht noch mit dem Anspruch aus § 117 Abs. 1 AktG eine entspre-
chende Vermutung anerkannt. Es bleibt vielmehr bei den allgemeinen Grundsätzen 
der Darlegungs- und Beweislast, wonach davon auszugehen ist, dass die unterlas-
sene Erwähnung des Patentrechtsstreits durch die Z-AG keine Abhängigkeitsfolge 
war.  

V.   Ergebnis 
Die Z-AG hat gegen die P-AG einen Schadensersatzanspruch aus den §§ 311, 317 
Abs. 1 S. 1 AktG gerichtet auf Freistellung von den Verbindlichkeiten aus dem Ver-
gleich in Höhe von 6,7 Mio. €. Daneben hat sie einen Anspruch aus § 57 Abs. 1, 62 
Abs. 1 AktG auf Zahlung von 1,5 Mio. €. 

