	  

	  

	  

Vordruck	  zur	  Feststellung	  von	  krankheitsbedingter	  Prüfungsunfähigkeit	  

zur	  Vorlage	  beim	  Prüfungsamt	  des	  Fachbereichs	  (cid:3)(cid:3)(cid:3)(cid:3)…(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)……	  
(Anschrift:	  (cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)(cid:856)…………………..	  ,……………	  Osnabrück)	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  

	  
Erläuterungen:	  
Ein	   Prüfling,	   der	   aus	   gesundheitlichen	   Gründen	   innerhalb	   einer	   Woche	   vor	   dem	   Prüfungstermin	   von	   einer	   Prüfung	   zurücktritt,	   sie	   nach	  
Beginn	  abbricht,	  sie	  versäumt	  oder	  einen	  Abgabetermin	  nicht	  einhält,	  hat	  dies	  nach	  der	  Allgemeinen	  Prüfungsordnung	  für	  Bachelor-­‐	  und	  
Masterstudiengänge	   der	   Universität	   Osnabrück	   unverzüglich	   (d.h.	   ohne	   schuldhaftes	   Zögern)	   mitzuteilen	   und	   sobald	   möglich	   schriftlich	  
anzuzeigen	   und	   glaubhaft	   zu	   machen.	   Die	   Klärung	   der	   Rechtsfrage,	   ob	   Prüfungsunfähigkeit	   vorliegt,	   obliegt	   dem	   zuständigen	  
Prüfungsausschuss.	  Für	  die	  Beurteilung	  reicht	  es	  nicht	  aus,	  dass	  der	  die	  Ärztin/der	  Arzt	  pauschal	  Prüfungsunfähigkeit	  attestiert,	  es	  müssen	  
kurze	   Ausführungen	   zu	   den	   nach	   Punkt	   2	   erforderlichen	   Informationen	   vorliegen.	   Das	   Attest	   unterliegt	   keiner	   bestimmten	   Form.	   Ihre	  
Ärztin/Ihr	  Arzt	  kann	  diesen	  Vordruck	  unter	  Punkt	  2	  ausfüllen,	  alternativ	  kann	  diesem	  Vordruck	  ein	  Attest	  beigefügt	  werden,	  aus	  dem	  die	  
nach	  Punkt	  2	  erforderlichen	  Informationen	  hervorgehen.	  

	  

	  

	  

1.  Persönliche	  Daten	  	  (zwingend	  auszufüllen)	  
Nachname:	  

Straße,	  Hausnummer:	  

Vorname:	  

PLZ,	  Wohnort:	  

Geburtsdatum:	  

Studiengang,	  Matrikelnummer:	  

Datum	  der	  Prüfung:	  	  

Prüfer_in:	  

Titel	  der	  Veranstaltung:	  
	  

Art	  der	  Prüfung:	  	  
	  

  mündliche	  Prüfung	  	  	  
  schriftliche	  Prüfung	  	  
  sonstige	  Prüfung:	  ……………………………………………	  

	  

	  
	  
2.	  Erklärung	  der	  Ärztin/des	  Arztes	  zur	  Frage	  der	  Prüfungsfähigkeit	  (entweder	  ausfüllen	  oder	  Attest	  beifügen,	  
aus	  dem	  die	  nach	  Punkt	  2	  erforderlichen	  Informationen	  hervorgehen)	  

	  
a.	   Es	  
liegen	   prüfungsrelevante	   Krankheitssymptome	   vor,	   die	   die	   psychische	   und/oder	   physische	  
Leistungsfähigkeit	   deutlich	   einschränken	   (z.B.	   Bettlägerigkeit,	   Fieber,	   Schmerzen,	   Konzentrationsstörungen	  
aufgrund	  der	  Einnahme	  von	  Medikamenten).	  
	  
b.	   Es	   handelt	   sich	   nicht	   um	   Schwankungen	   in	   der	   Tagesform,	   Prüfungsstress	   oder	   Prüfungsangst,	   die	   die	  
Leistungsfähigkeit	   nur	   unerheblich	   einschränken.	   (Hinweis:	   Prüfungsangst	   und	   Prüfungsstress	   gehören	   im	  
Allgemeinen	   zum	   Risikobereich	   des	   Prüflings,	   es	   sei	   denn,	   dass	   sie	   den	   Grad	   einer	   psychischen	   Erkrankung	  
erreichen).	  	  
	  
Dauer:	  von	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  bis	  voraussichtlich___________________	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  	  
	  
Aus	   ärztlicher	   Sicht	   liegt	   eine	   erhebliche	   Beeinträchtigung	   des	   Leistungsvermögens	   entsprechend	   Punkt	   2a	  
vor,	  so	  dass	  die	  Patientin/der	  Patient	  für	  die	  o.	  g.	  Prüfung	  aus	  medizinischer	  Sicht	  nicht	  prüfungsfähig	  ist.	  Es	  
handelt	  sich	  nicht,	  wie	  unter	  Punkt	  2b	  beschrieben,	  um	  eine	  minimale	  Einschränkung	  der	  Leistungsfähigkeit.	  	  
	  
	  
	  

Datum,	  Praxisstempel,	  Unterschrift	  Ärztin/Arzt	  

	  

 

 

 

Hinweise zum Prüfungsrücktritt oder -abbruch bzw. bei nicht fristgerechter 

Erbringung einer Prüfungsleistung nach APO 

Nach  der  Allgemeinen  Prüfungsordnung  für  Bachelor-  und  Masterstudiengänge  der  Universität  Osnabrück 
(APO) haben Sie die Möglichkeit, sich schriftlich bis eine Woche vor dem Prüfungstermin beim Prüfungsamt 
oder  bei  der  oder  dem  Prüfenden  ohne  Angabe  von  Gründen  abzumelden.  Nach  Ablauf  dieser  Frist  ist  ein 
Rücktritt bzw. ein Abbruch nur bei Vorliegen von triftigen Gründen möglich. 

Wenn Sie sich von einer Prüfung nicht fristgerecht abgemeldet haben und  

1. zu dem Prüfungstermin ohne triftige Gründe nicht erscheinen ODER 
2. nach Beginn der Prüfung ohne triftige Gründe von der Prüfung zurücktreten ODER 
3. eine Prüfungsleistung ohne triftige Gründe nicht innerhalb der vorgegebenen    
    Bearbeitungszeit erbringen ODER 
4. den Abgabetermin bei einer schriftlichen Prüfungsleistung ohne triftige Gründe   
    nicht einhalten, 
 

 gilt die Prüfungsleistung als mit „nicht ausreichend“ (5,0) bewertet.   
 
Sofern  für  das  Versäumnis  oder  den  Rücktritt  triftige  Gründe  geltend  gemacht  werden,  ist  dies  dem 
zuständigen  Prüfungsausschuss  unverzüglich  mitzuteilen  und  sobald  möglich  schriftlich  anzuzeigen  und 
glaubhaft zu machen. Die Entscheidung, ob ein triftiger Grund (z.B. in Form von Prüfungsunfähigkeit) vorliegt, 
obliegt dem zuständigen Prüfungsausschuss. Dieser entscheidet ebenfalls darüber, ob der Abgabetermin für 
eine  Prüfungsleistung  entsprechend  hinausgeschoben,  die  hinausgeschobene  Abgabe  bei  der  Bewertung 
berücksichtigt  oder  eine  neue  Aufgabe  gestellt  wird,  wenn  ein  Abgabetermin  aus  triftigem  Grund  nicht 
eingehalten werden kann.  

Ein  triftiger  Grund  kann  neben  eigenen  gesundheitlichen  Gründen  beispielsweise  auch  die  Erkrankung  des 
eigenen  Kindes  oder  einer/eines  Angehörigen  sein,  die/der  von  Ihnen  gepflegt  wird.  Als  familiengerechte 
Hochschule  ist  die  Universität  bemüht,  im  Interesse  der  Studierenden  mit  familiärer  Verpflichtung    zu 
entscheiden.  Die  Vorschriften  des  Mutterschutzgesetzes  und  des  Bundeselterngeld-  und  Elternzeitgesetztes 
werden berücksichtigt.  

Sofern als triftiger Grund Prüfungsunfähigkeit aus eigenen gesundheitlichen Gründen geltend gemacht wird, 
füllen Sie die „Persönlichen Angaben“ (Punkt 1) auf dem „Vordruck zur Feststellung von krankheitsbedingter  
Prüfungsunfähigkeit“  aus.  Weiterhin  ist  die  Prüfungsunfähigkeit  durch  ein  Attest  nachzuweisen.  Das 
Attest muss folgende Informationen enthalten:  

  Bestätigung,  dass  prüfungsrelevante  Krankheitssymptome  vorliegen,  die  die  psychische  und/oder 

physische Leistungsfähigkeit deutlich einschränken. 

  Bestätigung,  dass  es  sich  nicht  um  Schwankungen 

in  der  Tagesform,  Prüfungsstress  oder 
Prüfungsangst  handelt,  die  die  Leistungsunfähigkeit  nur  unerheblich  einschränken.  (Hinweis: 
Prüfungsangst und Prüfungsstress gehören im Allgemeinen zum Risikobereich des Prüflings und stellen 
daher 
Sinne  einer 
Prüfungsunfähigkeit dar, es sei denn, dass sie den Grad einer psychischen Erkrankung erreichen). 

keine  erheblichen  Beeinträchtigungen  des 

Leistungsvermögens 

im 

  Dauer 

Ihre Ärztin/Ihr Arzt kann den o.g. Vordruck unter Punkt 2 ausfüllen, alternativ kann dem Vordruck ein Attest 
Ihrer Ärztin/ Ihres Arztes beigefügt werden, aus dem die nach Punkt 2 erforderlichen Angaben hervorgehen. 

 

Bitte beachten Sie, dass anhand einer einfachen Arbeitsunfähigkeitsbescheinigung eine Prüfungsunfähigkeit 
nicht festgestellt werden kann!  

