 

 

 

 

Betrug, § 263 StGB 

 

 

I. Tatbestand 

1.objektiver Tatbestand 

a) Täuschung über Tatsachen 

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

aa) Bezugspunkt: Tatsachen 

 
 

 

 

 

- konkrete Vorgänge der Gegenwart oder Vergangenheit, die dem Beweis zugänglich  
  sind 

- innere und äußere Tatsachen  

- abgrenzen von Werturteilen 

 

bb) Tathandlung: jede intellektuelle Einwirkung auf das Vorstellungsbild eines anderen, 

 

      um eine Fehlvorstellung über Tatsachen hervorzurufen 

- kommunikative Beziehung zwischen Opfer und Täter erforderlich 

- Täuschung durch  > positives Tun (ausdrücklich oder konkludent) 

 

 

 

> Unterlassen in Garantenstellung 

 

 

 

 

 

b) Irrtum 

= jede Fehlvorstellung über Tatsachen 

- Irrtum muss durch Täuschungshandlung erregt oder unterhalten werden 

- Voraussetzung ist, dass sich das Opfer überhaupt Gedanken macht 

- das bloße Nichtwissen reicht für einen Irrtum nicht aus (ignorantia facti) 

P: Benutzung eines Legitimationspapiers 

 

 

 

 

 

 

c) Vermögensverfügung (ungeschriebenes TB-Merkmal) 

= jedes Handeln, Dulden oder Unterlassen, dass sich unmittelbar vermögensmindern 
auswirkt 
- die Unmittelbarkeit entfällt, wenn erst ein weiteres deliktisches Täterverhalten den 

Schaden herbeiführt 

P: Vermögensbegriffe 

(wirtschaftlicher und juristisch-ökonomischer Begriff) 

P: Abgrenzung § 242/ 263 

 

> konkretes Verfügungsbewusstsein erforderlich  bei Betrug 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

P: Dreiecksbetrug 

(=Verfügender ist nicht Geschädigter) 

 

 

 

 

 

> § 263 = Selbstschädigungsdelikt, daher ist besondere Beziehung zwischen 

 

    Verfügenden und geschädigten Vermögen vor der Verfügung erforderlich 

> „wie“ dieser Beziehung ist str. 

 

 

h.L.: Theorie von der rechtlichen Befugnis 

Rspr.: Lagertheorie  

 

 

 

 

 

 

 

d) Vermögensschaden 

(+), wenn Opfer im Gegenzug kein wirtschaftliches Äquivalent erhalten hat 

P: obj. Individueller Schadensbegriff 

P: „Schnäppchenfalle“ 

P: Eingehungsbetrug 

P: Spenden- und Bettelbetrug 

 

 

 

 

 

 

e) durchgehende Kausalkette von a)- d) 

 

2. Subjektiver Tatbestand 

a) Vorsatz 

b) Bereicherungsabsicht 

a) Dolus directus 1. Grades bzgl. eines Vermögensvorteils für sich oder einen Dritten 

b) Stoffgleichheit zwischen Vorteil und Schaden 

c) RWK des Vermögensvorteils 

d) mindestens dolus eventualis bzgl. c) 

 

 

 

 

 

II. Rechtswidrigkeit/ Schuld 

 

IV. Strafzumessungsgründe, § 263 III StGB 

 

  

 

