AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #7: Lösung 
 
A. Anspruch R gegen A auf Zahlung des Kaufpreises 
R  könnte  gegen  A  einen  Anspruch  auf  Zahlung  des  Kaufpreises  i.H.v.  15.000  €  aus 
Kaufvertrag gem. § 433 II BGB haben. 
 
I. Anspruch entstanden 
R  und  A  haben  wirksam  einen  Kaufvertrag  über  den  BMW  zum  Preis  von  15.000  € 
geschlossen. Der Anspruch auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II BGB ist entstanden. 
 
II. Anspruch untergegangen 
Der  Anspruch  könnte  untergegangen  sein  gem.  §  326  i.V.m.  §  275  I  BGB  wegen 
Unmöglichkeit der Übereignung des Kfz. 
 
1. Gegenseitiger Vertrag 
Mit dem Kaufvertrag besteht ein gegenseitiger Vertrag. 
 
2. Entfallen der Leistungspflicht des Schuldners wegen Unmöglichkeit, § 326 I BGB 
Die Leistungspflicht des R müsste wegen Unmöglichkeit entfallen sein. Der Leistungsinhalt 
besteht  in  der  Übergabe  und  Übereignung  des  BMW.  Das  Auto  wurde  beim  Unfall 
vollständig zerstört, so dass die Leistung gem. § 275 I BGB unmöglich ist.  
 
3. Kein Fall des § 326 II BGB 
Es dürfte kein Fall des § 326 II BGB vorliegen. A ist für die Unmöglichkeit seitens R nicht 
verantwortlich, so dass keine Ausnahme nach § 326 II BGBeingreift. Es bleibt dabei, dass der 
Gegenleistungsanspruch entfällt. 
 
III. Ergebnis 
R hat gegen A keinen Anspruch auf Kaufpreiszahlung gem. § 433 II BGB. 
 
B. Anspruch A gegen R auf Schadenersatz 
A könnte gegen R einen Anspruch auf Schadensersatz statt der Leistung in Höhe von 10.000 
 
1 

aus 

dem 

hinter 

den 

Pflichten 

Schuldverhältnis. 

€ aus §§ 280 I, III, 283 i.V.m. § 275 I, IV BGB haben. 
[Aus klausurtaktischen Erwägungen wählt man im Obersatz im Zweifel immer den höheren, 
noch  sinnvoll  denkbaren  Anspruchsbetrag  und  prüft  dessen  Voraussetzungen.  Sind  die 
Anspruchsvoraussetzungen nur bezüglich eines geringeren Betrages gegeben, lässt sich dies 
problemlos im Ergebnis wiedergeben.] 
 
I. Pflicht aus einem Schuldverhältnis 
Der Kaufvertrag zwischen R und A stellt ein Schuldverhältnis dar. Aus diesem resultiert die 
Pflicht des R, den BMW zu übergeben und zu übereignen. 
 
II. Verletzung dieser Pflicht durch V 
Definition: Eine Pflichtverletzung ist ein objektiv nicht dem Schuldverhältnis entsprechendes 
Verhalten des Schuldners, also ein objektives Zurückbleiben der tatsächlichen Leistung des 
Schuldners 
=>  Merkmal 
verschuldensunabhängig,  hier:  Unmöglichkeit  der  Leistung.  R  hat  trotz  ursprünglich 
entstandener Verpflichtung nicht geleistet, er hat eine Pflicht verletzt. 
 
III. Vertretenmüssen des R 
§ 280 I 2 BGB (Beweislastregel): Das Verschulden des Schuldners wird grundsätzlich 
vermutet,  es 
fehlendes  Verschulden  nach. 
Verschuldensmaßstab: grundsätzlich §§ 276 ff. BGB. R verursacht lt. Sachverhalt den Unfall 
(=schädigendes  Ereignis)  schuldhaft,  die  Exkulpation  wird  ihm  nicht  gelingen.  Er  hat  die 
Pflichtverletzung zu vertreten. 
 
IV. Kausal verursachter Schaden 
Definition:  Ein  Schaden  ist  jede  unfreiwillige  Vermögenseinbuße.  Ohne  das  schädigende 
Ereignis  wäre  A  Eigentümer  des  BMWs  geworden  und  hätte  dadurch  einen 
Vermögenszuwachs gehabt. Das Ausbleiben dieses Zuwachses ist demnach der Schaden des 
A. 
 
V. Voraussetzungen des Schadensersatzes statt der Leistung, § 283 S. 1 BGB 
A  kann  nach  §  280  III  BGB  verlangen,  so  gestellt  zu  werden,  als  habe  R  erfüllt 
(Schadensersatz 
zusätzlich  die 
Voraussetzungen  der  §§  281,  282  oder  283  BGB  vorliegen.  Hier  kommt  §  283  BGB  in 

sei  denn,  der  Schuldner  weist 

Interesse)),  wenn 

statt  der  Leistung 

(positives 

 

2 

Erfordernis der Fristsetzung? 

Inhalt des Schadenersatzanspruchs 

Befreiung von der Leistungspflicht nach § 275 I-III BGB: 

Betracht: 
 
1. 
R müsste nach § 275 I-III BGB von der Leistungspflicht befreit sein. R war nach § 275 I BGB 
von der Leistungspflicht befreit. 
 
2. 
Hier kein Fall des § 281 I 1 => spezielle Regelung des § 283 BGB im Fall der Unmöglichkeit: 
keine Fristsetzung erforderlich. 
 
3. 
Die  Schadensberechnung  richtet  sich  grds.  nach  §§  249  ff.  BGB.  Es  ist  der  Zustand 
herzustellen, der bestehen würde, wenn der zum SE verpflichtende Umstand nicht eingetreten 
wäre.  Nach  §  251  I  BGB  erfolgt  bei  Unmöglichkeit  der  Herstellung  (hier:  Zerstörung  des 
BMW) Entschädigung des Gläubigers in Geld.  Die Schadensermittlung  erfolgt durch  einen 
Vermögensvergleich des Geschädigten vor/nach dem schadenstiftenden Ereignis. 
 
a) Methode: Surrogationstheorie 
Surrogationstheorie:  Leistungsverpflichtung  des  Gläubigers  besteht  weiter,  an  Stelle  der 
Leistung  des  Schuldners  tritt  als  Surrogat  ihr  Wert,  Möglichkeit  der  Aufrechnung  durch 
Gläubiger 
Differenztheorie: Schaden = Wert der Leistung des Schuldners/ ersparte Gegenleistung; keine 
Aufrechnung, sondern Anrechnung 
Es besteht grds. ein Wahlrecht des Gläubigers. Hier: Surrogationstheorie wg. Unmöglichkeit 
nicht  praktikabel,  da  der  Gegenanspruch  gem.  §  326  BGB  entfallen 
ist.  Die 
Schadensberechnung erfolgt nach der Differenztheorie. 
 
b)  Wert der Leistung des Schuldners bei ordnungsgemäßer Erfüllung? Objektiver Wert des 

Differenztheorie 

Fahrzeug: 20.000 €  

[Exkurs: Bei Zerstörung/Verlust von Kfz ist maßgeblicher Wert der Wiederbeschaffungswert 
= Kosten der Wiederbeschaffung eines wirtschaftlich gleichwertigen Ersatzfahrzeugs] 
Kaufpreis (Gegenleistung): 15.000 €. Bei ordnungsgemäßer Erfüllung hätte A 5000 € mehr. 
Differenz i.H.v. 5.000 € = Schaden? 
 

 

3 

 
c)  Berücksichtigung des entgangenen Gewinns? 
Ist die Möglichkeit des Wiederverkaufs für Schadensberechnung relevant? Nach § 252 BGB 
ist  entgangener  Gewinn  bei  der  Schadensberechnung  zu  berücksichtigen.  Es  gab  einen 
Käufer,  der  A  25.000  €  für  den  BMW  zahlen  wollte.  =>  Vermögenslage  des  A  bei 
ordnungsgemäßer  Erfüllung  und  Weiterverkauf  des  BMW  wäre  um  die  Differenz  i.H.v. 
10.000 € besser. Es besteht ein Schaden i.H.v. 10.000 €. 
A  hat  einen  Schadenersatzanspruch  (genauer:  Anspruch  auf  Schadensersatz  statt  der 
Leistung) i.H.v. 10.000 € gegen R aus §§ 280 I, III, 283 i.V.m. § 275 I, IV BGB. 

 

4 

