Software-Einsatz im 
Mathematikunterricht 
der Sek 1 

Universität Osnabrück 
Seminar zur Mathematikdidaktik 
Dozentinnen: Frau Kaune und Frau Griep 
Referent: Florian Dieck 
Datum: 17.11.2014 

1 

Inhalt 

1. Verankerung im Kerncurriculum 

 

2. Typen mathematischer Software 

 

3. Vorstellung von CALIMERO 

 

4. Beispielaufgaben der Sek1 

 

5. Pro-Contra Debatte zum Softwareeinsatz 

 

6. Analyse von Schulbüchern 
 

2 

Einstieg 

 
 

Wie ist eure Meinung zum Softwareeinsatz im 

Mathematikunterricht der Sek1? 

3 

Verankerung im Kerncurriculum 

 

•  Kerncurriculum für das Gymnasium Schuljahrgänge 5 – 10 

(Arbeitsfassung Oktober 2014)  

• „Im  Mathematikunterricht  werden  ab  dem  5.  Schuljahrgang 

in 
altersangemessener  Weise  und  sachadäquatem  Umfang  zunehmend 
digitale  Mathematikwerkzeuge  wie  Programme 
zur  grafischen 
Dynamische 
Darstellung, 
Geometriesoftware 
(CAS)  und 
gegebenenfalls weitere Software sowie das Internet genutzt.“ 

Tabellenkalkulationsprogramme, 

(DGS),  Computer-Algebra-Systeme 

 
• „Die  digitalen  Mathematikwerkzeuge  unterstützen  den  Aufbau  von 
Kompetenzen,  indem  sie  gezieltes  Experimentieren  und  Entdecken 
neuer  Sachverhalte  ermöglichen,  zu  Fragen  anregen  und  die 
Selbstständigkeit und Kreativität der Schülerinnen und Schüler fördern.“   

4 

Verankerung im Kerncurriculum 

Prozessbezogene Kompetenzbereiche 

Inhaltsbezogene Kompetenzbereiche 

• Mathematisch argumentieren 
• Probleme mathematisch lösen 
• Mathematisch modellieren 
• Mathematische Darstellungen 

verwenden 

• Mit symbolischen, formalen und 

technischen Elementen der 
Mathematik umgehen 

• Kommunizieren 

• Zahlen und Operationen 
• Größen und Messen 
• Raum und Form 
• Funktionaler Zusammenhang 
• Daten und Zufall  

5 

Verankerung im Kerncurriculum 

Die SuS… 

Mathematische Darstellungen 

stellen Zuordnungen und 
funktionale Zusammenhänge durch 
Tabellen, Graphen oder Terme dar, 
auch unter Verwendung digitaler 
Mathematikwerkzeuge, 
interpretieren und nutzen solche 
Darstellungen.  

 

•

 
 

6 

Verankerung im Kerncurriculum 

SuS… 

Mit symbolischen, formalen und 
technischen Elementen der 
Mathematik umgehen  

formen Terme mit einem CAS um.  

•
• nutzen DGS, Tabellenkalkulation 

und CAS zur Darstellung und 
Erkundung mathematischer 
Zusammenhänge sowie zur 
Bestimmung von Ergebnissen.  

 

 

 

 

 

 

7 

Verankerung im Kerncurriculum 

Die SuS… 

Zahlen und Operationen 

führen Rechnungen, auch mit 
digitalen Mathematikwerkzeugen, 
aus und bewerten die Ergebnisse.  
lösen lineare Gleichungen 
numerisch, grafisch und unter 
Verwendung eines CAS.  
lösen lineare Gleichungssysteme 
numerisch mit Einsetzungs- und 
Gleichsetzungsverfahren, grafisch 
und unter Verwendung eines CAS.  

•

•

•

 

8 

Typen mathematischer Software 

1. Dynamische Geometrie Software (DGS) 

 

2. Computeralgebrasysteme (CAS) 

 

3. Tabellenkalkulation (TK) 
 
Kombination aller 3 Typen: 
• Ti-Nspire CAS 
• GeoGebra 

9 

Euklid DynaGeo 

 
• Download www.dynageo.de 

10 

Euklid DynaGeo 

Beispiele: 
 
• Umkreis eines Dreiecks konstruieren 

 

• Animation zum Satz des Pythagoras 

 

• Geometrische Veranschaulichung 1. und 2. Binomische Formel 

 
 

11 

Vorstellung von Calimero 

• Projekt zum Einsatz von CAS im Mathematikunterricht ab 

Klasse 7 (2005-2010) 
 

• Träger: Land Niedersachsen 

 

• Unterstützung: Texas Instruments 

 

• Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation:                                 

Maria Ingelmann, Regina Bruder (TU Darmstadt) 

 
 

• Ziel: Entwicklung und Erprobung eines auf nachhaltigem 

Lernen ausgerichteten Unterrichtskonzepts für das 
Unterrichten mit CAS. 

12 

 

Forschungsfragen 

 

• Wie kann ein CAS in Verbindung mit einem ganzheitlichen 

Unterrichtskonzept ab Klasse 7 kompetenzfördernd eingesetzt 
werden? 
 

• Welche Effekte können mit diesem Konzept erzielt werden? 

13 

Durchführung 

• Beginn: Schuljahr 2005/2006 
• Insgesamt 29 siebte Projektklassen an 6 Gymnasien 
• Weitere 6 Vergleichsklassen (Unterricht mit GTR) 

 

 

• Plattform zur Kommunikation: www.prolehre.de 

14 

Unterrichtskonzept 

CAS soll dienen als… 

1.

 
Lernwerkzeug zum Entdecken math. Zusammenhänge 
 

2. Rechenwerkzeug zum Anwenden von Mathematik 

 

3. Möglichkeit zum Wechseln zwischen math. 

Darstellungsformen 

 

15 

Unterrichtskonzept 

• Einsatz von Kontrollfragen zur Selbsteinschätzung soll 

Zielklarheit fördern 
 

• Variable Unterrichtseinstiege und Übungsmaterialien zur 

Berücksichtigung der Lerngruppe 
 

• Einsatz diverser Unterrichtsmethoden schafft individuell 

fördernde Unterrichtskultur 
 

• Regelmäßige Kopfübungen 

16 

Evaluation 

Schwerpunkte: 

 

1. Auswirkungen auf Denk- und Kompetenzentwicklung 

 

2. Auswirkungen auf das Mathematikinteresse 

 

3. Auswirkungen auf Vorstellungen über Mathematik 

4.

 
Inwieweit Defizite im Grundkönnen verhindert wurden 
 

17 

Evaluationsinstrumente 

Lehrerseite: 
• Fragebogen zur Reflexion der Unterrichtsmodule 
• Stundenberichtsbögen 

 

Schülerseite: 
• Schülerfragebögen zur Wahrnehmung des Unterrichts 
• Stundenprotokolle zur Umsetzung des Konzepts 
• Leistungstest (zweimal jährlich) 
• Kopfrechentests 
 

18 

Ergebnisse 

Schülerfragebögen: 
 
• Projektgruppe hatte mehr Zeit zum selbständigem Entdecken 

und Ausprobieren verschiedener Lösungswege 
 

• Mehr Möglichkeiten zur Präsentation und Diskussion von 

Ergebnissen 
 

• Mathematikunterricht wurde durch CAS-Einsatz insgesamt 

positiver bewertet 

19 

Ergebnisse 

Schülerleistungstest: 
 
• SuS der Projektschulen waren zu Beginn schwächer als SuS der 

Vergleichsklassen 
 

• Nachtest Klasse 8: Projektgruppe konnte Leistungen der 

Vergleichsgruppe erreichen 
 

• Starker Zuwachs der Modellierungskompetenz 

 

• Starker Zuwachs der Kompetenz „mit symbolischen, formalen, 

und technischen Elementen der Mathematik umgehen“ 
 

20 

Ergebnisse  

Schülerleistungstest: 
 
• Jungen der Projektgruppe steigerten sich im Mittel mehr als 

die Mädchen 
 

• Jungen und Mädchen der Vergleichsschulen entwickelten sich 

parallel  
 

• Überdurchschnittliche Steigerung der leistungsschwachen SuS 

der Projektklassen 

21 

Ergebnisse  

Schülerleistungstest: 
 
• Positive Entwicklung bei den Kopfrechentests 

 

• Lerngruppen mit hohem CAS-Einsatz haben signifikant besser 

abgeschnitten 
 

• Lerngruppen mit großer Methodenvielfalt haben signifikant 

besser abgeschnitten 

22 

Ergebnisse 

Stundenprotokolle der SuS: 
 
Umsetzung der Elemente der Unterrichtskonzeption: 
• Selbstständige Arbeitsphasen (49% der Stunden) 
• Gruppenarbeitsphasen (26% der Stunden) 
• Rechnerfreie Kopfübungen (15% der Stunden) 
• Eigenständiger Einsatz des CAS (81% der Stunden) 
• Freies Ausprobieren und Experimentieren mit CAS 
 
 

23 

Unterrichtsmaterialien 

• Lehrermaterialien Band 1 bis 9 zum kostenlosen Download 

 

• Passend dazu kostenpflichtige Arbeitsmaterialien für SuS Band 1 bis 

9  
 

• http://www.tiunterrichtsmaterialien.net/?page=1&id=&fach=0&jahr
=0&tech=0&stufe=0&projekt=0&schlagwort=0&keywords=calimero 

 
Alternative Literatur: 
• Kaune, C. & Griep, M. (2013): Förderung von metakognitiven und 
diskursiven Kompetenzen im Mathematikunterricht der Klasse 7. 
Osnabrück: Forschungsinstitut für Mathematikdidaktik 

  

24 

Beispielaufgaben der Sek1 

25 

Beispielaufgaben der Sek1 

26 

Pro-Contra Debatte 

• Große Unterschiede innerhalb der Länder zum Thema CAS 

Einsatz 

• Niedersachsen: CAS Einsatz ist Pflicht 
• NRW: ca. 6% der Schulen setzen CAS ein 
 
Grundlegende Fragestellung: 

 

Inwieweit müssen SuS in der heutigen Zeit noch „per Hand“ 

rechnen können? 

 
Kompromiss: 
 
Modell einer zweigeteilten Prüfung (Bernard Kutzler 2000) 

27 

 

 

Pro-Contra Debatte 

Unterteilung nach Herget, Heugl, Kutzler und Lehmann (2000): 
 

28 

Contra 

• Hochschulen klagen über mangelnde Mathematikkenntnisse 

und Fertigkeiten der Abiturienten (Hackenbracht, Selder, 
Rottmann-Söde) 
 

• Markt an Lernsoftware- und Nachhilfeangeboten boomt, um 

Lücken in Rechenfertigkeiten aufzuarbeiten 
 

• Mädchen profitieren weniger vom CAS-Einsatz als Jungen 

 

• Anschaffungskosten 

29 

Pro 

• Mathematikunterricht wird durch CAS-Einsatz nicht einfacher 

(Heugl 1999) 
 

• „Wenn unser Unterricht darin besteht, dass wir Kindern Dinge 

beibringen, die in einem oder zwei Jahrzehnten besser von 
Maschinen erledigt werden können, beschwören wir 
Katastrophen herauf.“ (Hans Freudenthal 1973) 
 

• Maennchen bezeichnete bereits 1928 das Rechnen als 

geistlose Beschäftigung. 

30 

Pro 

• Einsatz von CAS fördert „all das, was zu dem heute 

geforderten offenen Unterricht, zu offenen 
Aufgabenstellungen und zur Förderung der Selbstständigkeit 
der SuS gehört.“  
 

• Stumpfsinniges, häufiges Rechnen führt nicht zum Verständnis 

der math. Grundlagen dahinter 
 

• „Für das Verstehen der meisten Algorithmen reichen oft 

einfache Beispiele. Zum Überprüfen von Verständnis brauchen 
wir andere Aufgaben.“ 
 

 

31 

(Herget, Heugl, Kutzler, Lehmann) 
 
 

Pro 

• Die Konstruktion von realitätsbezogenen Aufgaben kann durch 

CAS optimiert werden 
 

• Taschenrechnereinsatz bedeutet keinen Verzicht auf 

grundlegende  Rechenfertigkeiten 
 

• Die Verlagerung von kalkülhaften Aufgaben zu CAS-Aufgaben 

bietet mehr Raum für Beschreibungen und Begründungen  
 
 

(GILBERT GREEFRATH, HANS-JÜRGEN ELSCHENBROICH , REGINA BRUDER) 

32 

Meinungsbild 

 
 
 

Hat sich eure Meinung zum Softwareeinsatz in der Sek1 

geändert? 

 

33 

Schulbuchanalyse 

1.

2.

 
Inwieweit lassen sich Aufgaben zum Softwareeinsatz in den 
Schulbüchern finden? 
 
Inwieweit wird auf Aufgaben zu kalkülbezogenen 
Fertigkeiten verzichtet? 

34 

35 

Literatur 

• http://www.briegel-online.de/mathe/euklid.htm 
• http://www.nibis.de/nibis.phtml 
• http://www3.mathematik.tu-

darmstadt.de/ags/didaktik/forschung/didaktik/projekte/calimero-2005-
2010.html 

• http://www.mathematik.tu-

dortmund.de/ieem/bzmu2011/_BzMU11_2_Einzelbeitraege/BzMU11_P
INKERNELL_CAliMERO.pdf 

• http://nline.nibis.de/cuvo/forum/upload/public/jensbol/E348jens-

20141022_kc-mathematik_5-10.pdf 

• HERGET, W., HEUGL, H., KUTZLER, B. &LEHMANN, E. (2001). Welche 

handwerklichen Rechenkompetenzen sind im CAS-Zeitalter 
unverzichtbar? MNU, 54,458–464. 

• http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/computeralgebrasysteme-

streit-um-cas-mathematik-computer-a-894547.html 

• GILBERT GREEFRATH,HANS-JÜRGEN ELSCHENBROICH,REGINA BRUDER. 

Empfehlungen für zentrale Prüfungen in Mathematik 
 

36 

