Universität Osnabrück
Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften
Seminar: Elterliche Erziehungspraktiken (3.1041)
Prof. Dr. disc. pol. Hans Rüdiger Müller
Sommersemester 2016

Stundenprotokoll vom 19.05.2016

Christina Schwarzmann
Matrikelnummer: 965666
Master of Arts
Erziehungswissenschaft
2. Semester
Pflichtmodul 01:
Erziehung, Bildung und Heterogenität im gesellschaftlichen Wandel
2 LP Aktive Teilnahme
  
Abgabe: 01.06.2016

Stundenprotokoll vom 19.05.2016

Als   organisatorischer   Start   in   die   Sitzung   wurde   die   Anwesenheit   der
Seminarteilnehmer und der Arbeitsgruppen überprüft, um dann ausführlich über die
verschiedenen Vorgehensweisen und Fortschritte in den Arbeitsgruppen, sowie über
mögliche Fragen und/oder Probleme zu diskutieren. Im Großen und Ganzen können
die   dargestellten   Herangehensweisen   der  Arbeitsgruppen   als   annähernd   ähnlich
beschrieben werden, auch wenn selbstverständlich individuelle Unterschiede in  den
Vorgehensweisen und/oder den Fortschritten festgestellt werden konnten. Es wurden
einige Fragen und Schwierigkeiten erläutert und zur Diskussion gestellt, bevor ein
Zeitraum für die individuelle, interne Arbeitsgruppenbesprechung eingeräumt wurde.
Im Folgenden sollen lediglich die hauptsächlichen Erörterungen und/oder Ergebnisse
verdeutlicht werden.

Vorgehensweisen
In   der   Auseinandersetzung   mit   den   Arbeitsgruppen   wurde   betont,   dass   ein
allgemeiner   Konsens   nicht   zwingend   erforderlich   ist   und   sogar   viel   mehr   die
unterschiedlichen   Lesarten   der   einzelnen   Arbeitsgruppenmitglieder   benannt,
differenziert und argumentiert werden sollten, um eine Exploration der Unterschiede
und   Gemeinsamkeiten   und   somit   auch   eine   neue   Sicht   auf   das   Material   zu
ermöglichen.

Ein   paar   Gruppen   erwähnten   die   Idee   einen   Sequenzvergleich   als
Präsentationsgrundlage zu nutzen. Bei der Wahl eines Sequenzvergleiches ist als
Vorgehen eine minimale und eine maximale Kontrastierung als sinnvoll bewertet
worden, wobei die minimale Kontrastierung die Gemeinsamkeiten und die maximale
Kontrastierung   die   Unterschiede   verdeutlichen   soll.   Hier   kann   der   Fokus
dementsprechend auch darauf gelegt werden, was die Familie über beide Sequenzen
hinweg charakterisiert.

Eine Fragen kamen auch zum Thema Theorie. Muss eine grundlegende Theorie für
die Analyse genutzt werden oder nicht? Wenn ja, wie stark muss diese präsent sein?
Sollte man die Analyse nach der Theorie richten oder die Theorie aufgrund der
Analyse auswählen und ergänzend/erläuternd verwenden? Theoriegeleitetes

- 1 -

Vorgehen   wurde   in   der   Diskussion   als   relevant   und   qualitativ   bewertet,   jedoch
lediglich   dann   als   sinnvoll   angesehen,   wenn   die   Theorie   aufgrund   der
Bearbeitung/Auseinandersetzung mit dem Material ausgewählt wurde und nicht vor
der Bearbeitung bereits von einer bestimmten Theorie ausgegangen wurde.

Interpretation
Mehrere Arbeitsgruppen verwiesen auf Interpretationsschwierigkeiten. Fragen wie
„Wie viel darf man da rein interpretieren?“ oder „Wann wird die Interpretation zu
subjektiv?“   wurden   zur   Sprache   gebracht.   Diese   Fragen   ließen   sich
selbstverständlich nicht mit einer Faustregel beantworten, jedoch wurden bestimmte
Aspekte genannt, auf die bei der Bearbeitung Rücksicht genommen werden sollte.
Der   Verzicht   auf   Alltagsplausibilitäten   und   auf   eine   defizitäre   Sicht   wurde
diesbezüglich   genannt.   Es   geht   vorerst   um   eine   objektive   Beobachtung   und
Beschreibung ohne zuschreibende Kategorien wie „Falsch“ oder „Richtig“. Auch ist
der Begriff des pädagogischen Sinnes hier nicht als Gegenstück zu „Unsinn“ zu
sehen! Vielmehr ist der pädagogische Sinn familien-, sowie situationsbezogen und
bezeichnet sozusagen Kennzeichen der Erziehung.

Exkurs: Sinn – Bedeutung – Wertung
Da die Mehrdeutigkeit der Begriffe Sinn, Bedeutung und Wertung als unter anderem
problematisch angesehen wurde, wurden diese Begrifflichkeiten unterschieden, um
diesbezüglich   mehr   Klarheit   zu   schaffen.   Dabei   besteht   bei   den   beiden   ersten
Begriffen   in   der   Regel   ein   doppelter   Gebrauch,   Sinn   kann   als   sinnvoll/sinnlos
bewertend gebraucht werden oder beschreibend als Sinnzusammenhang und ebenso
kann Bedeutung als objektive/r Aussage/Bedeutungshorizont beschreibend genutzt
werden, sowie auch bewertend als Werthorizont/Wichtigkeit. Sinn jedoch beschreibt
im Unterschied zu Bedeutung eher eine Funktion, eine Intention, Ziele/Absichten
und somit den Zusammenhang der Elemente, die eine gewisse Sinnstruktur bilden.
Bedeutung   dagegen   bezieht   sich   auf   Kontexte   und   Situationen   und   besitzt
dementsprechend einen sozialen Bezug. Bewertung dagegen besitzt einen derartigen
doppelten Gebrauch in der Regel nicht, sondern ist in der Regel subjektiv (auch aus
2 Perspektiven unterschiedlich: Betroffener und Beobachter).

- 2 -

