Vegetationsökologie 13 
WS 2012/15 (basierend auf Version 11.2011) 

 

• Küstenvegetation 

1 

Salzpflanzengesellschaften 

Küstenvegetation: 
•
•

Dynamisches System 
Hohe Regenerations-
fähigkeit der Pflanzen 
Beweidungstolerant 

•

Gefährdung: 
Eindeichung 
•
Landwirtschaftliche Nutzung 
•
Tourismus 
•
•
Jagd 
Verschmutzung 
•

2 

Salzpflanzengesellschaften 

•Xeroserie 

•Strand & Dünen 
 

•Hygroserie 

•Feuchte Dünentäler 
 

•Haloserie 

•Watt & Salzwiesen 

3 

 Insel-Dynamik 

Norderney 

4 

Wasserpflanzen-Gesellschaften (n. Pott 1995) 

•
•
•
•
•

•

•

 

1.Klasse:  Lemnetea nimoris (Wasserlinsendecken) 
2. Klasse:  Charetea fragilis (Armleuchteralgen-Gesellschaften) 
3. Klasse:  Zosteretea marinae (Seegraswiesen) 
4. Klasse:  Ruppietea maritimae (Meersalden-Gesellschaften) 
5. Klasse:  Potamogetonetea pectinati (Laichkraut- und  
 
 
6. Klasse:  Utricularietea intermedio-minoris (Zwergschlauch-Ges.) 
 
7. Klasse:  Littorelletea uniflorae (Strandlings-Gesellschaften) 

Schwimmblatt-Gesellschaften) 

 

5 

Zosteretea marinae (Seegraswiesen) 

 Zostera marina (Großes Seegras) 
 Zostera noltii (Zwergseegras)  

Zosteretea marinae 
Zosteretalia marinae  
Zosterion marinae 

Klasse:  
Ordnung:  
Verband:  
  
Kennarten: 
 
 
 
Vorkommen: submerse Wiesen gezeitenbeeinflusster Küsten  
 
Standorte:   euryhalin bis polyhalin 
 
 
Substrat:  

kiesig-sandige bis schlickige Lockersedimente  

 

 

(Litoral) - Sublitoral bis zu einer Tiefe von etwa 3 m 

6 

Zosteretea marinae (Seegraswiesen) 

• einzige submerse Blütenpflanzen im Wattenmeer 

• hohe Primärproduktion: 2,7 g TG m-2/d (Tropenwald 

5,2 / Großalgen 1,0)(Duarte, C.M. & Chiscano C.L. 1999) 

• Bindung von CO2 u. Nährstoffen 
• Nahrungsgrundlage u.a. für Wirbellose, Fische und 

 

 

• Lebensraum für Wirbellose und Fischen (Larven, 

Ringelgänse etc. 
 

Jugendstadien, Adulti) 
 

• Küstenschutz 

• Sedimentstabilisation, Vermindert Wellenschlag 
• Förderung der Wassertransparenz 

• ca. 1930 fast völlige Vernichtung atlantischer 

Zostera-Bestände durch Labyrinthula zosterae 
(Schleimpilz) 

• Im Wattenmeer hat sich Zostera bis heute nicht 

vollständig erholt. 

1994 

Strangford Lough, Nordirland 
A. Portig, University of Belfast 

7 
2001 

Zosteretea marinae: Zosteretum marinae 

Zosteretum marinae 
  
• lichtliebend 
 
• meist einartige Unterwasserwiese im tiefen Wasser 
 
• Sand- und Schlickwatt der Nordsee und der Ostsee 
 
• Sublitoral (auch bei Ebbe überflutet; u.h.MTNW) 
 
• Kontakt: Zoteretum noltii  

© BfN Bonn 

8 

Zosteretum marinae 

Zostera marina 
(subtidal) perennierend 

Zostera marina var. angustifolia 
(intertidal) annuell 

9 

Zosteretea marinae: Zosteretum noltii 

Zosteretum noltii 
  
• lückige Rasen im Schlickwatt 
 
• eulitoral bis sublitoral (direkt u.h. MTHw-Linie) 
 
• Salz- und Brackwassergesellschaft 
 
• erträgt Ebbe und fast ionen-freies Regenwasser 
 
• Kontakt: Zosteretum marinae, Salicornia- o. 
 

Spartina-Gesellschaften 

 

© BfN Bonn 

Zostera noltii = Z. nana 
(intertidal) perennierend 

10 

Vegetation der Spülsäume (Cakiletea maritimae) 

Ein nicht zertretener Strand im Nationalpark Vorpommersche Boddenlandschaft mit viel 
Pflanzenwuchs (Foto: Jörg Schmiedel)  

11 

Cakiletea maritimae 
• artenarme, lückige, windharte Gesellschaften 
 
• aus salz- und übersandungs-toleranten Nitrophyten 
• aus sommerannuelle Arten 
 
• durch Sturmfluten instabile Flutmarkengesellschaften 
oberhalb MTHw 
• migrierende Dauer-Pioniergesellschaften 
 
auf wechselfeuchten Spül- u. Treibselsäumen (Driftwälle) 
aus Seegras, Grünalgen o. Tang (Flutmarken winterlicher 
Strumfluten) >>> natürlicher Kompost, starker 
Stickstoff-Umsatz 
 
Ausbreitung: Samen werden bei winterlichen Hochwassern 
auf Treibselsäumen geschwemmt  

12 

 Xeroserie 

13 

 Ammophiletea arenariae (Stranddünenges.) 

•Klasse: Ammophiletea arenariae  

•Ordnung: Ammophiletalia arenariae  

 

Calystegia soldanella 

KC u. OC: Eryngium maritimum, Lathyrus maritimus,  
 

 
 
 
•1. Verband: Agropyro-Honkenyion peploidis (Strandquecken-Vordünen) 
 

VC: Agropyron junceum (= Elymus farctus) 

VC: Ammophila arenaria, Oenothera parviflora var. ammophila 
D: Elymus arenarius (= Leymus arenarius) 

 
•2. Verband: Ammophilion arenariae (Strandhafer-Weißdünen) 
 
 
 
Strandquecke, Strandroggen und Strandhafer bauen als derbe Gräser 
Vordünen- und Dünen-Gesellschaften der Sandküsten auf. Sie bewirken 
Auffangen und Befestigung des Flugsandes und die Entstehung 
strandparalleler Primär- und Sekundärdünen (Weißdünenlandschaft).  

14 

 Uferzonen: Vordüne 

15 

Embryonaldüne, Vordüne (= Primärdüne) 
•  Bildung kleiner Sandfahnen im 

Windschatten der Pflanzen 
 

•  aus festgelegtem Flugsand bilden sich 

Embryonal- bzw. Primärdünen/Vordünen 
 

•  bei ausreichender Sandversorgung 

entwickeln sich die Vordünen rasch zu 
größeren Weißdünen 

 

16 

 Elymo-Agropyretum juncei 

(Strandquecken-Vordüne) 

AC: Agropyron junceum (= Elymus farctus) 
  
• anfangs extrem artenarme bzw. einartige 
Gesellschaft des obligaten Halophyten 
Agropyron junceum 
• auf salzhaltigem Sand 
• Standort oberhalb der MTHw 
(Springtide-Hochwasserlinie) 
 
• keimt auf vegetationsfreiem Sand 
• kann sich aus angespülten 
Rhizombruchstücken entwickeln 
• die Pflanze muss mit ihren Wurzeln das 
Grundwasser erreichen 
• winterharte 10-35 cm lange, behaarte, oft 
eingerollte (xeromorph) Blätter der 
Strandquecke. 

Agropyron juncem 

17 

 Weißdüne (Sekundärdüne) 

Dünen aus frischem Sand 
 
• strandnahe bis zu 20 m hohe Dünen 
 
• mineral und kalkreiche Sande  
 
• lockeres, schnell austrocknendes 
Substrat 

18 

Elymo-Ammophiletum arenariae 

(Strandhafer-Weißdüne)  

AC: Ammophila arenaria, Ammocalamagrostis 
baltica, Sonchus arvensis var. maritimus 
  
•  verbreitete Weißdünen-Gesellschaft aus 
Ammophila und Ammocalamagrostis 
 
• Bildung seewärtiger, nicht entkalkter 
Weißdünen durch ständige Übersandung 
 
• Abnahme der Salzkonzentration 
 
• nur im Bereich maximaler Sandüberwehung  

Ammophila arenaria 

• Der Strandhafer hat dunkelgrüne, meist eingerollte und in dichten Büscheln 
wachsende Blättern, die direkt aus dem Dünensand wachsen. Die im 
Sommer erscheinenden Blütenstände sind dichte, fuchsschwanzartige Ähren 
von 1-2 cm Dicke und 10 cm Länge. 
 

19 

 Besiedlungstrategie  
• Ammophila besiedelt sich bewegende, aufhöhende Sande  
 
• andauernde Wurzelneubildung durch Ammophila arenaria  
 
>>> Erschließung der ständig zugeführten Nährstoffe 
>>> allmähliche Stabilisierung der Dünen 
 

•

•

in ruhenden Substrat schädigt ein 
Nematode (Trigonotylus elyni) die Wurzeln 
von Ammophila >> die Pflanze vertrocknet 
 
in bewegtem Sand gleicht Ammophila 
Fraßschäden durch ständiges 
Wurzelwachstum aus 

• Das Gleichgewicht zwischen Sandanwehung, Biomassebildung, 

Dünenfestigung und Schädigung von Ammophila durch Nematoden bedingt 
die maximale Höhe der Weißdünenketten.  
20 

Elymo-Ammophiletum festucetosum 

(Strandhafer-Weißdüne)  

D: z.B. Eryngium maritimum, Oenothera parviflora var. ammophila, 
Calystegia soldanella, Anthyllis vulneraria var. langei, Hieracium umbellatum, 
Festuca rubra ssp. arenaria 
•  knapp hinter dem Bereich maximaler 

•  häufig Sukzession des Elymo-Ammophiletum 

festucetosum nach Aufsandung zu einem 
dichten und hohen Sanddorngestrüpp, dem 
Salici-Hippophaetum. 

Oenothera parviflora 

21 

Sandüberwehung (Leeseite von Weißdünen) 
 

•  mikroklimatisch ausgeglichenerer Standort 

•  geringere mechanische Beanspruchung 

•  geringere Sandüberwehung 

 

 

 

 Graudüne (Tertiärdüne) 

Mager, trocken, lebensfeindlich  
 
• Dünensande können kaum Nährsalze und Wasser speichern 

• Auf alternden Dünen verschwindet der Strandhafer und wird 

 

 

durch niedrige Gräser oder durch Polster anspruchsloser 
Flechten und Moosen ersetzt 
 

• Abgestorbene Biomasse wird nur unvollständig abgebaut 

• Rohhumus reichert sich an, der den Sand grau färbt  

22 

 Koelerio-Corynephoretea (= Sedo-Scleranthetea) 
Gesellschaften der Graudünen, Sandtrockenrasen, 
Mauerpfeffer- und Felsbandgesellschaften 
 

1. Ordnung: Corynephoretalia canescentis (Silbergrasfluren) 
 
1. Verband: Corynephorion canescentis (Silbergrasfluren) 
 
1. Spergulo vernalis-Corynephoretum canescentis 
2. Violo-Corynephoretum canescentis 
 
 
3. Campylopus introflexus-Gesellschaft 
 
4. Carex arenaria-Gesellschaft 
 
3. Verband: Koelerion albescentis (Schillergrasflur) 
 
 
 

1. Tortulo-Phleetum arenarii 
2. Agrostio-Poetum humilis 
 

3. Festuco-Galietum veri  

23 

 Tortulo-Phleetum arenarii (Sandlieschgras-Ges.) 
AC: Phleum arenarium, Erodium glutinosum,  
  Tortula ruraliformis (= Syntrichia ruralis) 
 
•  auf kalkreichen Sandböden der 

 

•  natürliche Rasengesellschaft in der 

Entwicklungsreihe der Xeroserie 

Küstendünen 

•  noch leichte Sandeinwehung 
•  überwiegend südexponiert 
•  auch auf Strandwällen der Ostsee 

Phleum arenarium 

Tortula ruraliformis 

Erodium glutinosum 

24 

Verb. Corynephorion canescentis (Silbergrasfluren) 

 
1. Spergulo vernalis-Corynephoretum 

canescentis 

 
2. Violo-Corynephoretum canescentis 
 
3. Campylopus introflexus-Gesellschaft 

 

4. Carex arenaria-Gesellschaft 

• Corynephorus erträgt Sandtemperaturen 
von 60°C 
• über die aufrechten Blattbüschel wird 
Tau- und Regenwasser zu den Wurzeln 
geleitet 

Corynephorus canescens 
25 

Rhamno-Prunetea 

(Schlehen-Brombeer-Gebüsche) 

  Verband: Salicion arenariae (Dünenweiden-Gebüsche) 

  Verband: Prunion fruticosae (meridional-kontinentale) 
  Verband: Carpino-Prunion (basen- und nährstoffreich) 

Ordnung: Prunetalia spinosae (Schlehengebüsche) 
  Verband: Berberidion (kalk- und wärmebedürftig ) 
 
 
 
 
 
Roso pimpinellifoliae-Salicetum arenariae 
Salici arenariae-Hippophaetum rhamnoides 
 
 
• Artenarme Pionierweiden-Gebüsche der Tertiärdünen 
•

hervorgehend aus primärer Sukzession und nicht aus Wald 

26 

Roso pimpinellifoliae-Salicetum arenariae 

Salix repens (Kriechweide) 
 
• ohne oberirdischen Stamm 
• aufrechte Zweige von 20 - 100 cm 
Länge durchbrechen den Sand 
• ozeanisch verbreitet 
 

Salix repens subsp. dunensis  
27 

Salici arenariae-Hippophaetum rhamnoides  

(Sanddorn-Gebüsch) 

AC: Hippophae rhamnoides, Pyrola minor 
 
•
•
•

 
häufige und flächendeckende Pionier-Strauchgesellschaft 
nicht expositionsgebunden  
auf nicht vollständig entkalkten Graudünen der Inseln 

28 

 Dünenzonen: Braundüne 

29 

Nardo-Callunetea  

(Borstgrasrasen, Zwergstrauchheiden und Ginsterheiden)  

1. Ordnung: Nardetalia strictae (Borstgrasrasen) 
1. Verband: Juncion squarrosi 
2. Verband: Violion caninae 
3. Verband: Nardion strictae 
  
2. Ordnung: Calluno-Ulicetalia  
 
 
  OC: Genista pilosa, Hypnum ericetorum, Dicranum  
spurium, D. undulatum, Ptilidium ciliare,   
Cladonia bacillaris, C. floerkeana 

(Ginster-, Heidekraut- und suboz. Zwergstrauchheiden 

 

 
 

 
 

1. Verband: Genisto-Callunion (Ginsterheiden) 
2. Verband: Empetrion boreale (Küstenheiden) 
  Hieracio-Empetretum 
3. Verband: Sarothamnion (Besenginsterheiden)  

30 

Hieracio-Empetretum (Krähenbeerheide) 

AC: Empetrum nigrum, Salix repens 
 
•
•

dichten Decken von Empetrum nigrum  
auf den friesischen Inseln primäre, 
natürliche Heide auf Tertiärdünen 

• Schatten u. Übersandung ertragend 
•
•
•
•
• Spreizklimmer: > 60 cm Höhe 

trittempfindlich 
boreal-ozeanische 
nur auf kalkfreiem Substrat 
ausgeprägte Mykorrhiza 

•

•

 
in trockenen, südexponierten Lagen: 
Cladonien (Renntierflechten) 
in feuchten, nordexponierten Lagen: 
Polypodium vulgare (Gew.Tüpfelfarn) 

Empetrum nigrum 

31 

 Dünenzonen: Dünentäler 

32 

 Dünentäler 

• Primäre und sekundäre Senken zwischen den Dünen 

• Entstehung: 

• primär: durch Dünen vom Strand abgeschürte   Senken 
• sekundär: vom Wind bis zur Grundwasseroberfläche 
 

(Kapillarsaum) ausgeblasene Senke 

• füllen sich im Herbst mit Regenwasser und können von 
 
• fallen im Sommer teilweise völlig trocken 

November bis April überflutet sein 

33 

 Hygroserie 

34 

 Samolo-Littorelletum 

Samolus valerandi  

Baldellia 

ranunculoides 

Littorella uniflora  

35 

 Parnassio-Juncetum atricapilli  

(Sumpfherzblatt-Binsenges.) 

Parnassia palustris 

Juncus anceps 

36 

Watt & Salzwiesen 

Bildquelle: Broschüre, Nationalpark 

Niedersächsisches Wattenmeer  

37 

Haloserie 

38 

Transport von Sand und Schlick 

Jährlich durchströmen 
30 Mio. Tonnen 
Schwebstoffe von 
Westen die Deutsche 
Bucht, hinzu kommt 1 
Mio. Tonnen aus den 
Flüssen Ems, Weser 
und Elbe. 

39 

Watt-Typen (geologisch) 

Sandwatt 

 

küstenfern, bewegtes 
Wasser 
schwerer grober Sand 
25% Wasser 

Mischwatt  Sand und feinere 

Schlickwatt 

 

Sedimente (Ton, organische 
Bestandteile) 
25 - 50% Wasser 
küstennah, ruhiges Wasser 
Tonpartikel, organ. 
Bestandteile 
50 – 70% Wasser 

40 

Watt (Schema) 

Das Watt ist ein Lebensraum mit extremen Umweltbedingungen 

- 2x pro Tag von Flut überspült, 2x Ebbe 
- hohe Temperaturschwankungen: 
  dunkles Schlickwatt  Sommer: 35°C, Winter: -10°C 
-   Schwankungen des Salzgehaltes bis zu 20% am Tag 

41 

 Quellerzone (Haloserie) 

Quellerzone 

42 

 Salicornietum strictae (Schlickqueller-Ges.)  
AC: Salicornia stricta 
 
•
•

Einartige, lückige Gesellschaft 
auf Schlickwatt von etwa 40 cm unter MTHw (Flutlinie) bis MTHw 
 

• Obligat halophytisch, täglich 2-mal überflutet 
•

annuell, wird im Herbst durch Sturmfluten beseitigt 
 

• Gefährdung durch Eutrophiertung: Zunahme von Enteromorpha- und Ulva 
•

Salicornia fördert die Schlickablagerung 
 
dichte Rasen von Mikroalgen verfestigen die abgelagerten Schlickpartikel 

•

Salicornia europaea agg.  

43 

 Spartinetum anglicae (Schlickgras-Ges.)  
AC: Spartina anglica / Spartina townsendii  
•

Neophyt (seit 1927 im Wattenmeer) 
 
ausdauernde, fast einartige Gesellschaft 
 
schüttere bis dichte, kniehohe Bestände 
 

• meist an geschützten Wattabschnitten 

•

•

•

•

•

•

 
im Eulitoral zwischen 40 cm (manchmal 
bis 85 cm) unter und 20 cm über MTHw 
 
obligat halophytisch, täglich überflutet 
 
auf Wattenschlick (Schlickfänger) 
 
Bietet als wintergrüne Art den Sturmfluten 
Angriffsfläche, verursacht Turbulenzen 
und kann Watterosion auslösen 

Spartina anglica.  

44 

Salzwiesenzonierung: Andelzone 

Die untere Salzwiesenzone wird noch bei jeder Springtide 
oder anderen leicht erhöhten Wasserständen erreicht und 
erstreckt sich bis etwa 40 cm oberhalb der MTHw-Linie. 

Andelzone = untere Salzwiese 

45 

Halimionetum portulacoides 

(Salzmelden-Ges) untere Salzwiese 

AC: Halimione portulacoides 
 
• meist kleinflächig verbreitete, monospezifische Bestände 
• klonales Wachstum 
• wintergrün 
• etwa 10 cm oberhalb mHW-Linie (unteren Salzwiese) 
• hohe Salinität 
• auf leicht sandigen Böden 
• durchlüftetes, nicht staunasses Substrat an Prielrändern (dort bandartig)  
• beweidungsempfindlich, dann ersetzt durch Andelrasen 

Portulak-Keilmelde  
Halimione portulacoides 

46 

Puccinellietum maritimae (Andelgras-Ges.)  

untere Salzwiese 

AC: Puccinellia maritima 
 
•  niedrige, dichte Rasen 

•  erste geschlossene Vegetationsdecke 

•  dicht oberhalb der Mittelhochwasserlinie 

 

 

 

 

 

 

•  typisch, kleinbuckelig reliefierte Wattwiesen 

•  fördert die weitere Schlickablagerung 

•  Weideland (Schafe, Rinder und Pferde) 

•  Puccinellia treibt immer von unten nach und 
breitet sich durch kriechende Ausläufer aus 
 

•  Name von "andeel" (= Anteil), Anteil durch 

neue Nutzungsrechte bei Vorlandgewinnung 

Puccinellia maritima  

47 

 Plantagini-Limonietum (Strandfliederges.)  
Limonium vulgare 

AC: Limonium vulgare 
 
• Vergesellschaftung von Limonium 

vulgare und Plantago maritima 
unter Anwesenheit der VC des 
Puccinellion und Armerion 
 

• auf tonigen Schlicksubstraten mit 

leichter Sandüberdeckung 
 

• markiert die Grenzen des 

Höchstwasserstandes 
 
•  extensiv beweidet 

Plantago maritima  

Glaux maritima 

48 

Salzwiesenzonierung: Rotschwingelzone 

Die obere Salzwiesenzone wird nur noch bei extremen 
Wasserständen erreicht, wie Sturmfluten 

Rotschwingelzone = obere Salzwiese 

Borkum 

49 

Juncetum gerardii (Bottenbinsen-Ges.) 
AC: Juncus gerardi (opt.) 
 
• floristisch vielgestaltige Gesellschaft 
 
• dichte, sattgrüne, blütenreiche Rasen 
 
• weit verbreitete Gesellschaft außendeichs 
 
• hohe Salzmarsch an Nord- und Ostsee 
 
• Viehweide  

Armeria maritima  

Juncus gerardii  

50 

Festuca rubra ssp. littoralis-Ges. 

C: Festuca rubra ssp. littoralis 
 
• floristisch vielgestaltige Gesellschaft 
 
• dichte, bis 40 cm hohe Rasen 
 
• reicht soweit Sturmfluten reichen 
 
• nicht weide resistent  

Festuca rubra littoralis 

51 

Watt (Salzpflanzengesellschaften) 

altfriesisch „wad“ = seicht, untief, wo man waten kann 

52 

Ökologische Gradienten in Salzrasen  

Quellerzone           untere Salzwiese          obere Salzwiese 

53 

Anpassungen an den Salzgehalt 

54 

Roter Faden 

 
 
 

Stellen Sie die Vegetationsabfolge der Haloserie dar, beginnend mit dem 
Sublitoral und nennen Sie die wichtigsten Standortparameter bzw. 
ökologischen Gradienten sowie kennzeichnende Pflanzengesellschaften bzw. 
Arten. 
Stellen Sie die Vegetationsabfolge der Xeroserie einer Ostfriesischen Insel 
dar, beginnend mit der Strandzone. Nennen Sie die wichtigsten Dünentypen 
und erläutern den Zusammenhang zwischen Standortparametern bzw. 
ökologischen Gradienten und typischen Pflanzengesellschaften bzw. 
Kennarten. 
Welche Anpassungen haben Halophyten an salzhaltige, terrestrische 
Lebensräume entwickelt? Stellen Sie den Zusammenhang zwischen den 
Anpassungen und unterschiedlchen Standortbedingungen im Küstenraum dar.   

55 

