Allg. Pharmakologie 

AM-Therapie in besonderen Lebenslagen 
 
Schwangerschaft und Stillzeit 

AM-Therapie in Schwangerschaft 

Basiswissen 

     Besondere Vorsicht geboten wegen     

schädlicher Wirkungen des AM auf den 
Embryo/Fötus 

Abwägung zwischen: 
 
Wiederherstellung der        und       der Gefahr von  
mütterlichen Gesundheit           Schädigungen des Kindes 
 

Für AM-Therapie gilt: 

Beste Wirkung   

   und      geringste Wahrs. für 
für Mutter                                    Schädigung des Kindes 
 

Grundbegriffe 

 Reproduktionstoxisch=  

 „kann die Fortpflanzungsfähigkeit 

beeinträchtigen“ und  

 „kann das Kind im Mutterleib 

schädigen“  

 Teratogen: fruchtschädigend 
 CMR-Stoffe 

Einteilung 

 Kategorie 1  

 Stoffe wirken beim Menschen bekanntermaßen 

fruchtschädigend (Bsp. Benzo(a)pyren) 

 Kategorie 2  

 Stoffe sollten für den Menschen als 

fruchtschädigend angesehen werden (Bsp. 
Toluol) 

 Kategorie 3  

 Stoffe geben wegen möglicher 

fruchtschädigender Wirkung beim Menschen 
Anlass zur Besorgnis (Bsp. Super bleifrei) 
 

 

Teratogenitätstests (in-vivo) 
 Untersuchungen wg. des 

Conterganskandals für AM an 2 Tierarten 
vorgeschrieben 

 OECD-Guideline 416 
 Zweigenerationenstudie zur Prüfung der 

Reproduktion (weibl./männl. Ratten: 
Kontrolle d. Fertilität, Morbidität, 
Entwicklungsverzög….) 

 Untersuchung der trächtigen Ratte: Gabe 

des zu testenden Agens zu bestimmten 
Zeitpunkten 

 Untersuchungen der Nachkommen und 

deren Nachkommen und Muttertiere auf 
Veränderungen 

Ursachen von Fehlbildungen 

 Multifaktoriell (genetisch, äußere Einflüße) 

 In Dt. ca 2% der Neugeborenen haben eine 

körperliche Fehlbildung 

 2 von 1000 haben eine Lippen-Kiefer-Gaumen-

Spalte 

 Vielfältige Ursachen: Mangel an Vitaminen 
oder Elektrolyten, Infektionen der Mutter, 
Röntgenstrahlen, Radioaktivität, Mutagene, 
Mitosehemmstoffen (Chemikalien oder AM), 
AM (Zytostatika, Retinoide, …), Alkohol…. 

 Jedes Organ hat in der 

Embryonalentwicklung  eine oder mehr 
sensible Phasen 
 

 

Bender, Das Gefahrstoffbuch, Wiley 
VCH, 3. Auflage 2008 

AM in der SS 

 Therapie unersetzbar bei bestehenden 

Erkrankungen (Diabetes, Asthma, Epilepsie, 
HIV, Schilddrüsenerkrankungen…) 

 Notwendige AM zur Beeinflussung der 

Schwangerschaft 

 CAVE: AM-Einnahme vor SS 
 immer Nutzen-Risiko-Abwägung: 

 Strenge Indikationsstellung  
 Monotherapie 
 Dosis niedrig, aber effektiv 
 Einsatz von AM mit bekanntem 

Risikoprofil 

AM in der SS (Status in DT/EU) 

 9 von 10 Schwangeren nehmen 

während der SS AM ein 

 Überwiegend gg 

Schwangerschaftsbeschwerden (RR, 
Übelkeit, Schlafstörungen, 
Rhinopatica gravidarum…) 
 In Dt. 3-8 AM in einer SS  
 Hoher Anteil Selbstmedikation 

AM in SS 

 Analgetika 
 Vitamine 
 Mittel gegen übersäuerten Magen 
 Laxantien 
 Antiemetika 
 Antianaemika (Folsäure, Eisen) 
 Hustenmittel, Antiasthmatika, 
Schnupfenmittel, Antiallergika 

 Div. Dermatika (Cortison und Antimykotika) 

AM-Therapie in Schwangerschaft 

 Risiken einer AM-Therapie bestehen 

im teratogenen Potenzial des AM 
 Problem: Erkenntnisdefizit 
 Fachinfo/Packungsbeilagen: Hersteller 

raten häufig vor Einnahme wegen 
fehlender Kenntnisse ab oder nur bei 
sorgfältigen Nutzen Risiko-Abwägung 
(Gefahr der Erkrankung vs. Gefahr 
durch das AM) 

 

Teratogenität 

 Infos zum AM in der 

Schwangerschaft und Stillzeit: 
http://www.embryotox.de/ 
 

 Teil der Pharmakovigilanz in DT. 

 

 

 

 

 

AM in der Stillzeit 

 Wie in der SS immer strenge 

Indikationsstellung für die AM-Therapie  

 abwägen: Vorzüge des Stillens,  Gesundheit 

des Kindes, Gesundheit der Mutter 

 Vorgehen: 

 Nichtmedikamentöse Therapie möglich? 
 Dosis gering aber effektiv 
 Bewährte AM bevorzugen 
 Monotherapie bevorzugen 

AM in der Stillzeit 

 Überwinden von Barrieren notwendig: 

Kapillarwände, Interstitielle Flüssigkeit, 
Epithel der Brustdrüse, Plasmamembran 
(Blut-Milch-Schranke) 

 Passage abhängig von: Dosis, 

Fettlöslichkeit, Molekülgröße, Säure-Basen-
Verhalten, Proteinbindung 

 Problematisch: 

 Unausgereifte Leber und Niere, 

verminderte Proteinbindung 

 Folge? 

