Grundlagen empirischer Forschung (Gruppe A) 
 
HypoThesen – Kommentare 
 
Valeria Biller & Anne Danielle Turck:  Für das Entstehen von Vermeidungsverhalten 
gegenüber Leistungsanforderungen kann niedriges Selbstwertgefühl, das aus der 
chronischen Erfahrung von Misserfolg entsteht, verantwortlich  sein. (Helmke u.a., 
2000) Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen zeichnen sich neben 
dem Gefühl von Unsicherheit, Anspannung und Besorgtheit gleichzeitig durch eine 
Überempfindlichkeit gegenüber Zurückweisung und Kritik aus. (Fydrich, 2009) Folg-
lich müssten Personen mit ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen stärker zu einem 
niedrigen Selbstwertgefühl durch die Erfahrung von Misserfolg und daraus folgen-
der Prokrastination neigen.  
Hypothese:  Je stärker die Ausprägung von ängstlichen Persönlichkeitsmerkmalen 
ist, desto höher ist die Neigung  zu Prokrastination nach dem Erleben von Misser-
folg.   
Ich habe keinen Fragebogen, der Angst als Persönlichkeitsmerkmal misst, sondern 
nur einen für allgemeine Angst beim Lernen und einen für Furcht vor Misserfolg. 
Außerdem würde „nach dem Erleben von Misserfolg“ bedeuten, dass man die 
Versuchspersonen zuerst einen Misserfolg erleben lassen müsste und das ist im 
Rahmen unserer Untersuchung nicht machbar.  Das „nach dem Erleben von 
Misserfolg“ müsste also weg und die „Angst als Persönlichkeitsmerkmal“ noch er-
setzt werden. (Das in der Begründung vorkommende Selbstwertgefühl fehlt übri-
gens in der Hypothese – könnte aber sowieso nur als Selbstwirksamkeit oder Fähig-
keitsselbstkonzept gemessen werden.) 
Fydrich, Thomas (2009):  „Arbeitsstörungen und Prokrastination“, In: Psychotherapeut 2009: 5, Mün-

chen: Springer Medizin Verlag, S. 318-325.  

Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225.  

 
Alina Wittmann/Lea Wessing: Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. beleuchten in wie 
weit ein gutes Selbstkonzept und positve Lernemotionen auch zu gutem Lernerfolg 
führen. Im Moment der Prokrastination erlebt der Student nach Pychyl, T. A., Lee, J. 
M., Thibodeau, R. & Blunt, A jedoch weder einen positiven noch negativen Effekt. 
Damit stellt sich die Frage, ob ein umgekehrtes, also negatives, Selbstkonzept und 
damit negatives Lernverhalten, Prokrastination begünstigt. 
Hypothese: Ein negatives Selbstkonzept begünstigt prokrastierendes Verhalten bei 
Studenten. 
Die Hypothese ist ok. (Nach der Begründung könnte man aber auch noch eine 
Hypothese bezügl. Emotionen erwarten.) 
Putwain, D., Sander, P.& Larkin, D. (2013). "Academic self-efficacy in studyrelated skills and behavi-

ours: Relations with learning-related emotions and academic success". In: British Journal of 
Educational Psychology 2013: 83, Großbritannien: The British Psychological Society, S. 633- 650. 

– 1 – 

Pychyl, T. A., Lee, J. M., Thibodeau, R. & Blunt, A. (2000). "Five Days of Emotion: An Experience 

Sampling Study of Undergraduate Student Procrastination". In: Journal of Social Behaviour 
and Personality2000: 15, S.239- 254. 

 
Dorothee Ahrendt und Anne Müller: Nach Helmke et al. (2000) besteht eine Korre-
lation zwischen Prokrastination und einem ungünstigen Selbstkonzept der eigenen 
Fähigkeiten. Dickhäuser et al. (2009) unterscheiden in Bezug auf das Fähigkeits-
selbstkonzept zwischen Personen, die sich Leistungsziele setzen und denen, die sich 
Lernziele setzen. Fraglich bleibt dennoch, ob es einen Unterschied in Hinblick auf 
die Prokrastination gibt zwischen Personen mit einer Zielorientierung und denen mit 
einem aufgabenspezifischen Selbstkonzept.  
Hypothese: Personen mit einem aufgabenspezifischen Selbstkonzept prokrastinie-
ren eher als Personen mit einer Zielorientierung.  
Falsch formuliert: Richtigerweise müsste ein Unterschied zwischen Personen mit ei-
ner starken Lernzielorientierung und solchen mit einer starken Leistungszielorientie-
rung erwartet werden. (Die Zielorientierung zu messen kostet allerdings 23 Items…) 
Dickhäuser,C., Buch, S. (2009). Leistung nach Misserfolg in Abhängigkeit von Zielorientierung und 
aufgabenspezifischem Fähigkeitskonzept. Eine experimentelle Studie. &#8203;Zeitschrift für 
Pädagogische Psychologie 23 (3-4), 247-258.&#8203 

Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225. 

 
van Zadel/Wergen: Die Neigung, zu prokrastinieren, korreliert negativ mit dem Stu-
dieninteresse (Helmke, A. (u.a.)). Gleichzeitig korrelieren Erfolgsorientierung / Lern-
erfolg positiv mit dem Studieninteresse (ebenfalls Helme, A. (u.a.)). Hieraus kann 
man die Frage entwickeln, ob und inwiefern die Neigung zur Prokrastination mit 
dem Merkmal Erfolgsorientierung/Lernerfolg korreliert.  
Hypothese: Es besteht eine negative Korrelation zwischen der Prokrastination und 
der Erfolgsorientierung/dem Lernerfolg.  
Wenn man Erfolgsorientierung als Hoffnung auf Erfolg (5 Items) operationalisieren 
kann, ist die Hypothese ok. Allerdings müssten es 2 Hypothesen sein, je eine für Er-
folgsorientierung und Lernerfolg. 
Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225. 

 
Victoria Mahnke und Grit Rauert: Nach Helmke et al. (2000) besteht eine Korrelati-
on zwischen Prokrastination und Angst. Noch wenig erforscht sei dagegen, welche 
Komponenten der Angst (z.B. Furcht vor Misserfolg, Ablehnung, Selbstwertbeein-
trächtigung) Prokrastination bedingen. Somit stellt sich die Frage, ob die Angst auf 
sich selbst zurückzuführen ist (also Versagensängste und Selbstwertbeeinträchti-
gung) oder auf andere bezogen ist (also Bewertungs- und Abwertungsangst).  

– 2 – 

Hypothese: Die Korrelation zwischen Prokrastination und auf sich bezogene Angst 
ist höher als die Korrelation zwischen Prokrastination und auf andere bezogene 
Angst.  
Das ist zwar interessant, aber leider nur schwer machbar. 1. ist es nicht ganz trivial, 
zwei Korrelationen miteinander zu vergleichen und 2. habe ich keinen Fragebo-
gen, der zwischen auf sich und andere bezogenen Ängsten unterscheidet.  
Wenn Sie sich um entsprechende Fragen kümmern, kümmere ich mich um die Sta-
tistik … 
Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225.  

 
Nicole Buse und Maya Bröcker: Nach Pekrun und Götz (2006) vergrößert sich die 
Furcht vor Misserfolg mit zunehmender Bedeutsamkeit des Misserfolgs und seiner 
Konsequenzen. Da laut Helmke und Schrader (2000) Angst vor Misserfolg und 
Prokrastination positiv miteinander korrelieren, ist davon auszugehen, dass das 
Prokrastinieren häufiger bei Aufgaben zu beobachten ist, deren Misserfolg man als 
besonders negativ beurteilt oder deren Misserfolg mit negativen Konsequenzen 
verbunden ist.  
Hypothese: Prokrastination tritt auf, wenn ein möglicher Misserfolg einer Aufgabe 
als besonders negativ beurteilt wird oder der Misserfolg mit negativen Konsequen-
zen verbunden ist.  
Wenn man das „wenn“ mit 1-2 Fragen im Stil von „Wie schlimm wäre eine unge-
nügende Note für Sie gewesen?“ und/oder „Hätte eine ungenügende Note 
(schwerwiegende) negative Konsequenzen nach sich gezogen?“ abhandeln 
kann, ist die Hypothese ok. (Ich würde mir dann allerdings überlegen, auch noch 
die Zusammenhänge zwischen dieser „Schlimmheit“ und Furcht vor Misserfolg so-
wie zwischen Furcht vor Misserfolg und Prokrastination zu untersuchen.) 
Helmke, A.; Schrader, F.-W. (2000): Procrastination im Studium - Erscheinungsformen und motivatio-

nale Bedingungen. In: Schiefele, U.; Wild, K.-P. (Hg.): Interesse und Lernmotivation. Untersu-
chungen zu Entwicklung, Förderung und Wirkung, Münster, S. 207-225.  

Pekrun, Reinhard; Götz, Thomas (2006): Emotionsregulation: Vom Umgang mit Prüfungsangst, in: 

Mandel, Heinz; Friedrich, Helmut (Hrsg.): Handbuch Lernstrategien, S. 248-258.  

  
Thomas Enneking, Jonas Witt und Eva Zegarek: Die Emotionsschwelle von Schülern, 
die eine habituelle Lernfreude empfinden, ist stärker ausgeprägt als bei Schülern, 
die dies nicht tun (vgl. Hagenauer/Hascher 2011: 64). Ob eine Person prokrastiniert, 
hängt unter anderem mit der Art der Arbeitsaufgabe und den mit ihr einherge-
henden Charakteristika, wie Belohnung/Bestrafung, zusammen (vgl. Frydrich 2009: 
321f.). Eine Lernaufgabe müsste folglich so gestaltet sein, dass eine aktuelle in eine 
habituelle Lernfreude umgewandelt wird.  
Hypothese: Je attraktiver eine Lernaufgabe für den Einzelnen erscheint, desto stär-
ker entwickelt sich seine habituelle Lernfreude und desto weniger neigt diese Per-
son zur Prokrastination.  

– 3 – 

Das sind 2 Hypothesen, eine für die habituelle Lernfreude und eine für die 
Prokrastination. Die 2. ist (mit einer Zusatzfrage zur Attraktivität der Aufgabe bzw. 
Interssantheit des Lernstoffs) gut machbar, die 1. aber nicht, da dafür eine Lang-
zeitstudie nötig wäre. 
Fydrich, Thomas (2009):  „Arbeitsstörungen und Prokrastination“, In:  Psychotherapeut 2009: 5, Mün-

chen: Springer Medizin Verlag, S. 318-325.  

Hagenauer, Gerda und  Hascher, Tina (2011): „Schulische Lernfreude in der Sekundarstufe 1 und 

deren Beziehung zu Kontroll-und Valenzkognitionen“, in: Zeitschrift für Pädagogische Psycho-
logie 25.1, S. 63-80.  

 
Jan-Henrik Gerdener u. Gertje Steffen: Studenten neigen zu Prokrastination, weil 
unmittelbare Belohnungen in Form von positivem Befinden mehr auf sie wirken, als 
mögliche zukünftige Belohnungen in Form von Bestehen akademischer Herausfor-
derungen (Psychl, Lee, Thibodeau, Blunt 2000). Gleichzeitig empfinden sie wäh-
rend dieser Prokrastinationsphasen Schuld und negative Emotionen (Psychl, Lee, 
Thibodeau, Blunt 2000).  
Hypothese 1: Je stärker Schuld und negative Emotionen während einer Prokrasti-
nationsphase auftreten, desto mehr neigen Studenten dazu die Prokrastination zu 
überwinden.  
Nicht wirklich machbar, da das eigentlich eine kurze Langzeitstudie wäre, bei der 
man die Studierenden während einer Lernphase begleiten müsste – und da wir 
eigentlich das Lernen auf eine absolvierte Prüfung untersuchen wollten, bei dem 
die Prokrastination ziemlich sicher irgendwann abgebrochen wurde…  Ich würde 
mich auf Hypothese 2 konzentrieren oder einfach nur den Zusammenhang zwi-
schen Emotionen und Prokrastination untersuchen. 
Pychyl, T. A., Lee, J. M., Thibodeau, R. & Blunt, A. (2000): "Five Days of Emotion: An Experience 

Sampling Study of Undergraduate Student Procrastination". In: Journal of Social Behaviour 
and Personality2000: 15, S.239- 254.  

Negative Emotionen wie Angst fördern akademische Prokrastination (Senécal, 
1995: 616). Weibliche Studenten weisen ein höheres Level an Angst und Emotionali-
tät während ihres Studiums auf (Williams, 1996: 162). Demnach müsste die Zahl der 
weiblichen Prokrastinierer höher sein als die der männlichen. 
Hypothese 2: Weibliche Studenten weisen während ihres Studiums ein höheres Le-
vel an Angst und Emotionalität auf als männliche Studenten und prokrastinieren 
infolgedessen häufiger. 
Das sind mindestens 2 Hypothesen, eine für Emotionen und eine für Prokrastination. 
Beide sind aber machbar – sofern man Studium noch durch Lernen ersetzt. 
Senécal, C., Koestner, R. & Vallerand, R. (1995): Self-regulation and academic procrastination. The 
Journal of Social Psychology 135.5: 607-619. Williams, J. E. (1996): Gender-related worry and 
emotionality test anxiety for high-achieving students. Psychol. Schs., 33: 159–162. 

 
Philipp Kechlo und Oliver Nienhüser: Helmke und Schrader identifizieren empirisch 
drei Faktoren, die zusammen 59,8% der Varianz der von ihnen mit dem APSI-d er-
hobenen Antworten aufklären. Sie interpretieren diese als 1. Prokrastination im en-
geren Sinne (Verzögern, Konzentrationgsschwierigkeiten, Energiemangel), 2. Miss-
erfolgsangst, 3. Motivationsdefizite (Aversion). (Opitz & Patzelt 2005) (Ich verstehe 

– 4 – 

die Literaturangabe nicht: Ich dachte, das Ergebnis sei von Helmke und Schra-
der?!…) 
Hypothese: Mindestens ein Faktor der 3 Faktoren (Prokrastination im engeren Sin-
ne, Misserfolgsangst, Motivationsdefizite) ist Ursache für Studenten zu prokrasitinie-
ren. 
Wenn man „Motivationsdefizit“ als mangelndes Interesse operationalisiert und 
Furcht vor Misserfolg (5 Items) mit misst, kann man diese beiden Konstrukte erfas-
sen. Einen Fragebogen zur Messung von „Prokrastination im engeren Sinne“ habe 
ich aber nicht. Außerdem ist das eine deterministische Hypothese, die eine andere 
statistische Analyse erfordern würde, als die, die im Seminar besprochen werden. 
 Am besten ein paar Zusammenhangshypothesen daraus machen … 
Opitz Inga; Patzelt, Julia (2005): Deutsche Version des des Academic Procrastination State Invento-

ry (APSI-d), S. 4/5 

 

– 5 – 

