9

BAYERISCHE LANDESZENTRALE
FUR POLITISCHE BILDUNGSARBEIT

A
65

Y

1
1

ULRILH S1NEGKNER

Staatszertall und fragile Staatlichkeit

Einleitung

In der modernen Staatenwelt erfüllt der Staat — zumindest der Theorie nach — eine
doppelte Ordnungsfunktion. Zum einen übernimmt er die Aufgabe, innerhalb seiner
Territorialgrenzen die öffentliche Ordnung zu gewährleisten. Zum anderen konstitu-
jeren alle Staaten gemeinsam das internationale System, sie sind damit die primären
(wenn auch nicht alleinigen) Träger der globalen Ordnung. Schwache, versagende,
zerfallende oder gescheiterte Staaten — allgemeiner formuliert: Formen fragiler Staat -
lichkeit — unterminieren beide Funktionen, sie verursachen insofern nicht nur Pro-
bleme auf nationaler oder regionaler, sondern auch auf internationaler Ebene. In der
Tat ist eine Reihe von Staaten de facto nicht in der Lage, grundlegende Funktionen
und Dienstleistungen gegenüber ihren Bürgern zu erbringen sowie ihrer Verant-
wortung und ihren Verpflichtungen als Mitglieder der internationalen Staatenge-
meinschaft gerecht zu werden. Diese Erkenntnis ist nun keineswegs sonderlich
originell — schon gar nicht für jene, die sich seit Jahrzehnten mit Entwicklungs- und

Transformationsgesellschaften bzw. mit Krisen- und Konfliktregionen befassen. Sie
prägten Begriffe wie QuasLStaaten (Jackson 1990), Para—Staaten (von Trotha 2000),
anomische Staaten (Waldmann 2002), Schatten-Staaten (Reno 2000) oder Netzwerk-
Staaten (Köhler/Zürcher 2003), um unterschiedliche Aspekte einer mangelhaften
oder fehlenden Funktions- und Steuerungsfahigkeit in zahlreichen Staaten Sudost-
und Osteuropas, Afrikas, Asiens und Lateinamerikas zu beschreiben.

Zum Konzept von Staatlichkeit

Der Begriff fragile Staatlichkeit impliziert, dass es sowohl empirisch als auch korn-
zeptionell nich t-fragile, d.h. stabile, intakte oder konsolidierte Formen von Staatlich-
keit geben muß. Anders formuliert: Die Vorstellung von fragiler Staatlichkeit ist
notwendigerweise abgeleitet von Konzeptionen, die ihren Ursprung nicht zuletzt in
der europäischen Philosophie und Soziologie des Staates haben. Die Grundlage für
die Analyse von Staatlichkeit ist demzufolge der moderne, neuzeitliche Staat, wie er
sich zunächst in Europa im Laufe des 117. und 18. Jahrhunderts herausgebildet hat.
Dabei kann in Anlehnung an Max Weber zwischen politischem Verband und Staat
unterschieden werden, das beißt! politische Gemeinwesen sind nicht zwingend auf
Attribute von Staatlichkeit angewiesen, sondern können auch in anderer Form exi-
stieren. Das zentrale Distinktionsmerkmal ist für Weber jedoch das „Monopol des
legitimen physischen Zwangs“, das nur der moderne Territorialstaat beansprucht
(Breuer 1998: 18 f.). In der (deutschen) staatsrechtlichen Literatur wird seit der
Allgemeinen Staatslehre von Georg Jcllinek (1895) bei der Definition des Staates
von drei Elementen ausgegangen: Staatsgebiet, Staatsvolk (Staatsbevölkerung) und
StaatsgewalL. Mit anderen Worten: der moderne Staat konstituiert sich durch den
Anspruch einer Zentralgewalt und ihres Apparats auf politisch—institutionelle Kon-

357

trolle über ein spezifisches, abgrenzbarcs Territorium und die dort lebende Bevölke-
rung. Diese Zentralgewalt, als Verkörperung des Staates und Garant der öffentlichen
Ordnung, beansprucht damit Souveränität nach Innen (vis-5-vis den Bürgern und
der Gesamtgesellschaft) und nach Außen (vis-ä-vis externen Akteuren). In der Praxis
der internationalen Beziehungen und aus der Perspektive des Völkerrechts bedarf
jedoch ein Staat der Anerkennung durch andere, um überhaupt nach Innen und nach
Außen souverän handeln zu können. Neben die De-facto-Staatlichkeit — verkörpert
durch die drei Elemente — tritt daher die De-jure-Staatlichkeit, die sich auf die inter-
nationale Anerkennung bezieht. Für die formale Existenz von Staatlichkeit ist der De-
jure-Aspekt sogar wichtiger als die faktische Staatlichkeit, da das politische Gemein-
wesen nur durch diese Anerkennung diplomatische Beziehungen unterhalten und
beispielsweise Mitglied internationaler Organisationen werden kann. In der Tat han-
delt es sich bei einer Reihe von postkolonialen Staaten um De-jure-Konstrukte, denen
wesentliche empirische Voraussetzungen fehlen. Gleichzeitig gibt es staatsähnliche
Gebilde, die jedoch aus politischen Gründen keine umfassende, internationale Aner-
kennung finden (z.B. Transnistrien, Abchasien, Somaliland, Kosovo, Nordzypern).

Damit sind jedoch nur Minimaikriterien für Staatlichkeit genannt. Insbesondere in
der OECD-Welt, aber nicht nur dort, hat sich in den fünfziger, sechziger und siebziger
Jahren des 20. Jahrhunderts ein Profil von Staatlichkeit entwickelt, das sich neben dem
Gewaltmonopol als Ausdruck staatlicher Souveränität noch aus anderen Dimensionen
von Staatlichkeit zusammensetzt. Dazu zählen vor allem der demokratische Verfas-
sungsstaat, der Rechtsstaat, der Verwaltungsstaat sowie der Sozial- bzw. Wohlfahrts-
staat (Grimm 1996). Moderne Staatlichkeit umfasst insofern ein breites Spektrum an
politischen Institutionen, das über den engeren Bereich des Staatsapparates und der
Exekutive (inklusive Polizei und Armee) hinausreicht, sondern die Legislative (Parla-
mente, Parteien), die Judikative (Gerichtswesen) und den gesamten Verwaltungs be-
reich einschließt. Daneben können auch staatlich geprüfte Bildungseinrichtungen,
Krankenhäuser oder öffentlich-rechtlich verfasste Medien als Elemente staatlicher
Ordnung aufgefasst werden. Hinzu kommen je nach Staatsaufbau Institutionen und
Akteure auf der lokalen und regionalen Ebene (Kommunal- und Bezirksverwaltun-
gen, Kommunalparlamente, Provinzgouverneure etc.). Darüber hinaus gibt es auch
zivilgesellschaftliche oder private Akteure, an die staatliche Einrichtungen bestimmte
Funktionen delegieren und die damit Verantwortung für das Gemeinwesen überneh-
men. Insofern gilt es zwischen dein Staat, verkörpert durch eine Regierung und einen
bürokratischen Apparat, verstanden als Akteur im engeren Sinne und StaatlicJikeit als
funktionalem Begriff, bei dem es um die Erfüllung bestimmter Aufgaben, um däs
Zustandekommen und die Durchsetzung von Entscheidungen, um die Bereitstellung
von Ressourcen sowie um einen politischen Ordnungsrahmen geht, zu unterscheiden.

Die Bezugnahme auf das historisch entwickelte OECD-Profil geht notwendigerweise
mit einer normativen, durchaus problematischen Grundorientierung einher, da hier
implizit oder explizit Maßstäbe angelegt werden, die, so eine häufig geäußerte Kri-
tik, nur schwer in andere Weltregionen übertragbar seien. Allerdings lässt sich bei
der Erforschung von Phänomenen fragiler Staatlichkeit eine normative Ausrichtung
kaum vermeiden: Dies gilt nicht nur für Fragen der politischen Ordnung (Demokra-
tie, Rechtsstaatlichkeit etc.), sondern auch für ganz elementare Bereiche: Dass ein
Staat beispielsweise für die Sicherheit seiner Biirger Sorge tragen soll, ist offenkun-
dig keine aus der Analyse gewonnene, sondern zunächst eine normativ begründete
Forderung, über die man geteilter Ansicht sein kann. Darüber hinaus lassen sich

358

einige Gründe nennen, warum es durchaus Sinn macht, das so genannte OECD-
Modell als Ausgangspunkt für die Analyse zugrunde zu legen:

Erstens hat sich das oben skizzierte Staatsmodell auch in der OECD-Welt nur allmäh-
lich, unter Rückschlägen und Krisen herausgebildet und ist erst in der zweiten Hälfte
des 20. Jahrhunderts zu seiner vollständigen Ausprägung gekommen, zunächst in
Nordamerika, West- und Nordeuropa, dann in den siebziger Jahren in Südeuropa
(Spanien, Portugal, Griechenland), in den achtziger Jahren in Teilen Lateinamerikas
sowie Ostasiens und in den neunziger Jahren in Mittel-, Ost- und Südosteuropa. In
diesem Sinne handelt sich zwar um das westliche Modell des demokratischen Rechts-
und Wohlfahrtsstaats, das aber, empirisch betrachtet, keinesfalls allein auf seinen
historischen Ursprungsraum festgelegt ist, sondern sich auch in anderen Regionen als
das erfolgreichere Modell durchgesetzt hat.

Zweitens besteht bis heute eine erhebliche Varianz bei der Ausgestaltung von Staat-
lichkeit innerhalb der OECD-Welt, das heißt, es gibt trotz aller Gemeinsamkeiten
keine allgemeingültige Blaupause, nach der Staatlichkeit organisiert wird. Selbst im
Kernbereich des Staates, bei der Gewährleistung öffentlicher Sicherheit, gelten von
Land zu Land unterschiedliche Maßstäbe und Regelungen. Ähnliches gilt für den
Aufbau der politischen Ordnung, zum Beispiel für die Wahl des Demokratiemodells
oder für den Umfang des Sozialstaats. Diese Heterogenität innerhalb der westlichen
Welt wird jedoch in der Debatte nur selten zur Kenntnis genommen.

Drittens muss man feststellen, dass es heute weltweit kaum noch Gesellschaften gibt,
die ausschließlich auf der Basis vormoderner (tribaler, traditionaler) Strukturen orga-
nisiert sind, die als Anknüpfungspunkte für ein alternatives Modell in Frage kämen.
Auf lokaler Ebene und in abgeschiedenen Gemeinschaften mag es solche Organisati-
onsformen geben; grundsätzlich ist jedoch die außereuropäische Welt, im Prinzip seit
der Kolonialzeit, von einem politischen und wirtschaftlichen Modernisierungsprozess
erfasst, der eine Rückkehr zur Vormoderne nur schwer vorstellbar macht. In der
Realität finden sich vielfach eher hybride Formen, die ,,westliche“ Elemente in der
Staatsführung mit traditionalen zu verbinden versuchen. Im Ergebnis führt diese
Konstellation nicht selten zu erheblichen innergesellschaftlichen Auseinandersetzun-
gen zwischen westlich-orientierten und traditionalen, orthodoxen oder fundamentali-
stischen Kräften. Gerade in einem solchen Spannungsfeld kommen konkurrierende
normative Ansprüche ins Spiel, zu denen sich externe Akteure verhalten mussen.

Viertens stellt sich aus praxeologischer Sicht die Frage, ob die deutsche oder europäi-
sche Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik ernsthaft ein grundsätzlich anders
gelagertes Staatsverständnis als Leitlinie zugrunde legen kann. Sollen beispielsweise
demokratische Verfahrensweisen, Elemente von Rechtsstaatlichkeit oder die Siche-
rung des legitimen Gewaltmonopols als Zielsetzungen vermieden oder relativiert
werden, weil sie in manchen Kontexten als „westliche Importe“ gelten? Dies würde
bedeuten, dass man — ungeachtet der historischen Erfahrungen bei der geographi-
schen Ausbreitung des OECD-Profils — bestimmte Gesellschaften prinzipiell für
nicht fähig hält, nachhaltige Strukturen zu entwickeln, obwohl in den meisten Län-
dern außerhalb der OECD-Welt verschiedene Akteure, oftmals im Widerspruch zu
den aktuellen Machthabern, eben genau diese Standards und Spielregeln einfordern.
Die Haltung, anderen das Potential zur Entwicklung eines demokratischen Rechts-
staates abzusprechen, wäre ebenso paternalistisch und realitätsuntauglich, wie die
fast missionarische Überzeugung, der ,,Westen“ könne anderen Weltregionen seine

359

Vorstellungen ,,überstülpen“. Das Problem scheint daher weniger die normative
Orientierung an bestimmten Zielen zu sein, als vielmehr die Frage nach dem geeig-
neten Weg, den angemessenen Mitteln und der zeitlichen Perspektive, um diese zu
erreichen. Und hier gibt es in der Tat keine einfachen Antworten oder Blaupausen,
die sich ohne weiteres von einer Region auf eine andere iibertragen ließen.

Rankings und Indizes: Weiche Staaten gelten als fragil?

Fälle von fragiler Staatlichkeit zeichnen sich in erster Linie dadurch aus, dass staatli-
che Institutionen ihre Kontroll-, Steuerungs- und Handlungsfähigkeit in zentralen
Aufgabenbereichen verloren haben oder aber nur unzureichend entwickeln konnten.
Es handelt sich um Staaten, deren Institutionen nicht oder nicht mehr in der Lage
sind, bestimmte elementare Leistungen gegenüber ihrer Bevölkerung zu erbringen,
was sich zumeist in einen rapiden oder schleichenden Verlust an Legitimität über-
setzt. Um welche Staaten handelt es sich nun, wenn in der Literatur von fragiler
Staatlichkeit die Rede ist? Eine Möglichkeit, dieser Frage näher zu kommen, ist ein
Blick in jene Rankings und Indizes, die von Internationalen Organisationen, Stiftun-
gen bzw. Forschungsinstituten erstellt werden und die zumeist eine Fülle von quan-
tifizierbaren Indikatoren in aggregierter Form abbilden.

Der eher sicherheitspolitisch ausgerichtete Fail ed-State-Index, der 2005 erstmals von
der Zeitschrift Foreign Policy und dem Fund for Peace erstellt wurde, listet Länder
auf, deren Staatlichkeit mit ,,kritisch“, „gefährdet“ oder „latent gefährdet“ bewertet
wird (Foreign Policy 2005: 56—65; 2006: 50—58. Vgl. auch: http://www.fundfor-
peace.org/programs/fsi/fsindex.php.). Grundlage für den Index sind zwölf Indikato-
ren. Galten 2005 33 von 76 untersuchten Staaten als „kritisch“, waren es 2006 28 von
nunmehr 146 Staaten. Angesichts der unterschiedlichen Grundgesamtheit sind beide
Rankings kaum miteinander vergleichbar, zumal manche Einordnung erhebliche
Zweifel an einer einheitlichen Bewertung der Daten aufkommen lässt. Beispielsweise
lag Pakistan 2005 noch auf Rang 34 („gefährdet“), ein Jahr später aber auf Platz 9
(„kritisch“) noch vor Afghanistan und Liberia (!), obgleich wenig dafür spricht, dass
sich die Zustände im Land innerhalb von zwölf Monaten in dieser gravierenden
Weise verschlechtert haben. Um gleichwohl diese Rankings als eine Art Momentauf-
nahme zu nutzen, kann man zumindest jene insgesamt 38 Staaten als Fälle fragiler
Staatlichkeit in Betracht ziehen, die 2005 bzw. 2006 als „kritisch“ angesehen wurden.

Stärker entwicklungspolitisch motiviert ist hingegen die Bewertung von Autoren
des Centerfor Global Developnient (2006), wonach 48 Staaten — in unterschiedlicher
Intensität — als „poorly performing states“ bezeichnet werden. Unterschieden wird
dabei zwischen „worst performers“,
,,struggling on many fronts“ und „near-mis-
ses“. Diese Einordnung orientiert sich in erster Linie an jenen Kriterien zu politi-
schen und wirtschaftlichen Freiheiten, zur Qualität des Rechtsstaates sowie zu
öffentlichen Investitionen in Bildung und Gesundheit, die die US-Regierung bei
ihrer Mittelvergabe aus dem Milieu jum Challenge Account zugrunde legt, mit dem
vor allem ,,good performers“ belohnt werden sollen (Weinstein/Vasihnav 2006).

Das britische Department for International Developuient (DFID) geht in seiner
Strategie wiederum von 46 fragilen Staaten aus, in denen insgesamt rund 870 Mil-
lionen Menschen und damit 14 Prozent der Weltbevölkerung leben (DFID 2005: 7).

360

Diese Zusammenstellung basiert auf den Country Poliey and Institutional
Assessrnents (CPIA) der Weltbank, die jährlich durchgeführt werden, um anhand
von 20 Kriterien die Wachstums- und Armutsbekämpfungspolitik von Ländern zu
bewerten, die internationale Finanzhilfen erhalten. DFID führt dabei jene Staaten
auf, die in den Jahren 1999 bis 2003 wenigstens einmal in den beiden untersten
CPIA-Kategorien genannt wurden.

Zu einem anderen Ergebnis kommt der Bertelsmann Transformation Index (BTI):
Der Status Index 2006 konstatiert bei 55 Staaten (Rang 65 bis 119) „ungünstige
Voraussetzungen“ oder gar „gravierende Hindernisse“ für die Entwicklung einer
marktwirtschaftlichen Demokratie (Bertelsmann Stiftung 2005). Dieser Befund lässt
durchaus Rückschlüsse auf die Stabilität des Staatswesens zu, wenn man die These
teilt, wonach es sich bei konsolidierter Staatlichkeit zumeist um demokratisch
regierte Staaten handelt (gilt aber nicht im Umkehrschluss!). Aufgrund dieser spezi-
fischen Perspektive finden sich unter diesen „bad performer“ zahlreiche autoritäre
oder semi-autoritäre Regime, aber auch Länder, in denen der Demokratisierungs-
prozeß noch am Anfang steht bzw. ins Stocken geraten ist. In eine ähnliche Richtung
gehen die Governance Indicators der Weltbank, die seit i996 alle zwei Jahre in fol-
genden Kategorien erhoben werden: „voice and accountability“, „political stability“,
„government effectiveness“, „regulatory quality“, „rule of law“ und „control of cor-
ruption“ (Kaufmann/Kray/Mastruzzi 2005). Von den 209 untersuchten Ländern
und Territorien erhalten über 70 durchgehend in allen sechs Kategorien negative
Werte, so dass man ihre Governance-Leistungen insgesamt als kritisch bezeichnen
kann, selbst wenn es erhebliche Schwankungen innerhalb dieser Staatengruppe gibt.

Diese Rankings lassen sich nun abgleichen mit Listen von den Vereinten Nationen
bzw. der Weltbank, die sich primär an Entwicklungs- und Wirtschaftsindikatoren
ausrichten und insofern die Output-Leistung eines Gemeinwesens zumindest in
Teilen abbilden. Beim UNDP Human Development Index (HDI)‘ der Daten für die
durchschnittliche Lebenserwartung, die Alphabetisierungs- und Einschulungsrate
sowie das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt aggregiert, liegen 70 Staaten unter dem
HDI-Durchschnitt aller berücksichtigten Staaten (Rang 108 bis 177), davon gehören
32 Länder in die Kategorie „bw human development“. Hinzu kommen jene Staaten,
die aufgrund fehlender oder mangelhafter Datenlage nicht im HDI aufgelistet wer-
den und von denen daher vermutet werden kann, dass sie ebenfalls weit unter dem
HDI-Durchschnitt liegen (z.B. Afghanistan, Liberia, Irak, Nordkorea) (UNDP 2005:
219-222).

Die Liste der Least Developed Countries (LDCs), erstellt von der UN-Sonderorganisa-
tion UNTAG, umfaßt dagegen 50 Staaten, die insgesamt 11 Prozent der Weltbevölke-
rung (742 Millionen) ausmachen, aber nur über 0.6 Prozent des globalen GDP
verfügen. Die Weltbank (2006) bezeichnet wiederum 54 Staaten als „bw income
nomies“, wobei hier allein das Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt zugrunde gelegt wird.

361

Abb. 1: Rankings und Indizes
Insgesamt: 109 Staaten

Failed States
Index 2005/
2006 (38)1

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
lndicators
(71)~

1. Ägypten
2. Aquatorial-Guinea
3.Äthiopien
4. Afghanistan
5. Albanien
6. Algerien
7. Angola
8. Aserbaidschan
9. Bangladesch
10. Benin
11. Bhutan
12. Birma
13. Bolivien
14. Bosnien
15. Botswana
16. Burkina Faso
17. Burundi
18. CapeVerde
119. China

X
X
X

X

X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

X
X

X
X

X
X

X

X

X

X
X

x
X
X

X

X
X

y

X
X
X
X
x
X
X
X

X

X

X
X

Insgesamt: 109 Staaten

Failed States
Index 2005/
2006 (38)‘

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
Indicators
(71)~

UNDP
HDI 2003
(70)

20.Coted‘lvoire
21. Dominica
22. Dominikanische Republik
23. Dschibuti
24. Ecuador
25. Eritrea
26. Gabun
27. Gambia
28. Georgien
29. Ghana
30. Guatemala
31.Guinea
32. Guinea-Bissau
33. Guyana
34.Haiti
35. Honduras
36. Indien
37.Indonesien
38. Irak
39. Iran

X

X

X
X

X

X

X

X

X

X

X
X

X

X

X
X

X

X

X
X

X
X
X
X

x

X

X

X
X

X

X
X

X

X
X
X
X

X

X
X
X

X
X

x
X
X

Insgesamt: 109 Staaten

Failecl States
Index 2005/
2006 (38)‘

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
Indicators
(71)~

40.Jemen
41. Jordanien
42. Kambodscha
43. Kamerun
44. Kasachstan
45. Kenia
46.Kirgistan
47. Kiribati
48. Kolumbien
49. Komoren
50.DRKongo
51. Kongo-Brazzaville
52. Kuba
53.Laos
54. Lesotho
55. Libanon
56.Liberia
57. Libyen
58. Madagaskar
59. Malawi

X

X
X

X

X

X

X

X

X
X

X
X

X
X
X

X

X

X

X
X

X

X

X
X
X

X

X

X
X
X
X
X

X

X

X
X

X
X

X

X

X
X
X
X
X

X
X
X

X

X
X
X

X

Insgesamt: 109 Staaten

Failed States
Index 2005/
2006 (38)1

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
Indicators
(71)~

UNDP
HDI 2003
(70)

60. Malediven
61. Mali
62. Marokko
63. Mauretanien
64. Moldau
65. Mongolei
66. Mosambik
67. Namibia
68.Nepal
69. Nicaragua
70. Niger
71. Nigeria
72. Nordkorea
73.Ost-Timor
74.Pakistan
75. Papua Neu-Guinea
76. Paraguay
77.Ruanda
78. Rußland
79. Sambia

QJ1

X

X

X
X
X

X

X

X

X

X
X

X
X
X

X

X

X

X
x
X
X

X
X
X
X
X
X
X

X

X

X
X

X

X

X

X
X
X
X
X
X

X

X

0‘
0‘

Insgesamt: 109 Staaten

Failed States
Index 2005/
2006 (38)‘

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
Indicators
(71)~

80. Samoa
81. Sao Tom~ & Principe
82. Saudi-Arabien
83. Senegal
84.SierraLeone
85.Simbabwe
86. Solomon lslands
87.Somalia
88. Sri Lanka
89.Sudan
90. Südafrika
91. Swaziland
92. Syrien
93. Tadschikistan
94. Tansan~a
95. Togo
96. Tonga
97.Tschad
98. Tunesien
99. Turkmenistan

X

X
X
X
X

X

X
X
X
X
X

X
X

X
X
X

X

X

X

X

X
X
X
X

X

X

X
X
X

X

X
X

X

X

X
X

X

X
X
X

X
X
X
X

X

X
X
X
X

X

X

Insgesamt: 109 Staaten

Failed States
Index 2005/
2006 (38)1

Center for Global
Development 2006
(48)

DFID 2005
(46)2

BTI Status
Index 2006
(55)3

Weltbank 2004
Governance
Indicators
(71)~

UNDP
HOI 2003
(70)

100. Tuvalu
101.Uganda
102. Ukraine
103. Usbekistan
104. Vanuatu
105. Venezuela
106. Vereinigte Arab. Emirate
107. Vietnam
108. Weißrußland
109. Zentral Afrikan. Rep.

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X
x
X
X
X

x
X

X

X
X

(1) mounting demographic pressures, (2) massive movement of refugees and IDPs, (3) legacy of venegeance — seeking group grievance, (4) chronic and sustained human

Der Index umfasst folgende Indikatoren:
flight, (5) uneven economic development along group ines, (6) sharp and/or servere economic decline, (7) criminalization or delegitimization of the state, (8) progressive deterioration of public services, (9) widespread
violation of human rights, (10) security apparatus as ‚state within a state (11) rise of factionalized elites, (12) intervention of other states or external actors. Siehe: www.fundforpeace.org/programs/fSi/fSifldeX.PhP.
CPIA ist unterteilt in fünf Kategorien („very good bis „very bad“), für seine Auswertung legte DFID die Kategorien 4 und 5 zugrunde. Bei den CPIA werden vier Bereiche untersucht: (A) Economic Management, (B)
Structural Policies, (0) Policies tor Social lnclusion/Equity und (0) Public Sector Management and Institutions. Die LIcuS-lnitiative der Weltbank (Low-lncome countries Dnder Stress) legt ebenfalls die CPIA zugrunde
und geht von rund 3D Staaten aus, die danach als LIGUS gelten kbnnen.
Der BTI Status Index setzt sich aus den Werten für ‚politische Transformation‘ und für „wirtschaftliche Transformation‘ zusammen, wobei jeweils eine Reihe von Kriterien abgeprüft werden (vgl. Bertelsmann Stiftung
2005).
Grundlage für die Auswertung ist die graphische Aufarbeitung unter: http://worldbank.org/wbi/gOvernance/ pdf/GovernanceJndicatorseng.pdf
Diese Liste basiert auf Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt, menschlichen Entwicklungsindikatoren (Bildung, Gesundheit, Ernährung und Alphabetisierung) sowie Kriterien für wirtschaftliche Instabilitat. Siehe dazu: http://
www.un.org/special-rep/ohrlls/Idc/Idc2ücriteria.htm.

£ Als „10w income countries“ gelten jene Länder, deren Pro-Kopf-Bruttoinlandsprodukt bei 875 us-Dollar oder weniger liegt. http://web.worldbank.org,1NBSITE/EXTERNALIDATASTATISTIcS/C.,cOntent

MDK:20421 402—pagePK:641 331 50—piPK:641 331 75—theSitePK:23941 9,00.html

0‘
‚4

Legt man nun diese verschiedenen Rankings nebeneinander, ergibt sich eine Liste
von rund 109 Staaten von Agypten bis zur Zentralafrikanischen Republik, die in
irgendeiner Form das Etikett „fragiler Staatlichkeit“ erhalten haben. Die jeweiligen
Staatengruppen überlappen sich zwar, keine ist aber mit einer anderen vollständig
identisch. Diese starke Streuung kann nicht weiter verwundern, da die Rankings
jeweils au anderen Kriterien und Gewichtungen beruhen, auch wenn das genutzte
Datenmaterial teilweise identisch ist (z.B. Nutzung des HDI als Indikator). Interes-
santer ist der Befund, wenn man jene Staaten näher betrachtet, die ungeachtet dieser
unterschiedlichen Ausrichtung in den meisten Rankings als prekäre Fälle auftau-
chen. Im Ergebnis erhält man eine Liste von 47 Ländern, die mindestens fünfmal
genannt werden und insofern offenbar in mehreren Dimensionen von Staatlichkeit
erhebliche Defizite aufweisen. Es handelt sich um folgende Länder — geordnet nach
der Häufigkeit ihrer Nennungen:
• Äthiopien, Afghanistan, Birma, Burundi, Guinea, Haiti, Jemen, Kongo DRC,
Laos, Liberia, Nepal, Sierra Leone, Somalia, Sudan, Tschad, Zentralafrikanische
Republik (8x genannt);

• Gote d‘Ivoire, Eritrea, Kambodscha, Niger, Nigeria, Ruanda, Simbabwe, Togo,

Lisbekistan (7x);

• Angola, Burkina Faso, Guinea-Bissau, Kirgistan, Komoren, Pakistan, Papua

Neu-Guinea, Solomon Jslands, Tadschikistan, Tansania (6x);

• Bangladesch, Dschibuti, Garn bia, Kamerun, Kenia, Malawi, Mosambik, Nordko-

rea, Ost Timor, Sambia, Sao Tomd & Principe, Uganda (5x).

Ferner kann man mit guten Gründen noch den Irak hinzuzählen, der aufgrund der
schlechten Datenlage in einigen Rankings bewusst ausgeklammert wurde. Diese
Gruppe bildet offenkundig eine gewisse Bandbreite ab: Sie umfasst sowohl die dra-
matischen Fälle von Bürgerkrieg und Staatskollaps vom Typ Somalia als auch Bei-
spiele für strukturell schwache Staatswesen, bei denen aber weder akut noch in
absehbarer Zeit ein Staatszerfall droht (z.B. Tansania, Gambia, Malawi oder Sam-
bia). Dennoch lassen sich einige Gemeinsamkeiten feststellen:
• In dieser Auswahl sind akute Kriegs- und Krisenregionen (z.B. DR Kongo, Birma,
Cote d‘Ivoire, Afghanistan, Liberia, Sierra Leone, Irak, Somalia, Nepal, Sudan)
sowie typische Post-Konflikt-Gesellschaften (z.B. Tadschikistan, Kambodscha,
Angola, Ruanda) besonders prominent vertreten.

•

• Grosso modo betrifft es Länder, die zu den ärmsten der Welt gehören. Die Mehr-
zahl von ihnen befindet sich im unteren Drittel des UNDP Human Poverty Index,
der insgesamt 103 Länder anhand verschiedener Armutsindikatoren auflistet
(UNDP 2005: 229). Dies gilt jedoch nicht im LJmkehrschluss: Es gibt auch Länder,
die nach diesen Kriterien als arm gelten, aber nicht zu den oben genannten Staa-
ten gehören (z.B. Botswana, Mauretanien, Mali, Benin).
In den meisten Fällen handelt es sich nicht um demokratisch legitimierte Regierun-
gen, sondern um unterschiedliche Formen autoritärer bzw. semi-autoritäter Herr-
schaft
feudale Strukturen, neo-patriinoninale Herrschaft). Eine gewisse
Ausnahme bilden lediglich Länder, die sich in einem schwierigen und rückfallgefähr-
deten Trausformationsprozess befinden (z.B. Kenia, Sambia, Ost Timor, Mosambik).
• Ein Blick auf die geographische Verteilung zeigt einmal mehr, dass das Problem
fragiler Staatlichkeit in besonderer Weise Sub—Sahara-Afrika — schwerpunktmä-
ßig West—, Ost und Zentralafrika — betrifft. Mehr als die Hälfte der genannten

(z. B.

368

Länder finden sich auf dem afrikanischen Kontinent, die übrigen verteilen sich
primär auf Siidost- Lind Zentralasien. Zum Vergleich: In Lateinamerika erhält
lediglich Haiti in allen Rankings schlechte Noten.

Dieser Befund aus einer Makro-Perspektive lässt durchaus Rückschlüsse auf typische
Dynamiken und Ursachen fragiler Staatlichkeit zu: Eine Kombination aus lang anhal-
tenden Gewaltkonflikten, weit verbreiteter Armut und wirtschaftlicher Misere, nicht
demokratischen, intransparenten und zumeist klientelistischen Herrschaftsstrukturen
sowie einem ungünstigen regionalen Umfeld dürfte danach in den meisten Fällen fiir
die Schwäche, das Versagen oder gar das Scheitern von Staaten verantwortlich sein.

Das SWP States at Risk-Projekt

jedoch begrenzt: Sie geben
Die Aussagekraft von Rankings und Indizes bleibt
beispielsweise nur wenig Auskunft darüber, wie sich die Defizite an Staatlichkeit
konkret innerhalb eines Landes auswirken, welche regionalen Unterschiede es gibt
und welche Bevölkerungsgruppen besonders betroffen sind. Sie können auch nicht
erklären, welche Bedeutung negativ bewertete Faktoren tatsächlich haben und wie
damit innergesellschaftlich umgegangen wird. Um die unterschiedlichen Formen
und Dimensionen fragiler Staatlichkeit im Einzelfall genauer analysieren zu können,
bedarf es daher einer eher qualitativ ausgerichteten Vorgehensweise. Ein Beispiel
dafür ist das SWP States at Risk-Projekt (2003-06), in dem das Phänomen fragiler
Staatlichkeit anhand von zwölf Ländern untersucht wurde. Es handelt sich um Bela-
rus, Birma, Georgien, Indonesien, Jemen, Jordanien, Kenia, Pakistan, Sambia, Sri
Lanka, Turkmenistan und Venezuela (Schneckener 2004b, 2006b). Dabei wurde ein
Analyserahmen mit mehreren Bausteinen entwickelt, um eine vergleichende Per-
spektive zu ermöglichen.
Kernfunktionen des Staates

In einem ersten Schritt galt es Staatlichkeit zu operationalisieren, indem zwischen
drei Kernfunktionen unterschieden wurde: Sicherheit, Wohlfahrt und Legitimität!
Rechtsstaatlichkeit. Die Prämisse lautet dabei, dass eine nachhaltige Konsolidierung
des Staatswesens nur dann gelingen kann, wenn es in allen drei Bereichen Fort-
schritte gibt. Um den Grad der Erosion an Staatlichkeit einschätzen zu können, mus-
sen für jeden Funktionsbereich geeignete Indikatoren gefunden werden.

Sicherheitsfunktion

Eine elementare Funktion des Staates ist die Gewährleistung von Sicherheit nach
Innen und Außen, insbesondere von physischer Sicherheit für die Bürger. Kern die-
ser Funktion ist daher die Kontrolle eines Territoriums mittels des staatlichen
Gewaltmonopols, das sich in der Durchsetzung einer staatlichen Verwaltung zur
Kontrolle von Ressourcen und dem Vorhandensein einer staatlichen Armee bzw.
Polizei zur Befriedung lokaler Konflikte und Entwaffnung privater Gewaltakteure
ausdrückt. Allerdings darf das Gewaltmonopol nicht missbraucht und zu einer Gefahr
für die Mehrheit der Bürger oder für bestimmte Bevölkerungsgruppen werden. Um
Defizite in dieser Funktion festzustellen, sind folgende ndikatoren von Bedeutung:
(Ja) Grad an Kontrolle jiber das gesamte Staatsgebiet; (ib) Grad an Kontrolle der
Außengrenzen;
(ic) anhaltende oder wiederkehrende gewalttätige Konflikte (z.B.

369

Separatismus); (id) Zahl und politische Relevanz nichtstaatlicher Gewaltakteure; (Je)
Zustand des staatlichen Sicherheitsapparats; (if) Höhe und Entwicklung der Krimina-
litätsraten; (Ig) Grad der Bedrohung, die von staatlichen Organen für die physische
Sicherheit der Bürger ausgeht (z.B. durch Folter, Massaker, Deportationen).

Wohlfahrtsfunktion

Im Zentrum dieser Funktion stehen staatliche Dienst- und Transferleistungen sowie
Mechanismen der Verteilung wirtschaftlicher Ressourcen — beides in der Regel
finanziert über Staatseinnahmen (Zölle, Steuern, Gebühren, Abgaben etc.). Die
Wohlfahrtsfunktion betrifft insofern die gesamte Staatstätigkeit auf den Feldern der
Sozial- und Wirtschaftspolitik, der Beschäftigungs-, Bildungs-, Gesundheits- und
Umweltpolitik sowie des Aufbaus und der Erhaltung der öffentlichen Infrastruktur.
Als Indikatoren für den Verlust bzw. den Mangel staatlicher Steuerungskompetenz
in diesen Bereichen sind zu nennen: (2a) Grad der Teilhabe bestimmter Bevölke-
rungsgruppen an wirtschaftlichen Ressourcen; (2b) anhaltende wirtschaftliche und!
oder währungspolitische Krisen (z.B. Krise des Rentenstaats); (2c) Höhe der Steuer-
oder Zolleinnahmen; (2d) Höhe und Verteilung der Staatsausgaben; (2e) Höhe der
Außenverschuldung; (2f) Kluft zwischen Arm und Reich (z.B. geringe staatliche
Umverteilung, Stadt-Land-Gefälle); (2g) Arbeitslosigkeits- bzw. Erwerbsquote, (2h)
Zustand der menschlichen Entwicklung; (2i) Zustand staatlicher sozialer Sicherungs-
systeme; (2j) Zustand der Infrastruktur, des Bildungs- und Gesundheitswesens; (2k)
Vorhandensein signifikanter ökologischer Probleme (z.B. Grundwassermangel).

Legitimitäts— und Pechtsstaatsfunktion

Dieser Bereich umfasst Formen der politischen Partizipation und der Entscheidungs-
prozeduren (Input-Legitimität), die Stabilität politischer Institutionen sowie die
Qualität des Rechtsstaats, des Justizwesens und der öffentlichen Verwaltung. Zu die-
sem Bereich gehören damit Fragen der politischen Ordnung und des Regimetyps,
wobei zwischen autoritären, halb-autoritären, minimal-,
formal-demokratischen
und liberal-demokratischen Regimen unterschieden werden kann (Ottaway 2003:
14—119; Beichelt 2001: 28—35). Folgende Indikatoren dürften hier signifikant sein:
(3a) Umfang politischer Freiheiten (u .a. Meinungs- und Versammlungsfreiheit);
(3b) Gewährung politischer Partizipationsrechte (u.a. aktives/passives Wahlrecht,
Konkurrenz um Amter); (3c) Umgang mit der politischen Opposition; (3d) Ausmaß
von Wahlfälschungen oder Wahlbetrug;
(3e) Grad an politischer Teilhabe bei
bestimmten Bevölkerungsgruppen (z.B. Minderheiten); (3f) Existenz schwerwiegen-
der Menschenrechtsverletzungen (z.B. Folter); (3g) Akzeptanz des Regimes bzw. der
politischen Ordnung; (3h) Grad der Unabhängigkeit der Justiz bzw. keine Gewäh-
rung rechtsstaatlicher Verfahren; (3i) Ausmaß von Selbstjustiz; (3j) Zustand der
öffentlichen Verwaltung; (3k) Ausmaß an Korruption und Klientelismus.

Dieser Ansatz geht über die Fokussierung auf das zweifellos elementare staatliche
Gewaltmonopol hinaus, was dazu führt, dass auch Autokratien wie Nordkorea,
Syrien, Turkmenistan oder Weißrussland als Fälle fragiler Staatlichkeit bezeichnet
werden können, obgleich sie landläufig — zum Teil unter Verweis auf ihr Militärpo-
tential — als „starke“ Staaten gelten. Diese Regime verfügen zwar in der Regel über
eine gewisse Stabilität, da sie, wenngleich unter Anwendung drakonischer Maßnah-
men, in der Lage sind, das Gewaltinonopol auszuüben. Sie weisen jedoch erhebliche
Defizite im Bereich der politischen Institutionen bzw. der staatlichen Dienstleistun—

370

gen auf, bei denen keine Verbesserungen zu erwarten sind, sondern eher ein schlei-
chender oder abrupter Staatszerfall (z.B. nach dem Tod oder Sturz des Diktators) zu
befiirchten ist. Deshalb ist Re~imestabilität nicht gleichzusetzen mit Staatsstabili-
Lät. Im Gegenteil: Das Fortbestehen bestimmter Regime ist in vielen Fällen eher eine
Gefahr für Staatlichkeit, da sie selbst durch autoritäre, feudale oder klientelistische
Strukturen die Grundlagen des Staates untergraben.

Typen von Staatlichkeit

Auf der Basis der drei Staatsfunktionen ließ sich eine Typologie entwickeln, die
unterschiedliche Niveaus von Staatlichkeit abbildet, wobei sich die Zuordnung pri-
mär danach richtet, wie der jeweilige Staat in der Sicherheitsfunktion abschneidet.
Denn die Gewährleistung von Sicherheit stellt eine wesentliche Voraussetzung für
die beiden anderen Bereiche dar. Grundsätzlich kann man aber von einer Wechsel-
wirkung zwischen den Staatsfunktionen ausgehen. Dabei gibt es sowohl positive als
auch negative Verstärkungseffekte. Beispielsweise dürften gravierende Defizite in
den beiden anderen Funktionen unmittelbare Rückwirkungen auf die Sicherheits-
lage haben. Ein Staat, der in den Bereichen Wohlfahrt und/oder Legitimität negativ
bewertet wird, wird kaum ein eindeutiges Plus im Sicherheitsbereich aufweisen kön-
nen, da Konflikte zwischen Staatsführung und Gesellschaft einerseits sowie zwi-
schen gesellschaftlichen Gruppen andererseits unvermeidlich sind. Das gilt auch
umgekehrt: In einem Land, in dem etwa die wirtschaftliche Entwicklung relativ posi-
tiv verläuft, kann die Sicherheitsfunktion nicht vollständig versagt haben.

Auf dieser Basis ergeben sich vier Grundtypen oder Konfigurationen von Staatlich-
keit (Für ähnlich gelagerte Typologien siehe: Erdmann 2003; Rotberg 2003; Debiel/
Reinhardt 2004):

Typ 1: Konsolidierte bzw. sich konsolidierende Staatlichkeit

Bei diesem Typ handelt es sich um Länder, bei denen alle drei Funktionen im Wesent-
lichen intakt sind — und dies bereits über einen längeren Zeitraum. Dazu gehören die
Demokratien in den westlichen Industrieländern, aber auch jene Staaten, die erst seit
Mitte der neunziger Jahre OECD-Mitglieder geworden sind (z.B. Südkorea, Polen,
Ungarn, Tschechische Republik, Slowakei). Hinzu kommt eine Reihe von Nicht-
OECD-Ländern wie Costa Rica, Chile, Uruguay, Taiwan oder Südafrika, die trotz ver-
einzelter Krisen auf einem erkennbaren Konsolidierungskurs sind. Diese Staaten
befinden sich zumeist
in einem Transformationsprozess von einem autoritären
Regime hin zu einem demokratischen Verfassungsstaat mit marktwirtschaftlichen
Strukturen oder haben diesen Prozess bereits erfolgreich abgeschlossen (siehe vor
allem Südeuropa, Mitteleuropa, teilweise auch Lateinamerika und Ostasien). Insge-
samt kann man sogar feststellen, dass es zu Beginn des 21. Jahrhunderts absolut
betrachtet mehr konsolidierte Staaten gibt als je zuvor in der Geschichte.
Typ 2: Schwache Staatlichkeit

Dieser Typ ist dadurch charakterisiert, dass das staatliche Gewaltmonopol noch weit-
gehend oder leidlich existiert, allerdings Defizite bei der Wohlfahrts- und/oder bei
der Legitimitäts- und Rechtsstaatsfunktion bestehen. Beispiele sind Staaten im Afrika
südlich der Sahara (z.B. Eritrea, Ghana), in Lateinamerika (z.B. Peru, Venezuela), in

371

Zentralasien und in Südosteuropa (z.B. Mazedonien, Albanien), die in beiden Berei-
chen teilweise erhebliche Probleme haben. Diese Zuordnung gilt auch für die meisten
arabischen bzw. islamischen Staaten wie Saudi-Arabien, Ägypten, Jordanien oder
Iran. In dieser Kategorie befinden sich nicht wenige halb-autoritäre und autoritäre
Regime, die zumeist für eine gewisse Stabilität in Kombination mit der Erbringung
bestimmter elementarer Dienstleistungen sorgen, aber eben über eine schwache Legi-
timationsbasis verfügen, kaum rechtsstaatliche Strukturen besitzen und zumeist auch
im Bereich der Wohlfahrt (z.B. Bildungswesen) starke Defizite aufweisen.

Typ 3: Versagende oder verfallende Staatlichkeit

Bei diesem Typ handelt es sich um Staaten, bei denen das staatliche Gewaltmonopol
und damit die Gewährleistung von Sicherheit stark beeinträchtigt ist, während sie in
einer oder in beiden anderen Funktionen noch eine gewisse Steuerungsfähigkeit besit-
zen. Beispiele wären hier Birma, Kolumbien, Sri Lanka, die Philippinen, Indonesien,
die Republik Moldau oder Georgien. Die Regierungen dieser Staaten sind nicht in der
Lage, ihr gesamtes Territorium und/oder ihre Außengrenzen zu kontrollieren, und
müssen sich mit einer hohen Zahl an privaten Gewaltakteuren auseinandersetzen.
Gleichwohl sind andere Bereiche noch einigermaßen intakt: In Sri Lanka gilt dies zum
Beispiel sowohl für staatliche Maßnahmen im Wohlfahrtsbereich als auch für die
demokratische und rechtsstaatliche Struktur. Wie die Beispiele deutlich machen, han-
delt es sich bei dem hier beschriebenen Typus häufig um (formal-) demokratische
Staaten, die mit separatistischen Tendenzen und/oder einem hohen Grad an Krimina-
lität zu kämpfen haben. Allerdings fallen auch autoritäre Regime wie in Nepal, Birma
oder Sudan unter diese Kategorie, die ebenfalls Teile des Staatsgebiets nicht kontrollie-
ren, aber über gewisse Steuerungspotentiale im Bereich staatlicher Dienst- und Trans-
ferleistungen verfügen, die zumindest Teilen der Bevölkerung zugute kommen.

Typ 4: Gescheiterte bzw. zerfallene Staatlichkeit

Bei diesem Typ ist keine der drei Funktionen mehr in nennenswerter Weise vorhan-
den, so dass man von einem völligen Zusammenbruch oder Kollaps von Staatlichkeit
sprechen kann. Diese Situation ist allerdings nicht gleichbedeutend mit Chaos oder
Anarchie; an die Stelle einer staatlichen tritt vielmehr eine andere, von nichtstaatli-
chen Akteuren etablierte Ordnung, die sich zumeist auf Gewalt und Unterdrückung
gründet. Aktuelle Beispiele hierfür sind Somalia (seit 1992), Afghanistan, DR Kongo
(seit 1997), Liberia, Sierra Leone, Irak (seit 2003) und Haiti (seit 2003/04). Zeitweise
gehörten auch Angola (1975—2002), Bosnien (1992—1995), Tadschikistan (1992—
1997) und der Libanon (1975—1992) in diese Kategorie. In jedem Fall handelt es sich
insgesamt eher um eine geringe Zahl von Staaten, die sich — zumindest zeitweise —
in diese Kategorie einordnen lassen.

Bei den Typen (2) und (3) handelt es sich um Varianten fragiler Staatlichkeit im
eigentlichen Sinne, hier findet sich auch das Gros der Staaten. Die Typen (1) und (4)
bezeichnen hingegen eher die Endpunkte eines Spektrums. Denn: Die Prämisse lau-
tet, dass die Stabilität eines Staatswesens von Typ (1) zu Typ (4) sukzessive abnimmt
und das innergesellschaftliche Gewaltniveau — der Grad an Unsicherheit — zunimmt.
Das sollte jedoch nicht zu falschen Schlussfolgerungen führen: Erstens sagt diese
These nur wenig jiber das Gewalt- und Konfliktpotential innerhalb einer Gesellschaft
aus. Zweitens ist die Typologie nicht als Stadienmodell misszuverstehen, wonach alle

372

Staaten bestimmte Stufen zu durchlaufen haben. Es ist ohne weiteres vorstellbar, dass
Länder beispielsweise von Typ (2) direkt zu Typ (4) übergehen oder umgekehrt.

Destabilisierende Faktoren

Fur fragile Staatlichkeit gibt es keine singuläre und monokausale Erklärung. Die
Erosion von Staatlichkeit wird von einer Reihe von Faktoren beeinflusst und begün-
stigt, deren Gewichtung sich von Fall zu Fall unterscheidet. Um die Vielzahl an Fak-
toren zu ordnen, wird daher nicht zu Unrecht zwischen Struktur-, Prozess- und
Auslösefaktoren (Matthies 2000: 37 f.) und zwischen internationaler/regionaler,
nationaler und substaatlicher Ebene unterschieden.

Strukturfaktoren (auch ,,root causes“ oder ,,background factors“ genannt) sind
jene Bedingungen, die sich aus den natürlichen Gegebenheiten eines Landes (z.B.
der Existenz von Bodenschätzen, den klimatischen Verhältnissen) und langfristig
wirksamen politischen, kulturellen oder sozio-ökonomischen Strukturmerkmalen
ergeben (z.B. koloniales Erbe, multiethnische Bevölkerung, demographische Ent-
wicklung, Einfluss von Groß- und Regionalmächten).

• Prozessfaktoren (auch ,,aggravating factors“ oder ,,accelerators“ genannt) sind jene
Bedingungen, die innerhalb eines überschaubaren Zeitrahmens (5—10 Jahre) die
Erosion von Staatlichkeit in Gang setzen und vorantreiben. Im Unterschied zu den
Strukturfaktoren liegt hier die Betonung stärker auf dem Verhalten der Akteure
(insbesondere der Eliten) selbst: Wie reagieren sie auf interne und externe Krisen,
wie verarbeiten sie diese? Beispiele für Prozessfaktoren sind die politische Instru-
mentalisierung von sozialer Unzufriedenheit, die Politisierung und Polarisierung
von ethnisch-kulturellen Differenzen, die Zunahme von politischem Extremismus,
von Repressionen, von Misswirtschaft und Korruption, von lokalen Separatismen,
die wachsende Privatisierung von Gewalt, der Einfluss regionaler Wirtschaftskrisen.

• Auslösefaktoren (auch ,,triggering factors“,

,,triggering events“ oder ,,triggers“
genannt) sind jene Ereignisse, die innerhalb weniger Tage oder Wochen einen
abrupten Wandel auslösen. Sie können zwar das Ergebnis längerfristiger Entwick-
lungen sein, entfalten aber eine eigene katalytische Wirkung. Darunter fallen etwa
Militärinterventionen von außen, Militärputsche und Revolutionen, der Ausbruch
eines Bürgerkriegs, massive Unterdrückungsmaßnahmen (wie z.B. Massaker an
der Opposition), soziale Unruhen, grenzüberschreitende Flüchtlingsströme und
Hungersnöte.

o Bei der internationalen und regionalen Ebene (Makroebene) geht es um das Ver-
hältnis zwischen dem jeweiligen Staat und seinem internationalen bzw. regiona-
len Umfeld. Auf dieser Ebene stehen die Aktivitäten externer Akteure (z.B. der
Groß- oder Regionalmächte) sowie weltpolitische und regionale Entwicklungen
im Mittelpunkt, von deren Auswirkungen der untersuchte Staat jedoch massiv
betroffen ist.

• Auf nationaler Ebene (Mesoebene) steht das Verhältnis zwischen Staat und
Gesellschaft bzw. zwischen gesellschaftlichen Gruppierungen im Vordergrund.
Eine wesentliche Rolle spielt dabei d s Verhalten der Eliten.

373

• Auf substaatlicher Ebene (Mikroebene) geht es um das Verhältnis zwischen Staat
und substaatlichen Akteuren wie etwa Regionen, Kommunen oder einzelnen, loka-
len Bevölkerungsgruppen.

Im Zentrum jeder Fallanalyse dürfte das Feld Prozessfaktoren/Nationale Ebene ste-
hen, da Erodierung oder Konsolidierung von Staatlichkeit maßgeblich vom Verhal-
ten und den Entscheidungen politischer Akteure abhängt. Eine zentrale Frage ist
dabei, wie sich strukturelle, potentiell destabilisierende Faktoren in konkrete politi-
sche Entscheidungen übersetzen — zum Beispiel durch die Politisierung ethnischer
Differenzen. Je nach Fall kommen weitere Faktoren aus den anderen Feldern ins
Spiel, mal ist der Einfluss der internationalen, mal der der substaatlichen Ebene gro-
ßer, mal haben Struktur-, mal Auslösefaktoren eine besondere Bedeutung, um die
Erosion von Staatlichkeit zu erklären.

Abb 2: Destabilisierende Faktoren

Strukturtaktoren

Prozessfaktoren

Auslösefaktoren

— Grad

der

Einbindung

— Bürgerkriege

im

— Militärintervention

in die Weltwirtschaft

regionalen

Umfeld

von

außen

— Instabilität

der

Region!

— Aktivitäten

trans-

— Auswirkungen

fragile

Staaten

im

nationaler

Gewalt-

externer

Finanzkrisen

regionalen

Umfeld

netzwerke

— rapider

Preisverfall

— Einfluss

anderer

Staaten

— Wirtschaftskrisen

bei Rohstoffen

(Großmacht,

frühere

in Nachbarstaaten

— Flüchtlingsströme

Kolonialmacht

oder

— ökologische

Degra-

— Zustrom

von Waffen

Regionalmacht)

dierung

der

Region

—Auswirkungen

von

Natur-

und

Dürre-

katastrophen

— „ererbte“

Strukturen

— rapide

Absenkung

— rasche

machtpoliti

(z.B.

koloniale,

vorkolo-

des

Lebensstandards

sche

Veränderung

niale

oder

imperiale

— politische

lnstrumentali-

(Putsch,

Umsturz,

Strukturen)

sierung

sozialer

Unzufrie-

Rebellion)

— multiethnische

Bevölke-

denheit

— massive

Unter

rungsstruktur

— Politisierung

ethnischer

drückung

der

— demographische

Differenzen

Opposition

(Massa

Faktoren

(Geburtenrate,

—Zunahme

des

politischen

ker,

Verhaftungen

Kindersterblichkeit,

Extremismus

(inklusive

etc.

Anteil

an Jugendlichen

Repression)

— rapide

Verschlechte

— Ressourcenknappheit

— Unterdrückung

oder

rung

der wirtschaft-

bzw.

strukturelle

Ungleichverteilung

Diskriminierung

bestimm-

lichen

Lage

ter Gruppen

(soziale

Unruhen,

von

Ressourcen

—Zunahme

von

Korruption

Plünderungen)

— krisenanfällige

Renten-

und

Klientelismus

— Hungersnot,

ökonomie

— Privatisierung

von Gewalt

Epidemien

— Einfluss

traditioneller

— gescheiterte

bzw.

— Ausbruch

eines

Formen

der Herrschaft

stagnierende

Demo-

Bürgerkrieges

(Glan-Struktur,

Rolle

kratisierung

von

Chiefs,

patriarchali-

—Zunahme

ökologischer

sche

Strukturen

Probleme

— Erfahrungen

aus

(z.B. Wassermangel)

vorangegangenen

Konflikten

— Zentrum-Peripherie-

— wachsende

Kriminalität

— lokale

Unruhen

(riots)

Gegensätze

(z.B.

in Städten

— lokale

bzw.

regionale

Landflucht)

— Zunahme

lokaler

Naturkatastrophen

— lokale

Ungleichheiten

Gewaltakteure

bzw.

Ernteausfälle

— regionale

bzw.

lokale

— ethnischer

Separatismus

Identitäten

— lokale

Machtkämpfe

Inter-
nationale/
regionale
Ebene

Nationale
Ebene

Substaat-
liche
Ebene

374

Stabilisierende Faktoren

Die Analyse von Defiziten und ihrer möglichen Ursachen ist jedoch nur die eine Seite
der Medaille. Denn: Fragile Staaten erweisen sich oftmals trotz negativer Indikatoren
als erstaunlich stabil, wenn auch auf niedrigem Niveau. Die zu konstatierenden Defi-
zite an Staatlichkeit mögen dabei über Jahrzehnte Bestand haben und sich sogar von
Zeit zu Zeit krisenhaft verschärfen, ohne jedoch letztlich zum völligen Zusammen-
bruch jedweder Funktionen zu führen. Anders formuliert: Nicht alles, was fragil ist
oder wirkt, zerfällt auch. Ein Spezifikum von Fragilität
ist auch und gerade ein
gewisser Grad an Stabilität, der gleichwohl stets durch Krisen, Konflikte oder externe
Schocks gefährdet ist.

Worin bestehen nun solche ,,Stabilisatoren“? Insbesondere die herrschenden Eliten
haben eine Reihe von Strategien und Mechanismen entwickelt, die zwar einerseits
dem Machterhalt geschuldet sind, andererseits aber auch die Steuerungs- und Funk-
tionsfähigkeit staatlicher Strukturen in Maßen aufrechterhalten, mit der Folge, dass
selbst unter widrigsten Bedingungen auf diese Weise „Inseln der Organisations-
fähigkeit“ (Zürcher 2005) existieren. Stabilisierende Effekte versprechen sich die
Akteure in der Regel u.a. von folgenden Praktiken, die nicht selten auch miteinander
kombiniert werden:
• der bewusste Einsatz von Patronage- und Klientelpolitik, die Etablierung neopa-
trimonialer Strukturen, in der Regel verbunden mit dem Zugang zu Ressourcen
und Ämtern, die für die eigene Klientel genutzt werden können, um auf diese
Weise Gefolgschaft zu organisieren und abzusichern;

• die Kooptation von bestimmten Gruppen (z.B. Stämmen, ethnischen Gruppen,
Minderheiten) bzw. die punktuelle Einbeziehung von Oppositionskräften in die
dominierenden Herrschaftsstrukturen;

• die Entwicklung von informellen oder formellen Konzepten der Machtteilung
(power-sharing), die den unterschiedlichen gesellschaftlichen Kräften den Zugang
zu wirtschaftlichen Ressourcen und zu politischer Teilhabe ermöglichen;

• die Mobilisierung von tradiLionalen Strukturen (z.B. von Verwandtschaftsbezie-
hungen oder Clans) sowie von informellen Formen der Selbstorganisation (z.B.
Nachbarschaftshilfe, Netzwerke), um elementare Funktionen aufrechtzuerhalten;
• die Anwendung repressiver Mittel, um oppositionelle Kräfte zu unterdrücken
bzw. einzuschüchtern und um politische Entscheidungen gegen Widerstände
durchzusetzen, zumeist verbunden mit einem entsprechenden Sicherheitsapparat
bzw. einer starken Stellung der Armee, die sich als Hüter der öffentlichen Ord-
nung versteht;

• das Einleiten von vorsichtigen Reformen in bestimmten Bereichen, um auf diese
Weise Interessensgruppen zufrieden zu stellen, ohne allerdings eine tiefgreifende
Modernisierung des Staates in Angriff zu nehmen;

• die Optimierung von externen Zufliissen sowie die Abschöpfung ,,politischer“
Renten (z.B. aufgrund der geostrategischen Lage eines Landes), die wiederum zur
Klientelpolitik bzw. zur internen Umverteilung genutzt werden können.

Solche Strategien bzw. Formen des ,,Fragilitäts-Managements“ versprechen jedoch
nach allen Erfahrungen keine nachhaltigc Entwicklung, sondern sind oftmals eher
Teil des Problems. Eine entscheidende Frage ist daher, ob und inwieweit es gelingt,

375

diese Praktiken und Arrangements zu transformieren oder gar zu überwinden, ohne
gleichzeitig innergesellschaftliche Problem- und Konfliktlagen zu verschärfen, so
dass die ohnehin prekären staatlichen Strukturen gefährdet werden.

Charakteristika fragiler Staatlichkeit

Diese Ambivalenz zwischen Fragilitat und Stabilitat, zwischen zum Teil gravieren-
den Defiziten und gleichwohl vorhandenen Steuerungspotentialen, lässt sich präzi-
ser beschreiben, wenn man sich die typischen Charakteristika fragiler Staatlichkeit
vergegenwärtigt, die gleichermaßen zur inhärenten Schwäche wie zur relativen Sta-
bilität beitragen. Eine nützliche Kontrastfolie ist dabei das von Dieter Senghaas ent-
wickelte Zivilisatorische Hexagon, das sich — empirisch betrachtet — auf den oben
beschriebenen Typ konsolidierter bzw. sich konsolidierter Staatlichkeit bezieht. In
dieser Denkfigur werden sechs zentrale Merkmale genannt, die sich gegenseitig stüt-
zen und auf diese Weise für eine Stabilisierung und Zivilisierung eines Gemeinwe-
sens sorgen (Senghaas 1994, 2004; siehe auch seinen Beitrag in diesem Band, 5. 397).
In Anlehnung an Senghaas hat Rainer Tetzlaff quasi den Gegenpol illustriert und
ein Hexagon der Entzivilisierung entworfen, in dem es primär um die gescheiterten
Fälle von Staatlichkeit und um Situationen in akuten Burgerkriegsregionen geht. Bei
ihm werden die sechs Eckpunkte folgendermaßen beschrieben:
(a) Verlust des
Gewaltmonopols: Fragmentierung und Privatisierung von Gewalt; (b) Parastaatliche
Ordnungen; Faustrecht und soziale Anomie; (c) Subsistenzökonomie/Netzwerke des
Schmuggels; Affektexplosion; (d) Diktatur und Bevormundung; (e) Zusammenbruch
von Solidargemeinschaften; Selbstprivilegierung; soziale Polarisierung; (f) Entzivili-
sierung als Folge von Staatszerfall und Krieg; Exklusion und Vernichtung von
,‚Feind“-Gruppen (Tetzlaff 2003: 367 f.; siehe auch seinen Beitrag in diesem Band,
5. 87). Überträgt man das Zivilisatorische Hexagon hingegen auf die Problematik fra-
giler Staatlichkeit, so erhält man grosso modo folgende Konstellation, die eine bewus-
ste Stilisierung empirisch belegbarer, sozialer Praktiken darstellt, die aber in der
Realität von Fall zu Fall stark variieren (siehe dazu u.a. Zürcher 2005; Schlichte 2005;
Mehler 2003; von Trotha 2000).

Abb. 3: Hexagon fragiler Staatlichkeit

Gewalroligopol/Gcwalrpolypol

Politisierte Justiz!
Selbstjustiz

Limitierte Affektkontrolle/
Recht des Stärkeren

Hegemoniale
Systeme!
Power-sharing-Modelle

Pfründe - und Re ntenökonemie/
Schartenökonomie

Unterdrückung/Insrrumenralisicrung

von Konflikten

376

Gewaltoligopol/Gewaltpolypol statt Gewaltrnonopol: Fragile Staaten sind in der
Regel durch die Pluralität von gewaltkompetenten Akteuren und potentiellen
,,Anbietern“ von Sicherheit gekennzeichnet. Gleichwohl ist der Staat nach wie vor
präsent, allerdings nur als ein Gewaltakteur unter mehreren und nicht notwendiger-
weise als der durchsetzungsfähigste Akteur. Der staatliche Sicherheitsapparat sieht
sich nicht zuletzt durch diverse nicht-staatliche Gewaltakteure herausgefordert, die
oftmals auf lokaler Ebene erheblichen Einfluss haben, darunter Warlords, Stammes-
und Clanführer (,,big men“), Rebellen, kriminelle Syndikate, Söldnertruppen etc.
Diese Akteure existieren und agieren nebeneinander, manchmal in Form von Koali-
tionen und Oligopolen auch miteinander. Ferner changiert das Militär nicht selten
zwischen öffentlicher Funktion und privaten (Geschäfts-)Interessen (siehe z. B. Paki-
stan, Indonesien, Philippinen), gleichzeitig ist der Sicherheitsapparat in den meisten
Fällen de facto fragmentiert ~z.B. Polizei, Militär, Sondertruppen, Präsidenten-
garden) und in der Hand von rivalisierenden politischen Lagern, teilweise auch
innerhalb einer regierenden Partei, einer Präsidentenclique oder einer Königsfamilie.
Zudem gibt es führende Politiker, Geschäftsleute, Parteien oder Bewegungen mit
eigenen para-militärischen Milizen, die ebenfalls partikulare Interessen verfolgen.

Politisierte Justiz/Selbstjustiz statt Reck tsstaatlichkeit: Fragile Staaten verfügen typi-
scherweise weder über ausreichende Rechtssicherheit für die Bürger noch über eine
unabhängige Justiz. Zwar mag es durchaus rechtliche Normen und Institutionen
geben, diese sind aber letztlich den Opportunitäten der politischen Machthaber bzw.
ihres Apparates unterworfen. Die Normen basieren teiweise
auf traditionalen oder
auch religiösen Rechtsvorstellungen, wobei zumeist Formen lokaler „Justiz“ ein
hohes Maß an Autonomie besitzen und parallel zu anderen, formalen Rechtsinstitu-
tionen existieren. Darunter fallen auch mehr oder minder geregelte Varianten von
Selbstjustiz (,,Blutrache“). Insgesamt kann man von einem Rechtspluralismus aus-
gehen, bei dem politische Erwägungen eine vorrangige Rolle spielen.

Limitierte Affektkon trolle/Reckt des Stärkeren statt Interdependenzen/Affektkon-
trolle: In fragilen Staaten existiert keine ausgeprägte und institutionalisierte Affekt-
kontrolle, es herrscht aber auch keine ungezüngelte Gewalt oder Anarchie.
Stattdessen bestehen andere Mechanismen, die zu einer Einhegung von Affekten bei-
tragen. Dies bedeutet: Affektkontrolle beruht hier nicht auf politischen, rechtsstaat-
lichen Institutionen und, soziologisch betrachtet, auf gegenseitigen Abhängigkeiten,
sondern auf gesellschaftlich etablierten und historisch überkommenen Tabus, auf
traditionalen bzw. religiösen Verhaltensnormen, auf dem Einfluss von moralischen
Autoritäten (z.B. Gelehrte, Stammesälteste) und charismatischen Fiihrern sowie auf
asymmetrischen Machtbeziehungen, die sich faktisch in ein „Recht des Stärkeren“
übersetzen, das prinzipiell akzeptiert wird und bei der schwächeren Seite, zumindest
auf Zeit, eine gewisse Folgebereitschaft erzeugt.

Hegemonie/Power-sharing statt demokratische Partizipation: In fragilen Staaten ist
das politische System oftmals weder durch eine klassische Mehrheitsdemokratie noch
durch eine brutale Tyrannei gekennzeichnet, sondern vielmehr durch eine Reihe von
hybriden Regimen, die nach der Logik von „teile und herrsche“ sowie dem Prinzip
von Führer und Gefolgschaft (Patron-Klientel) funktionieren. Elemente davon finden
sich sowohl bei „weicheren“ Formen autoritärer Herrschaft (z.B. feudale Strukturen)
als auch bei formellen und informellen power-sharing-Modellen und bei Koalitions-

377

bildungen. Insgesamt läßt sich eine starke Dominanz der jeweiligen Eliten feststellen,
die gleichzeitig auch über den Zugang zu ihren Kreisen wachen.

Pfründe- und Ren teniikonoi‘nien/Schattcnökonomien statt soziale Gerechtigkeit:
Mechanismen der Verteilungsgerechtigkeit im Sinne eines Wohlfahrtsstaates sind
ebenfalls eher selten, stattdessen herrschen die bekannten Formen von Pfründe- und
Rentenökononiien‘ die in erster Linie auf die Begünstigung von Klientelinteressen
und auf die „Belohnung“ politischer Gefolgschaft setzen. Der Zugang zu den Res-
sourcen, auch zur Bildung, hängt zumeist von der familiären Herkunft und/oder der
Zugehörigkeit zu einer Schicht oder einer ethnischen Gruppe ab. Darüber hinaus
sind die meisten Staaten durch einen starken informellen und teilweise wachsenden
kriminellen Sektor gekennzeichnet, der für weite Teile der Bevölkerung die einzigen
Einkommenschancen bietet. Gleichzeitig wird eine Reihe von Leistungen nicht von
staatlichen Stellen, sondern von nicht-staatlichen und internationalen Akteuren
erbracht (z.B. Bildung, Gesundheit, soziale Dienste, humanitäre Hilfe), die damit
mehr und mehr an die Stelle des Staates getreten sind, der sich teils bewusst, teils
mangels eigener Ressourcen aus diesen Bereichen zurückzieht.

Linterdrückung/Instrumentalisierung von Konflikten statt Kultur konstruktiver Kon-
fliktbearbeitung: In den meisten Gesellschaften gibt es keinen institutionalisierten
und konstruktiven Umgang mit Konflikten, sondern eher das Bemühen von Seiten
der politischen Eliten, möglichst lange zu negieren, zu ignorieren oder gar zu unter-
drücken. Teilweise werden die Konfliktpotentiale von den Eliten nicht wahrgenom-
men, teilweise werden sie bewusst geschürt und instrumentalisiert, um Gruppen
gegeneinander auszuspielen und die eigene Macht zu erhalten oder auszubauen.
Gerade das Nicht-Lösen von Konflikten ist dabei funktionaler Teil der Herrschafts-
politik. Aufgrund der mangelhaften Rechtsstaatlichkeit fehlt es in der Regel an forma-
len Institutionen für die Bearbeitung von Konflikten; ein schwaches Substitut bilden —
vor allem auf lokaler Ebene — traditionelle Formen der Konfliktregelung. Insgesamt
dominieren stark ausgeprägte Gruppen-Egoismen — gerade innerhalb der Eliten —
gegenüber einer Gemeinwohlorientierung, so dass die Konfliktanfälligkeit der Gesell-
schaften relativ hoch ist. Relevant ist in diesem Kontext auch die in vielen Staaten weit
verbreitete politische Apathie in Teilen der Bevölkerung aufgrund von politischer,
kultureller oder sozialer Exklusion und aufgrund der Tatsache, dass bestimmte
Schichten primär mit der Bewältigung ihres prekären Alltags beschäftigt sind und es
ihnen an Organisationsfähigkeit und Interessensvertretung fehlt. Sie sind schlicht
nicht in der Lage, sich politische Teilhabe zu erstreiten, was wiederum den Herrschen-
den die Unterdrückung von schwelenden und latenten Konflikten erleichtert.

Bei diesem Hexagon fragiler Staatlichkeit ist jeder Eckpunkt für sich genommen
problematisch, da er auf tief greifende Defizite von Staatlichkeit verweist, gleichzei-
tig ergibt sich aber durch das Zusammenspiel dieser Elemente eine leidliche Trag-
fähigkeit des politischen Gemeinwesens. Darüber hinaus erlauben die genannten
Praktiken und Mechanismen den Eliten eine gewisse Steuerungs- und Anpassungs-
fähigkeit, die im Einzelfall systemerhaltend oder stabilisierend wirken kann. Ande-
rerseits muss man konstatieren, dass im Zuge solcher Prozesse vorhandene staatliche
Strukturen und Institutionen in der Regel weiter erodieren. Im Ergebnis schwindet
ihre Legirimationsbasis, da sie immer weniger in der Lage sind, öffentliche Güter
und Dienste bereitzustellen, sondern primär damit beschäftigt sind, die Partikularin-
teressen der politisch dominierenden Eliten zu befriedigen. Wenn der Staat noch

378

1

gegenüber seinen Bürgern in Erscheinung tritt, dann zudem nicht selten in Form
von biirokratischen Schikanen oder als zunehmend repressiver Apparat. In der Tat
gibt es in zahlreichen Ländern eine wachsende Entfremdung zwischen der Gesell-
schaft bzw. bestimmten Gruppen auf der einen und dem Staatsapparat auf der ande-
ren Seite. Teile der Bevölkerung wenden sich weitgehend ab, wohl wissend, dass sie
von staatlichen Stellen wenig oder nichts Gutes zu erwarten haben. Stattdessen
richten sie ihre 1 loffnungen auf andere Akteure, etwa Nicht-Regierungsorganisatio-
nen (NGOs), internationale Organisationen und bilaterale Geber, aber auch ethno-
nationale bzw. tribale Verbände,
religiöse Autoritäten, Stammesführer oder gar
nichtstaatliche Gewaltakteure. Diese häufig über Jahre schleichend praktizierte Sub-
stituierung staatlicher Kernaufgaben untergräbt — meist wiederum befördert durch
die internationale Entwicklungspolitik — die Substanz und Legitimität des Staates
weiter. Für externe Akteure, die bei der Stärkung staatlicher Strukturen behilflich
sein wollen, stellt sich daher die schwierige Aufgabe, diese wachsende Liicke zwi-
schen dem Staatsapparat und der Gesellschaft zu schließen.

Fragile Staatlichkeit als sicherheitspolitisches
(Welt)Problem

Ungeachtet dieser Befunde spielte im sicherheitspolitischen und strategischen Denken
westlicher Industrienationen das Phänomen fragiler Staatlichkeit systematisch lange
Zeit nur eine geringe Rolle — und wenn, dann allenfalls im Kontext von „humanitä-
ren Interventionen“. Staatszerfall galt aus dieser Perspektive als ein Problem mit
primär lokal und regional begrenzten Folgen, insbesondere für die Bevölkerung vor
Ort, das punktuell auch ein militärisches Eingreifen von außen erforderlich machte
(siehe z.B. Somalia 1992, Haiti 11 994, Ex-Jugoslawien 1992—95), aber im Regelfall der
Entwicklungspolitik und der humanitären Hilfe überlassen werden konnte. Diese
Wahrnehmung hat sich infolge der Terroranschläge vom 11. September 2001 dra-
matisch verändert. Keine ernst zunehmende sicherheitspolitische Analyse oder Strate-
gie verzichtet seither auf den Hinweis, dass fragile Staaten Risiken und Gefährdungen
für die eigene Sicherheit bedeuten können. Doch die Verbindung zwischen beiden
Themen ist eher indirekt: Die Attentäter gehörten einem transnationalen Terrornetz-
werk an, das seinen (temporären) Hauptsitz in Afghanistan hatte, einem jener, zumal
im Westen, vergessenen failed states. Gleichwohl scheint die Botschaft von 9/1 1 ein-
deutig: Wenn lokale Problemlagen — wie etwa in Afghanistan — über lange Zeit igno-
riert und sich selbst überlassen werden, können daraus globale Risiken erwachsen.

In diesem Sinne vollzog die amerikanische Regierung in ihrer Nationalen Sicher-
h eitss tra tegic vom September 2002 einen sicherheitspolitischen Paradigmenwechsel:
,,America is now threatened less by conquering states than we are by failing ones“
(U.S. National Security Strategy 2002: 1). Nicht mehr militärisch starke Staaten
gelten danach als primäre Gefahr, sondern jene Staaten, die vom inneren Zerfall
bedroht sind oder diesen Prozess bereits durchlaufen haben. In der Europäischen
Sicherhcitsstrategie vom Dezember 2003 wird ebenfalls das Problem zerfallender
Staaten ~,,failed states“) als eine der zentralen Bedrohungen internationaler Sicher-
heit bezeichnet, das „die globale Politikgestaltung untergräbt und die regionale
Instabilität vergrößert“. Dies gelte um so mehr, je stärker sich diese mit Gefährdun-
gen wie dem internationalen Terrorismus, der organisierten Kriminalität sowie der

379

Proliferation von Massenvernichtungswaffen verbinde (Europäische Sicherheitsstra-
tegie 2003: 4 f.).

In beiden Dokumenten werden Staatsversagen bzw. Staatszerfall als mittelbare oder
gar unmittelbare Bedrohung für die Sicherheit der USA bzw. die EU formuliert.
Obgleich sie im Grundsatz übereinstimmen, haben beide Strategiepapiere weder
einen umfassenden Ansatz zum Umgang mit fragilen Staaten anzubieten noch las-
sen sie eine gemeinsame Strategie erkennen — das Dokument der US-Regierung
setzt im Zweifel auf unilaterale, präventive Aktivitäten zum Schutz von amerikani-
schen Interessen, die EU-Strategie setzt hingegen auf einen — eher vage formulierten
— „effektiven Multilateralismus“ bei der Problembewältigung. Allerdings ist schon die
Analyse selbst nicht unproblematisch, da sie die Thematik einseitig auf Bedrohungs-
aspekte reduziert. Denn: Fragile Staaten per se sind keine Bedrohung im eigentlichen
Sinne, sondern sie wirken vielmehr als begünstigender Faktor für mögliche Bedro-
hungen Dritter und — fast noch wichtiger — sie erschweren die Lösung von zentralen,
globalen Sicherheitsproblemen. Sie stellen ein Risiko dar, aus dem konkrete Bedro-
hungen hervorgehen oder sich verstärken können, die wiederum die USA, Europa
oder andere betreffen und insofern eine globale Dimension entfalten.

(a) wirtschaftliche,

Dieser Perspektive folgt weitgehend der Bericht A niore secure world, den das vom
UN-Generalsekretär Kofi Annan eingesetzte hochrangige Expertengremium (High
Level Panel) im Dezember 2004 vorgelegt hat. In dem Dokument werden sechs
,,Bedrohungscluster“ identifiziert:
soziale und ökologische
Bedrohungen, (b) zwischenstaatliche Konflikte, (c) innerstaatliche Konflikte, (d) Pro-
liferation nuklearer, radiologischer, biologischer und chemischer Waffen, (e) Terro-
rismus, (f) transnational organisierte Kriminalität (United Nations 2004: 23—54). Im
Unterschied zu den beiden Sicherheitsstrategien von EU und USA werden „failing“
und ,,failed states“ nicht gesondert als Bedrohung aufgelistet. Die Autoren führen
vielmehr das Problem fragiler Staaten indirekt ein: Letztlich, so ihre These, werde
keines der genannten Sicherheitsprobleme gelöst, wenn das Phänomen schwacher,
versagender oder gar gescheiterter Staatlichkeit von der internationalen Gemein-
schaft weiterhin ignoriert bzw. nicht konsequent genug adressiert werde. Dieser
Zusammenhang lässt sich in anhand von einigen Beispielen leicht illustrieren: Eine
substantielle Aids- und Seuchenbekämpfung oder eine wirksame Katastrophenvor-
sorge ist ohne staatliche Strukturen kaum möglich; die Bekämpfung von Armut und
eine gerechtere Verteilung von Ressourcen setzen einen staatlichen Rahmen voraus;
die Eindämmung von organisierter Kriminalität, die Unterbindung der nicht-staatli-
chen Verbreitung von Nuklearmaterial oder die Bekämpfung transnationaler Ter-
rornetzwerke bedürfen — nicht nur, aber auch — staatlicher Kontrollmechanismen
und Zwangsmittel; die Beilegung von Regionalkonflikten und Bürgerkriegen ist
unmittelbar verknüpft mit der Schaffung legitimer staatlicher Strukturen. Mit die-
ser Analyse erweist sich der Bericht des High Level Panel als deutlich umfassender
und problemadäquater als die beiden Sicherheitsstrategien.

Die zitierten Dokumente von USA, EU und UN zeigen: Die Debatte um failing und
failed states ist zwar nicht neu, sie wird aber mit einer neuen Dringlichkeit gefiihrt.
Dabei hat sich der Schwerpunkt offenkundig von einer bis dahin eher entwicklungs-
politisch geprägten hin zu einer sicherheitspolitischen Betrachtungsweise verlagert.
Was (fälschlicherweise) oftmals für bw politics gehalten wurde, erhält nun den Stem-
pel high politics. Im Kern war das Thema Staatszerfall jedoch immer schon beides —

380

sowohl ein Entwicklungs- als auch ein Sicherheitsproblem. Unter modernen Vorzei-
chen ist eine stabile soziale, ökonomische, politische und kulturelle Entwicklung einer
Gesellschaft ohne einen staatlichen Rahmen nur schwer vorstellbar, desgleichen birgt
die Abwesenheit des staatlichen Gewaltmonopols die Gefahr eines dauerhaften Bür-
gerkriegs und der damit verbundenen Konsequenzen für andere Staaten. Trotz Globa-
lisierung und der wachsenden Bedeutung nicht-staatlicher Akteure ist der Staat nach
wie vor das zentrale, wenn auch nicht einzige, Ordnungsmodell. Das wird auch daran
deutlich, dass selbst jene, die die Auflösung eines konkreten Staates propagieren (z.B.
Rebellen oder Separatisten), dies nicht tun, weil sie die Idee des Staates per se ableh-
nen, sondern weil sie die Gründung eines eigenen, neuen Staates anstreben. Insofern
liegt das Problem nicht in der Tatsache, dass seit Beginn des 20. Jahrhunderts in meh-
reren Wellen (post—19l8, post—1 945, post—1989) aus existierenden Staatsgebilden
immer wieder neue Staaten hervorgegangen sind, sondern in der Qualität der Staat-
lichkeit selbst. Es geht um Länder, in denen von einer geordneten Staatlichkeit und
damit von einer zuverlässigen Wahrnehmung von nationalen und internationalen
Aufgaben nicht oder nicht mehr die Rede sein kann.

Aus sicherheitspolitischer Sicht sind sie aufgrund von neueren, verstärkt seit Ende
der neunziger Jahre wahrgenommenen Problemlagen mehr und mehr in den Blick
geraten. Beobachtet werden vor allem vier miteinander verzahnte Entwicklungen,
bei denen das Phänomen fragiler Staatlichkeit als begünstigender oder gar katalyti-
scher Faktor auftaucht.
Fragile Staatlichkeit und Terrorismus

Fragile Staatlichkeit ist dabei weniger eine Ursache für Terrorismus, sondern viel-
mehr ein begünstigender Faktor für den Aufbau einer Infrastruktur, die für Terrori-
sten zwingend erforderlich ist, um ihr „Geschäft“ auf Dauer betreiben zu können.
Zum einen können in der Tat unter den Bedingungen fragiler Staatlichkeit, zumeist
in Folge von innergesellschaftlichen Konflikten, lokale terroristische Strukturen
entstehen, die nicht selten auch grenzüberschreitend aktiv werden. Zum anderen
nutzen transnationale Terrornetzwerke vom Typ Al-Qaida fragile Staaten als Basis
für ihre globalen Aktivitäten. Dabei bieten sich vor allem Gebiete, die nicht oder nur
mangelhaft unter staatlicher Kontrolle stehen, als Ruckzugs- und Ruheräume, als
Orte für Trainings- und Ausbildungscamps sowie als Transitpunkte an. Zumeist
handelt es sich hierbei um schwer zugängliche Berg- und Grenzregionen, Wüsten-
gebiete, versteckte Täler oder Archipele. Ferner nutzen sie Defizite des Staates, um
ihre Aktivitäten zu finanzieren, um ungehindert Propaganda zu verbreiten oder um
Mitstreiter anzuwerben (z.B. durch Koranschulen). In der Vergangenheit kam es
nicht selten zu einer Vernetzung mit lokalen, nicht-staatlichen Gewaltakteure, da
Al-Qaida-Mitglieder auf deren Infrastruktur zurückgreifen konnten (z.B. Pakistan,
Philippinien, Indonesien, Jemen). Im Fokus stehen hier weniger gescheiterte Staaten
oder akute Bürgerkriegsregionen, da diese auch für transnationale Terroristen ein
eher ,‚unfreundliches“ Umfeld darstellen. Attraktiver sind vielmehr jene fragilen
Staaten, die zwar einerseits eine ausreichende (technische) Infrastruktur zur Verfü-
gung stellen, aber andererseits erhebliche Kontrollprobleme, zumindest in Teilen des
Landes, haben (vgl. Schneckener 2004a; 2006a: 11811 1190).

381

Fragile Staatlichkeit und „neue Kriege“

Der Zerfall staatlicher Strukturen, ob abrupt oder schleichend, ist nicht selten ver-
bunden mit gewaltsamen Auseinandersetzungen, die in der Literatur als „neue
Kriege“ bezeichnet werden (Kaldor 2000; Duffield 2002; Münkler 2002). Dabei geht
es im wesentlichen um inner- und substaatliche Gewaltkonflikte (Bürgerkriege), die
allerdings in der Regel eine internationale Dimension annehmen, da externe Akteure
aktiv beteiligt sind oder aber in Mitleidenschaft gezogen werden. Es handelt sich
zumeist um schwelende Langzeitkonflikte auf einem, verglichen mit zwischenstaatli-
chen Kriegen, relativ niedrigem Gewaltniveau mit gelegentlichen Eskalationen (bw
intensity conflicts) (Van Creveld 1998). Obgleich innerstaatliche Kriege schon seit
1945 der vorherrschende Konflikttyp sind, lassen sich doch seit den neunziger Jah-
ren einige qualitative Veränderungen beobachten, die heutige Bürgerkriege grosso
modo von früheren unterscheiden und erhebliche Auswirkungen für staatliche Struk-
turen haben (Heupel/Zangl 2004). Die „neuen Kriege“ sind dadurch gekennzeichnet,
dass sie eine Mischung aus regulärem Krieg, organisiertem Verbrechen und massiven
Menschenrechtsverletzungen an der Zivilbevölkerung darstellen, bei denen sich die
Unterscheidungen von öffentlichen und privaten, politischen und ökonomischen
Akteuren sukzessive auflöst (Kaldor 2000: 8—11). Betont wird dabei der Trend zur Pn-
vatisierung und Kommerzialisierung des Krieges. Eine zentrale Rolle spielen dabei
manifeste Bürgerkriegs- oder Gewaltökonomien, von denen diverse interne und
externe Akteure profitieren (Jean/Rufin 1999; Berdal/Malone 2000; Pugh/Cooper
2004). Die staatlichen Strukturen werden durch die Prozesse zersetzt und letztlich
zerstört, wobei nicht selten (vormals) staatliche Akteure ihren Teil dazu beitragen,
indem sie sich an der allgemeinen Plünderung von Ressourcen beteiligen, eigene
Milizen gründen oder die Armee kommerzialisieren. Sie leisten insofern einer „Pn-
vatisierung von oben“ Vorschub, der Staat demontiert sich selbst. Gleichzeitig
nimmt insgesamt die Zahl der sogenannten spoiler zu — jener „Störenfriede“, die
kein oder kaum Interesse an einer Konfliktlösung und schon gar nicht an einer
geordneten Staatlichkeit haben.

Fragile Staatlichkeit und nicht-staatliche Gewaltakteure

Fragile Staaten räumen nicht-staatlichen, gewaltkompetenten Akteuren in der Regel
erhebliche Spielräume ein. Dabei
lassen sich verschiedene Erscheinungsformen
unterscheiden: klassische Guerilla- und Rebellenbewegungen, Stammes- oder Clan -
führer,
religiöse Führer, Kriegsherren (Warlords), Milizen, Paramilitärs, Maro-
deure, Söldner und Kriminelle (z.B. Schmuggler, Drogenbarone, Banden, mafia-
ähnliche Kartelle), private Sicherheits- und Militärfirmen (Mair 2002; Schneckener
2006a: 31—39). Sie nutzen systematisch die Kontroll- und Legitimationsdefizite des
Staates, sie unterwandern und unterhöhlen staatliche Institutionen und Autorität,
sie füllen sogar teilweise jene Lücken, die der von Konflikten zersetzte bzw. vom
Zerfall bedrohte Staat hinterlässt. Sie treten in den von ihnen dominierten Räumen
als ,,Sicherheitsdienstleister“ auf, in vielen Fällen gegen den Willen der betroffenen
Bevölkerung, in manchen Fällen aber durchaus mit einer gewissen Legitimation, da
sie zumindest einen rudimentären Schutz bieten, der allerdings mit Wohlverhalten
und Loyalität erkauft wird. Diese Funktion jiben vor allem jene Gewaltakteure aus,
die in der Lage sind, auf Dauer Teile des Staatsgebietes zu kontrollieren und dort
para-staatliche Strukturen etablieren (Lynch 2004). Sie üben eine de facto-Herr-
schaft aus, zumeist über informelle Mechanismen, die parallel neben den formalen

382

staatlichen Institutionen existieren. Das Ergebnis sind konkurrierende Gewalt-
ansprüche, in manchen Fällen atich die Bildung von „Gewaltoligopolen“, die das
staatliche Gewaltmonopol zur Schimäre werden lassen (Mehler 2003). Diese Kon-
stellation gilt in erster Linie für Nachkriegssituationen, wo die Akteure, die durch
den Krieg zu Einfluss gekommen sind, zumeist auch die neue Ordnung dominicren
und nach ihren politischen bzw. ökonomischen Bedürfnissen gestalten (siehe z.B.
Bosuien, Kosovo, Afghanistan). Aber auch in anderen Fällen spielen nicht-staatliche
Gewaltakteure, zumindest auf lokaler Ebene, eine prominente Rolle (siehe z.B.
Uganda, Libanon, Pakistan, Jemen, Georgien, Kolumbien, Indonesien).
Fragile Staatlichkeit und „Schattenglobalisierung“

Erodierende staatliche Strukturen ermöglichen aufgrund mangelnder Kontroll- und
Steuerungskapazitäten den Auf- und Ausbau transnationaler, unregulierter Aktivitä-
ten, die ihrerseits den Zerfallsprozess weiter verstärken und häufig neue Probleme
fiir eine gesamte Region schaffen. Dazu lassen sich verschiedene Phänomene zählen
wie etwa Geldwäsche, Kapitalflucht, Kleinkriminalität, transnationale Korruption,
Menschen-, Drogen-, Diamanten- und Waffenhandel, unregulierte Umschlagplätze
für Waren und Güter, interregionale Schmuggelrouten, informelle Arbeitsmärkte
oder Flucht- und Migrationsbewegungen. Ein wesentlicher Aspekt ist die Vernetzung
lokaler Kriegsökonomien mit regionalen oder globalen Absatzmärkten, ohne die eine
(Re-)Finanzierung der Konflikte bzw. der para-staatlichen Strukturen kaum möglich
wäre. Diese Herausbildung grenzüberschreitender ,,Schwarzmärkte“, die auch als
„Schattenglobalisierung“ bezeichnet wird, geht nicht zuletzt mit einer signifikanten
Zunahme des informellen und kriminellen Sektors innerhalb der Gesellschaft einher,
da reguläre Einkommensquellen im Zuge des Staatszerfalls für die Masse der Bevöl-
kerung nach und nach wegfallen (Altvater/Mahnkopf 2002; Lock 2004). In diesem
Kontext lassen sich zudem spill over-Effekte feststellen, wonach — etwa vermittelt
durch massiver Flüchtlingsströme, der Proliferation von Klein- und Leichtwaffen
oder dem Wegfall regulärer Handelsbeziehungen — Aspekte fragiler Staatlichkeit von
einem Land in ein benachbartes exportiert werden und sich parallel stattfindende
Prozesse gegenseitig verstärken, so dass letztlich fast alle Staaten in einer Region
betroffen sind. Solche kumulierenden Entwicklungen sind besonders beobachtbar in
Westafrika, Zentralafrika, im Horn von Afrika, im westlichen Balkan, in Zentralasien
oder im Kaukasus (Debiel 2002).

Bei genauer Betrachtung wird deutlich, dass diese Entwicklungen keinesfalls aus-
schließlich auf die gravierendsten Fälle von Staatszerfall beschränkt sind, in denen
Staatlichkeit praktisch nicht mehr existiert — wie etwa Somalia, Afghanistan oder DR
Kongo. Sie betreffen vielmehr, wenn auch in unterschiedlicher Intensität, eine Reihe
von Ländern, die in Teilbereichen über staatliche Strukturen verfügen, deren Staat-
lichkeit jedoch „auf der Kippe“ steht. Mit anderen Worten: Die Konzentration auf die
bekannten „worst cases“ wird der Problematik keinesfalls gerecht. Es ist vielmehr
notwendig, bei der Analyse ein breiteres Spektrum an fragilen Staaten in den Blick zu
nehmen, insbesondere dann, wenn präventiv gegen sich abzeichnende oder bereits
stattfindende Erosionsprozesse vorgegangen werden soll.

383

State-building als internationale Aufgabe

Eine internationale Antwort auf die Phänomene Staatszerfall und fragile Staatlichkeit
ist das Konzept State-building. Dieses zielt auf die nachhaltige Stärkung staatlicher
Strukturen, Institutionen und Steuerungskapazitäten. Ein von außen unterstütztes
State-building muß dabei an zwei Punkten ansetzen: Einerseits gilt es, die Bereitschaft
der lokalen Akteure zu fördern, sich am politischen Gemeinwesen konstruktiv und
kooperativ zu beteiligen, und andererseits kommt es darauf an, ihre Fähigkeit zu ver-
bessern, die notwendigen Maßnahmen zur Stärkung von Staatlichkeit auch durchfüh-
ren zu können. State-building-Aktivitäten führen allerdings — zumindest kurz- und
mittelfristig — nicht zwingend zu einem Mehr an Stabilität. Sie können sogar genau
das Gegenteil provozieren, gerade bei schwachen oder versagenden Staaten, da nicht
selten die oben beschriebenen Mechanismen, Strukturen oder Institutionen aufgege-
ben werden müssen, die noch in Teilbereichen für eine gewisse Stabilität sorgen.

Insgesamt können drei Varianten von State-building unterschieden werden, die
jeweils unterschiedliche externe Maßnahmen nach sich ziehen:

• Stabilisierung staatlicher Strukturen: Im Zentrum der Aktivitäten in diesem Bereich
steht die Stabilisierung und Stärkung bestehender Strukturen und Institutionen.
Ein Regimewandel ist dabei in der Regel nicht erforderlich, sondern die Interven-
tionsmaßnahmen konzentrieren sich darauf, lokale Eliten dabei zu unterstützen,
Missstände zu beseitigen und Erosionsprozesse zu stoppen. Diese Konstellation
betrifft in erster Linie Staaten, die sich bereits in einem, wenn auch unvollständigen
Demokratisierungsprozess befinden, der von außen weiter gefördert werden muss.

• Reform staatlicher Strukturen: Der Akzent liegt hier auf der Transformation und
Ausgestaltung existierender staatlicher Strukturen und Institutionen. Es geht um
elementare Weichenstellungen, die letztlich den Charakter der Institutionen und
des Staates verändern. Dies schließt die Möglichkeit eines Regimewandels mittel-
oder langfristig ein, in manchen Fällen mag dieser sogar die Voraussetzung dafür
sein, um den notwendigen Umbauprozess vorantreiben zu können. Diese Form
des State-building dürfte wohl die meisten Fälle fragiler Staatlichkeit betreffen.

•

(Wieder-)Aufbau staatlicher Strukturen: Die weitestgehende Variante ist der Auf-
bau und die Gründung staatlicher Strukturen und Institutionen, die zuvor nicht
oder nicht in dieser Form bestanden. Von einer solchen Situation sind in erster Linie
Nachkriegsgesellschaften betroffen, bei denen im Zuge des Konflikts nahezu sämtli-
che Strukturen zusammengebrochen sind, aber auch Staaten, in denen wesentliche
Elemente von Staatlichkeit nicht mehr existieren oder noch nie existierten. Zumeist
ist der komplette Aufbau gleichbedeutend mit einem Regimewandel, da die bis
dahin agierende Führung politisch diskreditiert ist.

384

Abb. 4: Formen von State-building
Stabilisierung

— Stabilisierung

und

Stärkung

bestehender

Institutionen

Reform

und

Strukturen,

Regimewandel

nicht

erforderlich

— Wirtschafts-

und

Finanzhilfen,

Förderung

lokaler

Kapazitäten,

Stär

kung

des

Sicherheitsapparats

(z.B.

Polizei,

Grenztruppen)

und

der

Strafverfolgung,

Förderung

von Menschenrechten,

Anti-Korruptions

maßnahmen,

Förderung

politischer

Partizipation

etc.

Beispiel:

EU-Stabilisierungs-

und

Assoziierungsabkommen

mit

Staa

ten

Südosteuropas

— Reform,

Transformation

und

Ausgestaltung

existierender

staatlicher

Strukturen

und

Institutionen,

Regimewandel

mittelfristig

möglich

— Reform

des

Sicherheitssektors,

Polizeireform,

Verfassungsreform,

Wahlrechtsreform,

Förderung

der

Demokratisierung,

Verbesserung

der Menschenrechtssituation,

makro-ökonomische

Reformen

etc.

Beispiel: Ohrid-Friedensabkommen in Mazedonien (2001)

(Wieder-)Aufbau

— Aufbau

und Gründung

staatlicher

Strukturen

und

Institutionen,

die

zuvor

nicht

oder

nicht

in dieser

Form

bestanden;

Regimewandel

ist

hier

die Regel

und

zumeist

eine

notwendige

Bedingung

— Etablierung

von

Polizei-

und

Streitkräften,

Aufbau

des

Justiz-

und

Gerichtswesens,

von

politischen

und

administrativen

Strukturen,

För

derung

der

Zivilgesellschaft,

Schaffung

unabhängiger

Medien

etc.

Beispiel:

Internationale

Aktivitäten

im Kosovo

(seit

1999)

und

Bosnien

(seit

1996)

In der Realität kann es durchaus sein, dass alle Varianten parallel verfolgt werden
müssen, da es gilt, bestehende Institutionen und Strukturen zu stabilisieren (z.B.
Sicherheitsapparat), andere, die sich als dysfunktional erwiesen haben, zu reformieren
(z.B. Justizsystem) und gleichzeirig in bestimmten Bereichen neue Staatsstrukturen zu
etablieren, die bis dato gefehlt haben oder nur rudimentär vorhanden waren (z.B.
Institution zur Konfliktregelung oder zur Korruptionsbekämpfung). Diese Kons-
tellation führt unweigerlich zu Zielkonflikten und Kohärenzproblemen. Besonders
deutlich wird dies beim nur schwer auflösbaren Spannungsverhältnis zwischen Stabi-
lisierung und Reform/Transformation von Staatlichkeit. Einerseits darf die Stabilisie-
rung von Strukturen und Institutionen nicht dazu führen, dass jene Kräfte in Staat
und Gesellschaft gestärkt werden, die kein oder nur geringes Interesse an umfassenden
Reformen und an Veränderungen haben, da sie vom Status quo profitieren; anderer-
seits dürfen notwendige, zum Teil weitreichende politische und sozio-ökonomische
Veränderungen, die in die Besitzstände der herrschenden Eliten eingreifen, das Land
nicht in einer Weise destabilisieren, dass sich die Zustände weiter verschlechtern und
die Erosion von Staatlichkeit an Dynamik gewinnt. Es kommt daher entscheidend dar-
auf an, ob und inwieweit es externen Akteuren gelingt, die von Seiten der Regierenden
durchaus erwünschte Hilfe zur Stabilisierung in bestimmten Bereichen (z.B. Ausbil-
dungsangebote bei Militär und Polizei) an konkrete Reformprojekte (z.B. Verbesse-
rung der politischen Partizipation) zu binden. Dies kann entweder in Form einer
explizit eingesetzten Konditionalität oder aber im Rahmen eines schrittweisen Prozes-
ses geschehen, bei dem externe Akteure gezwungen sind, gegenüber lokalen Eliten auf
Forderungen zu verzichten, um zumindest in Teilbereichen voranzukommen. Eine
wichtige strategische Frage ist deshalb, ob sich Status-quo-orientierte Kräfte (Besitz-
standswahrer) in einen solchen Prozess einbinden lassen. Sie bilden häufig den größ-
ten Block innerhalb des 5t atsapparats und in den herrschenden Eliten, sie haben ihre

385

Positionen unter den bestehenden Verhältnissen erworben und genießen zumeist
bestimmte Privilegien, die sie nicht aufs Spiel setzen wollen. Wenn sie Reformen im
Einzelfall schon nicht verhindern können, sind sie doch in der Lage, ihre Umsetzung
erheblich zu erschweren und zu verschleppen. Allerdings bilden diese Kräfte keine
homogene Gruppe, man wird unter ihnen auch Akteure finden, die mit moderaten
Reformen im politischen oder wirtschaftlichen Bereich durchaus leben können,
solange sie selbst nicht zu den ,,Verlierern“ des Wandels zählen.

State-building-Strategien

Der skizzierte State-building-Ansatz übersetzt sich in verschiedene Strategien, die
externe Akteure in der Praxis anwenden. Hinter diesen Strategien stehen divergie-
rende Annahmen über das Verhalten der lokalen Akteure, über die Ursachen der fragi-
len Staatlichkeit, über die Prioritäten beim State-building, über die dazu notwendigen
Ressourcen sowie über den zeitlichen Horizont der Maßnahmen. Zudem lassen sich
die Strategien grosso modo den grundlegenden Theorien der Internationalen Bezie-
hungen zuordnen, da sie sich auf ähnliche Prämissen stützen. Gleichwohl: Die Strate-
gien schließen sich keinesfalls gegenseitig aus, sondern verhalten sich im Prinzip
komplementär zueinander, teilweise bedingen sie auch einander. In der Realität kann
man daher eine Gleichzeitigkeit der verfolgten Ansätze feststellen, wenn auch von Fall
zu Fall mit unterschiedlicher Akzentsetzu ng. Allerdings konkurrieren die Strategien
zugleich um die knappen Ressourcen der multi- und bilateralen Geber sowie um die
politische Aufmerksamkeit bei den Entscheidungsträgern. Etwas schematisch können
vier strategische Orientierungen unterschieden werden:

Abb. 5: State-building-Strategien im Uberblick
Strategie
Liberalization First

Prioritäten (z.B.)
Demokratisierung,
Wirtschaftsreformen,
Weltmarktintegration

Zeithorizont
Kurz- bis mittelfristig
(5 bis 10 Jahre)

Security First

Institutionalization
First

Clvii Society First

Stärkung des Gewalt-
monopols und des
Sicherheitsapparates,
Sicherheitssektor
reform
Stärkung politischer
und administrativer
Institutionen, Rechts
staatlichkeit
Verbesserung der
Partizipationschan-
cen, Förderung von
NGOs, Verbänden,
Parteien

386

1 B-Theorie
Liberale Ansätze,
insbesondere das
Theorem des demo
kratischen Friedens
Realismus

Kurz- bis mittelfristig
(5 bis 10 Jahre)

Mittel- bis langfristig
(10 bis 20 Jahre)

Institutionalistische
Ansätze

Mittel- bis langfristig
(10 bis 20 Jahre)

Sozialkonstruk
tivistische Ansätze

• Liberalization First: Diese Strategie stellt vermutlich bis heute das in der Entwick-
lungspolitik vorherrschende Modell dar, auch wenn einzelne Akteure wie die Welt-
bank, der IWF, regionale Entwicklungsbanken, die Europäische Union oder die
großen bilaterale Geber unterschiedliche Maßnahmen betonen. Im Kern setzt sie
auf die Betonung von politischen und ökonomischen Freiheiten, sprich auf Demo-
kratisierung sowie auf die Einführung marktwirtschaftlicher Elemente (so
genannter Washington Consensus). Hierbei folgt sie der Annahme der liberalen
Theorie der Internationalen Beziehungen, wonach letztlich marktwirtschaftliche
Demokratien sowohl nach innen als auch nach außen die beste Gewähr für
Frieden darstellen (Theorem des demokratischen Friedens). In gewisser Weise läßt
sich daher auch die nach dem 11. September 2001 von der US-Regierung als stra-
tegische Antwort auf den Terrorismus propagierte Förderung von Demokratie und
Freiheit (0-Ton Bush ,,campaign of freedom“) unter diesem Ansatz subsumieren.
Aus dieser Perspektive liegen die Prioritäten beim State-building bei der Beto-
nung von freien und fairen Wahlen, beim garantierten Schutz der politischen
Grundfreiheiten und der Förderung von Good Governance, bei umfassenden wirt-
schaftlichen Reformen und bei der Förderung von Wachstum, inklusive Privati-
sierung und Marktöffnung, um letztlich die Integration in den Weltmarkt zu
erreichen oder zu verbessern. Mit der Verabschiedung der Millenniam Develop-
ment Goals im Jahr 2000 wurde der Liberalization First-Ansatz modizifiert (Post-
Washington Gonsensus) und u.a um Aspekte wie Armutsbekämpfung und den
Aufbau effektiver Bildungs- und Gesundheitssysteme ergänzt.

• Security Eirst: Diese — nicht zuletzt durch die realistische Schule geprägte — Strate-
gie plädiert für einen weniger ambitionierten Ansatz: Die externen Akteuren sollten
sich primär auf die Gewährleistung von physischer Sicherheit und insbesondere
auf die Förderung des staatlichen Gewaltmonopols konzentrieren (Mair/Ottaway
2004; Marten 2004). Als grundlegend gelten dabei die Entwaffnung oder zumin-
dest Einhegung nicht-staatlicher Gewaltakteure, die Stärkung und Reform des
staatlichen Sicherheitssektors, die Professionalisierung von Armee, Grenzpolizei
und Polizei, Verbesserungen im Justizsystem und insbesondere bei der Strafver-
folgung, die Beseitigung von Bürgerkriegs- und Gewaltökonomien (z.B. Drogen-
ökonomien), die Bekämpfung der Kriminalität sowie die verbesserte Kontrolle
von Territorium und Außengrenzen.

•

institutionalization First: Bei dieser Strategie liegt das Hauptaugenmerk auf der
Stärkung legitimer und effektiver Institutionen sowohl auf gesamtstaatlicher als
auch lokaler Ebene, die in der Lage sind, wesentliche Dienstleistungen zu erbringen
(Paris 2004; Fukuyama 2004). Betont wird daher vorrangig die Etablierung und
Stärkung politischer Institutionen (Parlamente, Räte), die Entwicklung rechts-
staatlicher Strukturen, Reformen bei Polizei und Justiz, Stärkung und Reformen
der öffentlichen Verwaltung, insbesondere der Steuer-, Zoll- und Finanzverwal-
tung, die Entwicklung des Sozialstaates, die Bekämpfung von Korruption sowie
die Etablierung von Institutionen zur Konfliktregulierung und Konfliktbearbeitung
(z.B. Ombudsstellen, Streitschlichtung). Ein entscheidender Aspekt für die Legiti-
mität ist dabei, dass sich die relevanten Akteure in diesen Institutionen wieder
finden, weshalb diese Strategie durchaus kompatibel ist mit informellen oder forma-
lisierten Power-sharing-Modellen oder anderen Formen der politischen Partizipa-
tion, die nicht zwingend demokratischen Standards entsprechen mussen.

387

• Civ ii Society First: Diese Strategie stellt die Rolle der Zivilgesellschaft in das Zen-
trum von State-building und setzt damit im Unterschied zu den drei anderen
Strategien primär auf bottum-up-Prozesse. Die Prämisse lautet: Eine Konsolidie-
rung des politischen Gemeinwesens muss letztlich ,,von unten“ wachsen und von
der Gesellschaft insgesamt getragen werden. Notwendig sind daher in erster Linie
verbesserte Bedingungen bei der politischen Partizipation, der Ausbau von Medien
und Öffentlichkeit sowie die Mobilisierung zivilgesellschaftlicher Kräfte. Diese
Sicht mündet in der Praxis in die Förderung von NGOs, insbesondere Menschen-
rechts- und Friedensgruppen, Kirchen, Journalisten, politischen Parteien, Verbän-
den, Gewerkschaften oder lokalen Gemeinschaften.

Jede Strategie hat ihre Risiken und Nebenwirkungen. Das Liberalization First-Pro-
gramm unterschätzt die destabilisierenden Effekte, die mit einer raschen Demokrati-
sierung und Marktöffnung oftmals verbunden sein können. Zum einen tendieren
Wahlen und Wahlkämpfe dazu die Polarisierung zwischen gesellschaftlichen Grup-
pen zu verstärken, dies gilt insbesondere in Nachkriegssituationen, aber auch bei
latenten sozialen Konflikten. Zum anderen unterstützt die Betonung von Markt,
Deregulierung und Privatisierung eher die Interessen bestimmter Familien oder
Oligarchien, die ohnehin schon zur ökonomischen Elite zählen. Dies führt oftmals zu
einer Förderung von Korruption, von Schattenökonomien und Formen von Wirt-
schaftskriminalität. Damit wird gleichzeitig der Aufbau von gemeinwohlorientierten,
öffentlichen Institutionen, finanziert über Steuern und Abgaben, deutlich erschwert.

Beim Security Eirst-Ansatz besteht das Risiko,
in der Praxis zu einem Security-
Only-Ansatz zu mutieren, er ist eher stabilitätsbezogen, denn reformorientiert. Die
Konzentration auf den staatlichen Sicherheitsapparat kann dazu führen, autoritäre
oder semi-autoritäre Strukturen zu etablieren und zu stärken, was sich auf andere
Felder von State-building kontraproduktiv auswirken würde. Die herrschenden Eli-
ten erhalten auf diese Weise durch internationale Gelder finanzierte, effektivere
Machtinstrumente, die es ihnen erlaubt, Reformen zu blockieren bzw. rückgängig zu
machen, oppositionelle Kräfte zu unterdrücken oder gar bestimmte Bevölkerungs-
teile zu marginalisieren, was auf Sicht wiederum eher destabilisierend sein durfte.

Institutionalization First verfolgt zwar ein breiter angelegtes Programm, um auf mög-
lichst vielen Feldern öffentliche Institutionen aufzubauen oder weiterzuentwickeln.
Abgesehen davon, dass dieser Ansatz für externe Akteure relativ ressourcenintensiv
ist, besteht auch bei dieser Strategie eine gewisse Tendenz de facto jene Kräfte zu
begünstigen, denen primär an der Absicherung ihrer Machtpositionen und ihrer Par-
tikularinteressen gelegen sind, denn an einer nachhaltigen Stärkung von Staatlichkeit
— befördert wird dies durch die elitenorientierte, top-down-Perspektive des Ansatzes.

Spiegelbildlich dazu verhält sich die Civil Socicty Eirst-Strategie. Sie geht davon aus,
dass eine mangelhafte, schlecht organisierte Zivilgesellschaft das Kernproblem sei.
Diese Sichtweise verkennt allerdings, dass gerade in den meisten fragilen Staaten
öffentliche Institutionen gegenüber privaten und gesellschaftlichen Akteuren eher im
Hintertreffen sind bzw. sich in der Hand von Gruppeninteressen befinden. Der Staat
ist quasi umstellt von nicht-staatlichen Akteuren, die mehr und mehr Aufgaben und
Funktionen übernommen haben. Die Förderung von NGOs und anderen, zivilgesell-
schaftlichen Akteuren läuft daher Gefahr, Parallelstrukturen zu stärken und damit
die Entwicklung einer legitimen, staatlichen Ordnung eher zu erschweren.

388

Ausblick

In der Praxis lassen sich die beschriebenen Strategien nur schwer eins zu eins externen
Akteuren oder einzelnen State-building-Operationen zuordnen, wenngleich Schwer-
punkte durchaus erkennbar sind. Die meisten internationalen Organisationen, mul-
tilateralen Geber und Drittstaaten, die sich am State-building beteiligen, bedienen
sich parallel mehrerer Strategien oder eines Strategie-Mix, da sich intern für jede
Strategie Befürworter und Gegner finden, die zumeist administrativ entsprechend in
Form von Ministerien, Direktionen, Abteilungen oder — im Falle der Vereinten
Nationen — Sonderorganisationen organisiert sind. Nicht selten stehen sich dann
innerhalb einer internationalen Bürokratie oder einer Regierung sicherheitspoliti-
sche, humanitäre, entwicklungspolitische und diplomatische Akteure mit
ihren
jeweiligen strategischen Präferenzen gegenüber. Hinter dieser funktionalen Differen-
zierung verbirgt sich auch ein Grund für die typischen inter- und intra-institutionel-
len Grabenkämpfe um Ressourcen und Politikansätze bzw. für die häufig beklagte,
mangelhafte Kohärenz der externen Akteure.

Gleichwohl: Ungeachtet der beschriebenen Schwierigkeiten ist die Alternative, sich
von Krisenregionen und fragilen Staaten fernzuhalten und sich von ihnen abzu-
schotten, für die internationale Gemeinschaft weder realistisch noch wünschens-
wert. Die Option des „disengagement“ bedeutet letztlich, dass man in bestimmten
Teilen der Welt die Dinge mehr oder minder sich selbst überlässt, auf die Gefahr hin,
dass sich die Zustände dramatisch verschlechtern, Krisen und Kriege wahrschein-
licher werden und weitere Länder in den Sog des Staatszerfalls geraten, was nicht
nur die Zahl humanitärer Katastrophen erhöhen, sondern — wie bereits skizziert —
auch erhebliche sicherheitspolitische Probleme — regional wie international — nach
sich ziehen dürfte. Daher wird die nachhaltige Stärkung staatlicher Strukturen künf-
tig noch mehr als bisher eine wesentliche Aufgabe der internationalen Gemeinschaft
sein. Die umfangreichsten und kostenintensivsten State-building-Operationen führt
die Staatengemeinschaft, zumeist unter Führung der Vereinten Nationen, derzeit in
Bosnien, Kosovo, Afghanistan, Liberia, Sierra Leone, Haiti und dem Irak durch.
Darüber hinaus — und hier liegt die wahre Herausforderung — gilt es präventiv tätig
zu werden, das heißt akute oder drohende Zerfallsprozesse in einer Vielzahl von
schwachen bzw. versagenden Staaten zu verhindern. Die weitgehende Konzentra-
tion der Maßnahmen und Ressourcen auf failed states wird dieser Aufgabe auf
Dauer nicht gerecht.

389

Literatur

Altvater, Elmar/Mahnkopf, Birgit (2002): Globalisierung der Unsicherheit. Arbeit im Schatten, schmutzi-

ges Geld und informelle Politik. Münster.

Beichelt, Timm (2001): Demokratische Konsolidierung im post sozialistischen Europa. Die Rolle der poliO-

schen Institutionen. Opiaden.

Berdal, Mats/Malone, David (eds.) (2000): Greed and Grievance. Economic Agendas in Civil Wars. Boulder.
Bertelsmann Stiftung (1 lrsg.) (2005): Berrelsmann I~ransformation Index 2006. Gütersloh.
Breuer, Stefan (1998): Der Staat. Entstehung, Typen, Organisationsstadien. Reinbek. Hamburg.
Debiel, Tobias (Hrsg.) (2002): t)er zerbrechliche Frieden. Krisenregionen zwischen Staatsversagen, Gewalt

und Entwicklung. Bonn.

Debiel, Tobias/Reinhardt, Dieter (2004): Staatsverfall und Weltordnungspolirik: analytische Zugänge und

politische Strategien zu Beginn des 21. Jahrhunderts. In: Nord-Süd Aktuell, Jg. 18, Heft 3, 5. 525—538.

Department for International Development (DFID) (2005): Why we need to work more effectively in fra-

gile Stares. London.

Duffield, Mark (2001): Global Governance and the New Wars. London.
Erdmann, Gero (2003): Apokalyptische Trias: Staatsversagen, Staatsverfall und Staatszerfall. Strukturelle
Probleme der Demokratie in Afrika. In: Bendel, Petra/Croissant, Aurel/Riib, Friedbert (Hrsg.): Demokra-
tie und Staatlichkeir. Systemwechsel zwischen Staatsreform und Staarskollaps. Opladen, 5. 267—292.

Europäische Sicherheitsstrategie (12.12.2003): Ein sicheres Europa in einer besseren Welt. Brüssel.
Ferdowsi, Mir A./Matthies, Volker (Hrsg.) (2003): Den Frieden gewinnen. Zur Konsolidierung von Frie-

densprozessen in Nachkriegsgesellschaften. Bonn.

Foreign Policy/Fund for Peace (2005): The Failed Stares Index. In: Foreign Policy, July/Augusr, pp. 56 65.
Foreign Policy/The Fund for Peace (2006): The Failed Stares Index. In: Foreign Policy, May/June, pp. 50—58.
Fukuyarna, Francis (2004): Staaten bauen. Die neue Heratisforderung internationaler Politik. Berlin.
Grimm, Dieter (Hrsg.) (1996): Staatsaufgaben. Frankfurt am Main.
Heupel, Monika/Zangl, Bernhard (2004): Von ‚alten und ‚neuen Kriegen — Zum Gesraliwandel kriegeri-

scher Gewalt. In: Politische Vierreljahresschrift, Jg. 45, Heft 3, 5. 346—369.

Hippler, Jochen (Hrsg.) (2004): Narion-Building. Ein Schlüsselkonzepr für friedliche Konfliktbearbeitung?

Bonn.

jackson, Robert 1-1. (1990): Quasi-Srates: Sovereignty, International Relations and the Third World. Cam-

bridge.

Jean, Francois/Rufin, Jean-Christophe (Hrsg.) (1999): Ökonomie der Bürgerkriege. Hamburg.
Kaldor, Mary (2000): Neue und alte Kriege. Frankfurt am Main.
Kaufmann, David/Kray, Aart/Masrruzzi, Massiomo (2005): Governance Matters IV: Governance Indica-

tors for 1996—2004. Washington, D.C.

Koehler, Jan/Zürcher, Christoph (2003): Institurions and Organisation of Srabiliry and Violence. In: Dieselben
(eds.): Porenrials of Disorder. Explaining Violence in the Caucasus and in the Former Yugoslavia. Manches-
ter, pp. 219 241.

Lock, Peter (2004): Gewalt als Regulation: Zur Logik der Schattenglobalisierung. In: Kurtenbach, Sabine!

I.ock, Peter (Hrsg.): Kriege als (Uber)Lebenswelten. Bonn, 5. 40—61.

Lynch, Dov (2004): Engaging Eurasias Separarist States. Unresolved Conflicts and De Facto States

Washington.

Mair, Stefan (2002): Die Globalisierung privater Gewalt. Stiftung Wissenschaft und Politik. Berlin.
Mair, Stefan/Otraway, Marina (2004): Stares at Risk and Iailed States. Puning Security First, Washington

DC.: Carncgie Endowment for International Pcace. Policy Outlook.

Marten, Kimberly Zisk (2004): Enforcing the Peace: Learning from thc imperial Past. New York.
Matthies, Volker (2000): Krisenprävention. Vorbeugen ist besser als heilen. Opladen.
Mehler, Andreas (2003): Legitime Gewaltoligopole — eine Antwort auf strukturelle Instabilität in Westaf—

rika ? lnstitut fiir Afrikakunde Focus Afrika, Nr. 22. Hamburg.

Münkler, 1 Ierfried (2002): Die neuen Kriege. Hamburg.
Orraway, Marina (2003): IDemocracy Challenged. The Risc of Semi-Authoritarianism (Carnegie Endow

ment for International Peace). Washington, D.C.

Paris, Roland (2004): Ar Wars End. Building Peace After Civil Conflicr. Cambridge.
Pugh, Michael/Cooper, Neil (ecls.) (2004): War Economies in a Regional Contcxt. Iloulder.
Reno, William (2000): Shadow States and rhe Polirical Economy of (~ivil Wars. In: Berdal, Mars R./Malonc,

David M. (cds.): Greed and Gricvance. Lconomi Agendas in Civil Wars. Boulder, pp. 43 69.

Rorberg, Robert (cd.) (2003): Stare lailure and State Weakness in ~ Time of Terror. Washington, l).C.

390

Schlichte, Klaus (2005):

IDer Staat

in der Weltgesellschaft. Politische 1 lertschaft in Asien, Afrika und

Lateinamerika. Frankfurt am Main.

Schneckener, Ulrich (2004a): Transuationale Tettoristen als Profiteure fragiler Staatlichkeir, Stiftung Wis-

senschaft und Politik. Berlin.

Schneckener, Ulrich (Hrsg.) (2004b): Stares ar Risk. Fragile Staaten als Sicherheits- und Enrwicklungspro-

blem, Stifrong Wissenschaft und Politik. Berlin.

Schneckener, Ulrich (2006a): Transnationaler Terrorismus. Frankfurt am Main.
Schneckener, Ulrich (Flrsg.) (2006b): Fragile Staatlichkeit — ,,Srares at Risk“, zwischen Stabilität und Schei-

tern. Baden Baden.

Senghaas, Dieter (1994): Wohin drifrer die Welt. Frankfurt am Main.
Senghaas, Dieter (2004): Zum irdischen Frieden. Frankfurt am Main.
Terzlaff, Rainer (2003): Staats- und Zivilisationszerfall. Wird Afrika anschlussfähig an die globalisierte
Welt? In: Küng, Hans/Senghaas, Dieter (1 Irsg.): Friedenspolitik. Ethische Grtindlagen internationaler
Beziehu ngen. München, 5. 321—383.

Trotha, Trutz von (2000): ,,Die Zukunft liegt in Afrika. Vom Zerfall des Staates, von der Vorherrschaft der
kon7enrrischen Ordnung und vom Arifstieg der Parastaatlichkeit“. In: Leviathan, Jg. 28, Heft 2, 5. 253—279.
US. National Securiry Srraregy (17.09.2002), Washington, D.C. (Deutsche Fassung in: Internationale Poli-

tik, Heft 12/2002, 5. 113—138).

UNDP (2005): Human Developmenr Report 2005. International cooperarion at a crossroads: Aid, trade and
security in an unequal world. New York (Deutsche Fassung: UNDP (2005): Bericht über die menschliche
Entwicklung. Internationale Zusammenarbeit am Scheidepunkt: Entwicklungshilfe, Handel und Sicher-
heit in einer ungleichen Welt. Bonn).

United Nations (2004): A more secure world: Orir shared responsibiliry. Report of rhe High-level Panel on

Threars, Challenges and Change. New York.

Van Crcveld, Martin (1998): Die Zukunft des Krieges. Miinchcn.
Waldmann, Peter (2002): Der anomische Staat. Über Recht, üffentliche Sicherheit und Alltag in Lateiname-

rika. Opladen.

Weinstein, Jeremy M./Vasihnav, Milan (2006): A Mismatch with Consequences: US. Foreign Policy and
rhe Securiry-Developmenr Nexus. In: Birdsall, Nancy/Vaishnav, Milan/Ayres, Robert L. (eds.): Shorr of
rhe Goal. U.S.Policy and Poorly Performing States, Cenrer for Global Developmenr. Washington, D.C.,
pp. 8—16.

Zürcher, Christoph (2005): Gewollte Schwäche. Vom schwierigen analytischen Umgang mit prekärer

Staarlichkeir. In: Internationale Politik, )g. 60, Heft 9, 5. 13—22.

391

