Universität Osnabrück, Abteilung Mikrobiologie, Grundmodul 2016 Kurs: C, Gruppe: 4

Name, Vorname: Edelmann, Leona

Name, Vorname: Weigel, Lena

Matrikelnummer: 962849

Matrikelnummer: 964972

Makroskopische und mikroskopische Betrachtung von Mikroorganismen

Versuch 1

Ziel   des   Versuchs   war   es,   die   Beschreibung   und   Differenzierung   von   Mikroorganismen   zu   erlernen.
Untersucht   wurden   dabei   zum   Beispiel   Kolonie   -   Form   und   Wachstumsverhalten   (makroskopisch)   und
Zellform   und   Beweglichkeit   (mikroskopisch)   verschiedener   Bakterien   und   Pilzen.   Außerdem   wurde   die
Methode der Gram-Färbung und verschiedener anderer biochemischer Tests erlernt. 

Ergebnisse des Versuchs:
siehe Tabelle 1-3

Angewandte Methoden zur Differenzierung von Mikroorganismen:
Zunächst wurden bei allen zu untersuchenden Bakterien eine Gram-Färbung durchgeführt. Hierzu wird eine
geringe Menge  einer Bakterienkultur mit einem Tropfen Wasser auf einem Objektträger vermischt, sodass
eine Bakteriensuspension entsteht. So wird die Zelldichte verringert und einzelne Zellen werden so unter
dem Mikroskop besser zu erkennen sein. Im nächsten Schritt lässt man die Suspension zunächst an der Luft
trocknen und fixiert ihn dann, indem man die Probe dreimal durch die Flamme eines Bunsenbrenners zieht.
Diese Hitzefixierung ist notwendig, damit die Bakterien bei der folgenden Färbung nicht abgespült werden.
Die Färbung beginnt mit dem Überschichten des Objektträgers mit einer Kristallviolett-Lösung. Nach zwei
Minuten hat sich der Farbstoff in der Mureinschicht der Bakterien abgelagert und überschüssige Lösung
kann abgegossen werden. Dann wird der Objektträger mit Lugolscher Lösung überschichtet und wieder zwei
Minuten gefärbt. Dieser Schritt dient dazu, das Kristallviolett in der Mureinschicht zu fixieren. Man nennt
dies   auch   „beizen“.   Dabei   entsteht   ein   tiefblau-violetter   wasserunlöslicher   Farbstoff-Iod-Komplex.   Der
nächste Schritt ist die Differenzierung mit 96%igem Ethanol. Die Bakterienproben werden mit dem Ethanol
gespült. Bei den Gram-positiven Bakterien wird der zuvor entstandene Farbstoffkomplex durch das dicke,
engmaschige Mureinnetzwerk zurückgehalten und Zwischenräume werden durch die Dehydrisierung durch
Ethanol verkleinert. Deshalb behalten die Gram-positiven Bakterien die blauviolette Färbung. Die Zellwand
der Gram-negativen Bakterien ist komplexer aufgebaut und beinhaltet eine weniger dicke Mureinschicht.
Das Ethanol löst hier die äußere Membran von der Zelloberfläche ab und die dünne Mureinschicht wird
löchrig. Der Farbstoffkomplex wird also ausgewaschen und die Zellen entfärbt. Im nächsten Schritt werden
die Proben mit Wasser nachgespült und mit einer Sarafin Lösung eine Minute lang gefärbt. Dies führt dazu,
dass   die   eben   entfärbten   Gram-negativen   Zellen   eine   rote   Färbung   erhalten.   Zum   Schluss   wird   der
Objektträger   mit   Wasser   abgespült   und   mit   Filterpapier   getrocknet.   Anschließend   kann   mit   dem
Hellfeldmikroskop bestimmt werden, ob es sich bei dem Präparat um blauviolette Gram-positive oder rote
Gram-negative Bakterien handelt. 
Beim   KOH-Test   wird   etwas   Zellmaterial   mit   einer   Impföse   auf   einen   Objektträger   aufgetragen   und   mit
wenigen Tropfen der 3,0 % KOH-Lösung überschichtet. Wenn bei der Durchführung innerhalb von einer
Minute   eine   gelartige   Suspension   entsteht   (positive   Reaktion),   dann   sind   die   Zellen   Gram-negativ.   Die
Kalilauge zerstört die dünne, 2-3 schichtige Peptidoglycanschicht der Gram-negativen Bakterien und DNA
kann   entweichen.   Dies   führst   zu   der   eben   genannten   Schleimbildung.   Die   Gram-positiven   Bakterien
hingegen, sind auf Grund ihrer dicken Mureinschicht beständig gegen die Kalilauge. Die Suspension aus
Zellmaterial und KOH-Lösung bleibt flüssig und der Test ist negativ.
Auch   der   Aminopeptidase-Test   ist   zur   Differenzierung   der   Bakterien   hinsichtlich   ihres   Gram-Verhaltens
gedacht. Hierzu wird etwas Zellmaterial mit Hilfe einer Impföse mit 50 µl Alanin-p-nitroanilid in einem Eppi
vermischt. Färbt sich die Suspension innerhalb von zwei Stunden gelb, sind die Zellen Gram-negativ und das

1

Testergebnis   ist   positiv.   Das   Substrat   L-Alanin-4-nitroanilid   wird   bei   Anwesenheit   des   Enzyms   L-Alanin-
Aminopeptidase in 4-Nitroanilin und L-Alanin gespalten. Durch die gelbe Farbe des 4-Nitroanilin wird die
Spaltung verdeutlicht. Die Gram-negativen Bakterien benötigen bei ihrem Zellwandaufbau im Gegensatz zu
Gram-positiven Bakterien  das Enzym L-Alanin-Aminopeptidase. In Gram-positiven Bakterien kommt es nur
kaum vor. So kommt es dazu, dass nur in Anwesenheit von Gram-negativen Zellen die Suspension die gelbe
Farbe des 4-Nitroanilin annimmt.
Beim   Oxidase-Test   wird   untersucht,   ob   die   verschiedenen   Bakterien   das   Enzym   Cytochrom-c-Oxidase
enthalten. Dieses Enzym kommt in der mitochondrialen Atmungskette vor und katalysiert die Oxidation von
Cytochrom   C     und   somit   auch   die   Reduktion  von  Sauerstoff   (O2  )zu  Wasser   (H2O).   Bei   dem   Test   wird
Filterpapier   mit   OX-Reagenz     (Tetramethyl-p-Phenylendiamin-dihydrochlorid)   getränkt   und   mit   einem
sterilen Zahnstocher wird Koloniematerial aufgesetzt. Kommt es zu einer Blaufärbung, ist der Test positiv
und die Bakterien enthalten die eben erwähnte Oxidase.
Der Katalase-Test ist zum Nachweis des Enzyms Katalase in den verschiedenen Bakterienzellen gedacht.
Dieses   Enzym   reduziert   molekularen   Sauerstoff,   indem   es   Wasserstoffperoxid   (H2O2)   zu   O2  und     H2O
umsetzt. Es wird etwas Zellmaterial auf einem Objektträger mit einer 3,5%igen H2O2-Lösung vermischt.
Bilden sich nach kurzer Inkubation Bläschen (durch die Katalase-Reaktion entsteht O2), ist der Test positiv.
Zur Bewertung der drei Tests zur Unterscheidung von Gram-positiven und Gram-negativen Bakterien lassen
sich folgende Punkte anführen: Die Gram-Färbung ist sehr zeitaufwendig und im Gegensatz zu den anderen
Tests auch komplizierter. Es können durch die vielen Schritte schneller Fehler entstehen. Zunächst ist das
Alter und andere Bedingungen der Bakterienkultur zu nennen. Außerdem gibt es Gram-variable Arten, die
ihr Färbeverhalten während des Wachstums verändern. Aber schon bei der Hitzefixierung der Bakterien
können Fehler auftreten. Ist das Zellmaterial nicht richtig fixiert worden, könnte es bei der Färbung durch
das Ethanol direkt mit abgespült werden. Wurde die Probe zu lange erhitzt, könnten Zellen zerstört worden
sein. All diese Fehler führen dazu, dass man bei der Betrachtung unter dem Mikroskop kein eindeutiges
Ergebnis festzustellen hat. Arbeitet man jedoch vorsichtig und genau nach Vorschrift, ist die Gram-Färbung
eine sehr gute und auch zuverlässige Methode zur Differenzierung von Bakterien. Zusätzlich lassen sich
durch die Färbung unter dem Mikroskop auch andere Eigenschaften der Bakterien gut erkennen. Der KOH-
Test und der Aminopeptidase-Test sind dahingegen in ihrer Durchführung viel schneller und dienen zur
Absicherung der Ergebnisse einer Gram-Färbung. Beim KOH-Test ist es wichtig darauf zu achten, die richtige
Konzentration der Kalilauge zu verwenden. Wenn diese zu stark konzentriert ist, kann auch die Zellwand der
Gram-positiven Zellen zerstört werden und es würde DNA austreten. Ist die Lösung zu gering konzentriert,
kann es dazu kommen dass die Zellwand der Gram-negativen Zellen nicht angegriffen wird und keine DNA
austritt. Außerdem braucht es etwas Erfahrung um die Fadenbildung auch als solche zu identifizieren. Beim
Aminopeptidase ist ist es wichtig zu berücksichtigen, dass es einige wenige Gram-positive Bakterien gibt, die
auch das Enzym L-Alaninaminopeptidase in geringen Mengen enthalten, wodurch das Ergebnis verfälscht
werden kann. Zudem kommt, dass manche Bakterienarten eine Eigenfärbung besitzen und diese darf nicht
mit der eigentlichen gelben Färbung verwechselt werden. Bei den zwei zuletzt genannten Tests handelt es
sich   lediglich   um   Schnelltests   und   sie   sind   nur   bedingt   zuverlässig.   Es   sollte   in   jedem   Falle   eine   recht
zuverlässige Gram-Färbung durchgeführt werden. Dennoch ist es ratsam alle drei Tests durchzuführen um
ein möglichst sicheres Ergebnis zu erlangen.

Fehlerdiskussion
Die makroskopische und mikroskopische Begutachtung lief in diesem Versuch sehr gut, man kann nicht
sagen, dass Fehler aufgetreten sind, da man ja durch die reine Beobachtung zu seinen Ergebnissen gelangt
ist. Vor  allem  aber bei den biochemischen Tests,  die  mit den unterschiedlichen Bakterien durchgeführt
worden sind, kam es schneller zu Fehlern und Ungenauigkeiten. Das Bakterium Rhodospirillum rubrum zum
Beispiel war als Flüssigkultur vorhanden und der Katalase-Test war negativ, obwohl er eigentlich positiv
hätte   sein   müssen,   da   das   Bakterium   das   Enzym   Katalase   enthält.   Hier   kann   es   sein,   dass   zu   wenig
Zellmaterial mit dem Wasserstoffperoxid vermischt wurde, sodass keine eindeutige Blasenbildung zu sehen
war.   Diese   Erklärung   könnte   man   auch   auf   den   Oxidase-Test   beim  Streptomyces   griseus  der   bei   der

2

Durchführung negativ ausgefallen ist. Da jedoch das Enzym Oxidase in den Zellen vorhanden sein müsste,
hätte das Ergebnis positiv sein müssen.

Tabelle 1: Ergebnisse der Beobachtungen 1

3

Tabelle 2: Ergebnisse der Beobachtungen 2

Tabelle 3: Ergebnisse der Beobachtungen 3

4

5

