Lösungsskizze Fall 9 - 15 

Fall 9: 

1 

S könnte einen Anspruch gegen C auf Zahlung der geltend gemachten Vergütung aus § 631 Abs. 1 BGB 

haben. 

A. Anspruch entstanden 

Dann  müsste  zwischen  C  und  S  ein  Werkvertrag  gemäß  §  631  BGB  zustande  gekommen  sein.  Dies 

setzt  die  Einigung  über  die  wesentlichen  Vertragsbestandteile  in  Form  von  zwei  übereinstimmenden 

Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus.  

I. Angebot der C  

We (+), zumindest konkludent 

Abgabe (+) 

Zugang (+) 

aber:  es  wurde  nicht  ausdrücklich  über  die  Vergütung  gesprochen    Angebot  muss  derart  bestimmt 

sein,  dass  eine  Annahme  durch  eine  bloße  Zustimmung  erfolgen  kann.  Erforderlich  sind  zumindest 

Angaben über die wesentlichen Bestandteile des Vertrages, sog. Essentialia negotii: 

-  Vertragspartner  

Ausnahme:  Offerte  ad  incertas  personas  =  Angebot  an  einen  unbestimmten  Personenkreis,  zB 

Warenautomat, öff. Verkehrsmittel  Bereitstellung ist das Angebot  steht beim Warenautomat unter 

drei Bedingungen: 1. Angebot beschränkt auf den Vorrat, 2. Automat funktioniert, 3. Ordnungsgemäße 

Benutzung 

-  Gesetzlich normierte Vertragsbestandteile  

-  Bestimmt oder zumindest bestimmbar 

Ein  inhaltlich  bestimmtes  Angebot  liegt  auch  vor,  wenn  der  Antragende  die  Festlegung  einzelner 

Vertragsbestandteile  dem  Annehmenden  überlässt  (vgl.  §§  315  ff.  BGB)  oder  wenn  es  gesetzliche 

Bestimmungen  gibt,  die  unvollständige  Regelungen  ergänzen.  So  muss  die  Gegenleistung  nicht  bei 

allen Verträgen der Höhe nach bestimmt sein, solange sich ergibt, dass eine Gegenleistung gewollt ist 

(§§ 611, 632 BGB, anders § 433 BGB). 

Die  ausdrückliche  Vereinbarung  der  Vergütung  mit  einem  Werkunternehmer  ist  nicht  erforderlich. 

Insofern  gilt  die  übliche  Vergütung  als  stillschweigend  vereinbart,  §  632  Abs.  2  BGB,  da  nach  den 

Umständen nicht von einer kostenlosen Reparatur ausgegangen werden kann, § 632 Abs. 1 BGB. Mithin 

ist  das  Angebot  der  C  inhaltlich  ausreichend  bestimmt.  Daher  hat  sie  ein  wirksames  Angebot 

abgegeben. 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

II. Annahme des S 

2 

WE  (+),  zumindest  konkludent  durch  Entgegennahme  des  PKW,  spätestens  durch  Ausführung  der 

Reparatur  

Abgabe (+) 

Zugang (+) 

III. Zwischenergebnis  

Werkvertrag (+) 

B. Anspruch untergegangen (-) 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis 

S hat gegen C einen Anspruch auf Zahlung der üblichen Vergütung gemäß § 631 Abs. 1 BGB. 

 

Fall 10:  

F  könnte  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Oldtimers  aus  §  433  Abs.  1  S.  1  BGB 

gegen K haben. 

A. Anspruch entstanden 

Dann müsste zwischen K und V ein Kaufvertrag gemäß § 433 BGB zustanden gekommen sein. 

Dies setzt die Einigung über die wesentlichen Vertragsbestandteile in Form von zwei übereinstimmende 

Willenserklärungen, Angebot und Annahme, voraus. 

I. Angebot des K? 

Fraglich ist, ob K ein wirksames Angebot abgegeben hat.  

1. Willenserklärung 

 unproblematisch; am 01.11.2012 (+) 

2. Abgabe  

Diese  Willenserklärung  müsste  K  auch  abgegeben  haben.  Die  Abgabe  erfordert  die  willentliche 

Entäußerung der Willenserklärung in den Rechtsverkehr. Die Erklärung muss so geäußert werden, dass 

der Empfänger in der Lage ist, sie zu verstehen.  K hat gegenüber dem F erklärt, dass er das Auto für 

20.000,- EUR kaufen könne. Somit ist die Willenserklärung auch abgegeben worden. 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

3. Zugang  

3 

Ferner  müsste  die  Willenserklärung  dem  F  zugegangen  sein.  Dies  ist  bei  einer  mündlichen 

Willenserklärung  mit  der  Vernehmung  der  Erklärung  bzw.  wenn  der  Erklärende  nach  den  Umständen 

davon ausgehen durfte, dass der Empfänger sie richtig und vollständig verstanden hat (eingeschränkte 

Vernehmungstheorie)  anzunehmen.  Die  Erklärung  erfolgte  hier  in  Gegenwart  des  F.  Aus  dem 

Sachverhalt  lässt  sich  nicht  entnehmen,  dass  F  diese  Erklärung  nicht  verstanden  hat  oder  nicht 

verstehen konnte. Damit ist auch der Zugang gegeben. 

4.  Rechtsfolge 

Folglich liegt ein wirksames Angebot vor. 

II. Annahme des F? 

F müsste dieses Angebot auch angenommen haben.  

1. Willenserklärung 

 unproblematisch; am 05.11.2013 (+) 

2. Abgabe 

Diese Willenserklärung müsste F auch abgegeben haben. Dies setzt die willentliche Entäußerung in den 

Rechtsverkehr  voraus.  Bei  schriftlichen  Willenserklärungen  muss  das  Schriftstück  in  Richtung  auf  den 

Empfänger  in  Bewegung  gesetzt,  so  dass  mit  Zugang  gerechnet  werden  kann.  F  hat  den  Brief  am 

05.11.2013 zur Post gebracht. Somit ist die Abgabe erfolgt.  

3. Zugang 

Die  Willenserklärung  müsste  auch  zugegangen  sein.  Dies  ist  der  Fall,  wenn  die  Erklärung  in  den 

räumlichen oder persönlichen Machtbereich des Empfängers gelangt ist und dieser unter gewöhnlichen 

Umständen  die  Möglichkeit  zur  Kenntnisnahme  hat.  Der  Brief  ist  in  den  sachlichen  Herrschaftsbereich 

des  K  mit  der  Möglichkeit  der  Kenntnisnahme  am  11.11.2012  gelangt.  Somit  ist  auch  der  Zugang 

gegeben. 

4. Rechtzeitigkeit? 

Fraglich ist, ob die Annahme des F rechtzeitig erfolgt ist. Grundsätzlich ist K an sein Angebot gemäß § 

145 BGB gebunden. Allerdings könnte das Angebot bereits gemäß § 146 BGB erloschen gewesen sein, 

als  der  Brief  des  F  bei  K  eintraf.  Gemäß  §  148  BGB  kann  der  Antragende  eine  Frist  bestimmen, 

innerhalb der das Angebot angenommen werden kann. Hier hat K eine Frist bis zum 08.11.2013 gesetzt. 

Als der Brief zuging, war das Angebot des K erloschen gemäß §§ 146, 148 BGB und die Annahme des 

F wäre als neues Angebot gemäß § 150 Abs. 1 BGB anzusehen, welches K nicht angenommen hat 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

4 

Etwas  anderes  könnte  sich  aber  aus  §  149  BGB  ergeben.  Hiernach  gilt:  Ist  eine  dem  Antragenden 

verspätet  zugegangene  Annahmeerklärung  dergestalt  abgesendet  worden,  dass  sie  bei  regelmäßiger 

Beförderung ihm rechtzeitig zugegangen sein würde, und musste der Antragende dies erkennen, so hat 

er  die  Verspätung  dem  Annehmenden  unverzüglich  nach  dem  Empfang  der  Erklärung  anzuzeigen, 

sofern  es  nicht  schon  vorher  geschehen  ist.  Verzögert  er  die  Absendung  der  Anzeige,  so  gilt  die 

Annahme als nicht verspätet.  

Voraussetzungen des § 149 BGB: 

-  

Verspätet zugegangen Annahme  

- 

- 

- 

Rechtzeitiger Zugang bei regulärer Beförderung 

Erkennbarkeit für den Empfänger 

Unverzügliche Anzeige durch den Empfänger 

Bei  normaler  Beförderung  hätte  die  verspätete  Annahmeerklärung  des  F  den  K  innerhalb  der  Frist 

erreicht. Dies hätte K auch aufgrund des Poststempels erkennen können. K hat die Verspätung dem F 

nicht  unverzüglich  angezeigt.  Somit  ist  gemäß  §  149  S.  2  BGB  die  Annahmeerklärung  des  F  als 

rechtzeitig zu betrachten.  

III. Zwischenergebnis 

Damit ist ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen. 

B. Anspruch untergegangen (-) 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis 

F hat gegen K einen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Oldtimers gemäß § 433 Abs. 1 S. 1 

BGB.  

 

Fall 11:  

O könnte einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises in Höhe von  500 € gegen K aus § 433 Abs. 2, 

1922 BGB haben 

A. Anspruch entstanden 

Kaufvertrag? 

 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

I. Angebot des K?  

5 

Beachte: Katalog von O nur invitatio ad offerendum, näher hierzu Fall 12 

K selbst hat kein Angebot abgeben, aber muss sich als Erbe ein wirksames Angebot des V zurechnen 

lassen, § 1922 Abs. 1, 1967 Abs. 1 BGB. 

1. WE des V (+) 

2. Abgabe (+) 

3. Zugang (+) 

4. Erlöschen des Angebots 

Fraglich ist, ob das Angebot wegen des Todes des V erloschen ist. Gemäß § 130 Abs. 2 BGB hat es auf 

die  Wirksamkeit  der  WE  keinen  Einfluss,  wenn  der  Erklärende  nach  der  Abgabe  stirbt  oder 

geschäftsunfähig wird. V ist nach dem Ausfüllen und Übersenden des Bestellformulars verstorben. Somit 

hindert der Tod des V nicht die Wirksamkeit des Angebots.  

II. Annahme durch O? 

1. WE (+) 

2. Abgabe, konkludent durch Bearbeitung der Bestellung (+) 

3. Zugang, konkludent durch Übersendung der Ware (+) 

4. Annahmefähigkeit des Angebots? 

Fraglich  ist,  ob  das  Angebot  des  V  noch  annahmefähig  ist.  Dies  bestimmt  sich  nach  §  153  BGB.  Das 

Zustandekommen  des  Vertrags  wird  nicht  dadurch  gehindert,  dass  der  Antragende  vor  der  Annahme 

stirbt oder geschäftsunfähig wird, es sei denn, dass ein anderer Wille des Antragenden anzunehmen ist.  

§ 153 BGB ist auszulegen: 

-    Bei  objektiv  personenbezogenem  Angebot,  also  Bestellungen  für  den  persönlichen  Bedarf  i.d.R. 

anderer Wille anzunehmen 

-  Sonstige  Kriterien,  die  dafür  sprechen,  dass  der  Antragende  das  Angebot  nur  für  sich  gelten  lassen 

wollte 

-  beachten:  nach  h.M.  ist  analog  §  122  BGB  der  Vertrauensschaden  zu  ersetzen,  wenn  das  Angebot 

nach dem Tod nicht mehr annahmefähig ist, z.B. Versandkosten, Fahrtkosten o.ä. 

Hierzu Brox/Walker, Rn. 174(?): „Da der Antragende sich bei der Abgabe der Erklärung keine Gedanken 

über Tod oder Geschäftsunfähigkeit gemacht haben dürfte,  kommt es auf den hypothetischen Willen an 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

6 

des Antragenden an. Entscheidend ist, was er bestimmt hätte, wenn er an seinen Tod oder den Eintritt 

der  seiner  Geschäftsunfähigkeit  gedacht  hätte.  Bei  Kenntnis  des  bevorstehenden  Todes  hätte  er  sich 

beispielsweise  keine  Gegenstände  des  persönlichen  Bedarfs,  wohl  aber  Waren  für  sein  Geschäft 

bestellt. Zum Schutz des Adressaten ist allerdings zu verlangen, dass diesem die für den hypothetischen 

Parteiwillen maßgebenden Umstände erkennbar waren“. 

Vorliegend ist von einer Bestellung für den persönlichen Bedarf auszugehen. V hätte den Gehwagen für 

K nicht bestellt. Somit besteht das Angebot nach dem Tod des V nicht mehr fort. O konnte das Angebot 

nicht mehr annehmen.  

III. Zwischenergebnis 

Es ist kein wirksamer Kaufvertrag i.S.v. § 433 BGB zustande gekommen.  

B. Ergebnis 

O hat keinen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gemäß § 433 Abs. 2 BGB. 

 

Fall 12:  

C könnte einen Anspruch auf Übergabe Übereignung des Ringes aus § 433 Abs. 1 S. 1 BGB für  500 € 

haben. 

A. Anspruch entstanden 

Kaufvertrag? 

I. Angebot des J 

1. WE 

Fraglich ist, ob es sich bei dem Ausstellen des Ringes bereits um eine Willenserklärung handelt. Hierfür 

müsste  zunächst  der  objektive  Erklärungstatbestand  vorliegen,  also  ein  Rechtsbindungswille  für  einen 

objektiven Betrachter erkennbar sein. Nach h.M. stellt das Ausstellen von Ware mit Preisauszeichnung 

im Schaufenster eine bloße Aufforderung zur Abgabe von Angeboten dar (sog. Invitatio ad offerendum). 

Die Entscheidung über das Zustandekommen eines Vertrags soll vorbehalten bleiben, bis ein konkretes 

Angebot eines Interessenten zugeht und der Warenbestand oder ggf. die Bonität des Kunden überprüft 

werden kann. Somit liegt schon keine Willenserklärung vor. 

2. Zwischenergebnis 

J hat kein Angebot abgegeben. 

 

7 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

II. Angebot der C 

1. WE (+), Ring für 500 € 

2. Abgabe (+) 

3. Zugang (+) 

III. Annahme durch J 

1. WE (+) 

2. Abgabe (+) 

3. Zugang (+) 

4. Inhaltliche Übereinstimmung? 

Problematisch ist, dass J den Ring nicht für 500 €, sondern für 5.000 € verkaufen wollte.  Dies stellt eine 

Annahme unter Einschränkungen dar, welche als Ablehnung des Angebots der C verbunden mit einem 

neuen Angebot gemäß § 150 Abs. 2 BGB zu bewerten. Somit erlischt das ursprüngliche Angebot der C 

erlischt gemäß § 146 BGB und es fehlt an einer wirksamen Annahme. 

III. Zwischenergebnis 

Es ist kein Kaufvertrag über den Ring für 500 € zustande gekommen. 

Beachten: Ggf. wäre noch zu prüfen, ob das neue Angebot des J von der C angenommen worden ist. 

Allerdings  ergeben  sich  hierfür  keine  Anhaltspunkte,  so  dass  ich  die  Prüfung  an  dieser  Stelle  beendet 

habe, da jedenfalls kein Kaufvertrag zum Preis von 500 € zustande gekommen ist. 

B. Ergebnis  

C hat keinen Anspruch auf Übergabe und Übereignung des Ringes zum Preis von 500 € gemäß  § 433 

Abs. 1 S. 1 BGB. 

 

Fall 13:  

H könnte einen Anspruch auf Zahlung von 200 € aus § 535 Abs. 2 BGB entsprechend haben.  

A. Anspruch entstanden  

Beherbergungsvertrag? 

I. Angebot des K? 

8 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

1. WE(+) 

2. Abgabe (+) 

3. Zugang (+) 

II. Annahme des H  

1. WE (+) 

2. Abgabe, Eintragung im Hotelcomputer (+)  

3. Zugang 

Fraglich ist, ob die Willenserklärung auch zugegangen ist. In Betracht kommt ein Fall der vereinfachten 

Annahme gemäß § 151 S. 1 BGB. Der Vertrag kommt durch die Annahme des Antrags zustande, ohne 

dass die Annahme dem Antragenden gegenüber erklärt zu werden braucht, wenn eine solche Erklärung 

nach  der  Verkehrssitte  nicht  zu  erwarten  ist  oder  der  Antragende  auf  sie  verzichtet  hat.  Bei  der 

Reservierung  eines  Hotelzimmers  wird  oftmals  auf  eine  Bestätigung  verzichtet  und  nur    eine  etwaige 

Überbuchung mitgeteilt. Somit ist der Zugang hier entbehrlich. Die Annahme ist wirksam erfolgt. 

ACHTUNG!  Es  wird  nicht  auf  die  Willenserklärung  verzichtet,  sondern  nur  auf  deren  Zugang  beim 

Antragenden.  Wichtig  in  diesem  Zusammenhang  auch  die  Zusendung  unbestellter Ware,  vgl.  §  241  a 

BGB.  

III. Zwischenergebnis 

Es liegt ein Beherbergungsvertrag vor.  

B. Anspruch untergegangen  

Stornierung  des  K  mangels  Hinweisen  im  Sachverhalt  auf  derartige  Rechte,  z.B.  „bis  zu  24  Stunden 

vorher“ wohl nicht möglich, also Anspruch nicht untergegangen. 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis  

H kann von K die Zahlung der 200 € aus § 535 Abs. 2 BGB entsprechend verlangen. 

 

 

 

 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

Fall 14:  

9 

H könnte gegen K einen Anspruch auf Zahlung der Parkgebühr aus § 535 Abs. 2, 311 BGB haben.  

A. Anspruch entstanden 

Vertrag? 

I. Angebot der H? 

1. WE (+) 

2. Abgabe (+) 

3. Zugang (+) 

4. Inhaltlich hinreichend bestimmt?   

 Offerte ad incertas personas (+) 

II. Annahme durch K? 

Fraglich ist, ob das Verhalten des K als Annahme zu bewerten ist.  

  e.A.: Lehre vom faktischen Vertrag  

Nach  einer  Ansicht  wird  alleine  durch  sozialtypisches  Verhalten  ein  Vertrag  geschlossen,  also  ohne 

Abgabe einer Willenserklärung. Das Benutzen des Parkplatzes stellt ein solches Verhalten dar, so dass 

eine Annahme und damit ein Vertragsschluss vorliegen würde.  

  h.M.: zumindest Konkludente Willenserklärung erforderlich 

Nach  anderer  Ansicht  ist  zumindest  eine  konkludente  Willenserklärung  erforderlich.  Bereits  aus  dem 

Gesetz  ergebe  sich  gemäß  §§  145  ff.  BGB,  dass  Angebot  und  Annahme  erforderlich  seien.  Die 

Inanspruchnahme eines Parkplatzes kann als konkludente Annahmeerklärung betrachtet werden. 

  Entscheidung:  

Die h.M. ist vorzugswürdig (die Lehre vom faktischen Vertrag wird eigentlich nicht mehr vertreten). Die 

Lehre  vom  faktischen  Vertrag  ist  letztlich  überflüssig,  da  zumeist  eine  konkludente  WE  vorliegt.  Sie 

würde  auch  zu  einem  Systembruch  führen,  da  die  Vorschriften  über  GF,  Nichtigkeit,  Anfechtung 

ausgeschlossen  wären  und  sich  das  Erfordernis  einer  „Annahme“  ausdrücklich  aus  dem  Gesetz  ergibt 

(§§ 145 ff. BGB). Zudem ist ein Irrtum über Bedeutung seines Tuns i.d.R. ausgeschlossen, beachte auch     

§ 116 BGB. Somit ist auf das Benutzen des Parkplatzes als konkludente WE abzustellen, deren Zugang 

gemäß § 151 S. 1 BGB entbehrlich ist.  

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

10 

Fraglich  ist,  wie  es  zu  bewerten  ist,  dass  K  sich  gegen  den  Vertragsschluss  ausgesprochen  hat. 

Abzustellen ist auf den objektiven Inhalt der abgegebenen Willenserklärung, also hier das Benutzen des 

Parkplatzes.  Der  Protest  des  K  ist  somit  als  widersprüchliches  Verhalten  gemäß  §  242  BGB 

unbeachtlich (sog. Protestatio facto contraria non valet). Ein wirksamer Vertrag ist zustande gekommen. 

III. Ergebnis  

H kann von K die Zahlung der Parkgebühr gemäß § 535 Abs.2, 311 BGB entsprechend verlangen. 

 

Fall 15: 

K  könnte  einen  Anspruch  auf  Abnahme  und  Zahlung  des  Kaufpreises  aus  §  433  Abs.2  BGB  gegen  G 

haben.  

A. Anspruch entstanden  

Kaufvertrag? 

I. Angebot des K (+) 

II. Annahme durch G?  

1. WE? Schweigen grds (-) 

a) Ausnahme: § 362 HGB, hier (-) 

b)  Ausnahme:  Kaufmännisches  Bestätigungsschreiben  =  das  Schweigen  auf  ein  kaufmännisches 

Bestätigungsschreiben gilt gewohnheitsrechtlich als Zustimmung zu dem Inhalt des Schreibens 

  im  kaufmännischen  Geschäftsverkehr  üblich,  dass  eine  Partei  der  anderen  den  Inhalt  eines 

mündlichen  geschlossenen  Vertrags  schriftlich  bestätigt,  um  später  beweisen  zu  können,  dass 

überhaupt ein Vertrag zustande gekommen ist und zu welchen Bedingungen 

  im Handelsverkehr besonderes Bedürfnis nach Klarheit und von einem Kaufmann als Empfänger 

kann man eine besondere Sorgfalt bei der Behandlung seiner Post auch erwarten, so dass  der 

Absender  in  seinem  Vertrauen  geschützt  werden  muss,  wenn  sich  der  Kaufmann  nicht 

unverzüglich auf das Schreiben meldet und damit sein fehlendes Einverständnis ausdrückt. 

-  Voraussetzungen 

-  Kaufleute oder nehmen wie Kaufleute am Rechtsverkehr teil  

-  Vorausgegangene Vertragsverhandlungen 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

11 

-  Bestätigungsschreiben 

(1. 

enger 

zeitlicher  Zusammenhang, 

2.  Wiedergabe 

des 

 

 

 

wesentlichen 

Inhalts  des 

(angeblich)  zustande  gekommenen  Vertrag  =  keine 

Abweichungen  (geringfügige  Abweichungen  zulässig,  wenn  Absender  mit  Billigung 

rechnen darf), 3. ggf. Abgrenzung zur Auftragsbestätigung) 

-  Redlichkeit des Absenders 

-  Kein unverzüglicher Widerspruch des Empfängers 

-  Rechtsfolge: deklaratorisch = bereits zustande gekommener Vertrag wird nur bestätigt  oder 

konstitutiv = Vertrag kommt aufgrund des fehlenden Widerspruchs zustande 

aa) Kaufleute oder nehmen wie Kaufleute am Rechtsverkehr teil 

K und G müssten Kaufleute sein oder wie solche am Rechtsverkehr teilnehmen. Kaufmann ist jedenfalls 

i.S.v.  § 1  Abs.  1  HGB,  wer  ein  Handelsgewerbe  betreibt.  K  ist  laut  Sachverhalt  Unternehmer  und  G 

Großhändler. Somit liegt diese Voraussetzung vor.  

bb) Vorausgegangene Vertragsverhandlungen 

Ferner  müssten  Vertragsverhandlungen  vorausgegangen  sein.  Dies  setzt  einen  rechtsgeschäftlichen 

Kontakt voraus. K und G haben sich bei Ihrem Treffen über den Verkauf der Firmencomputer  des K für 

5.000,-€ unterhalten. Somit haben Vertragsverhandlungen stattgefunden.  

cc) Bestätigungsschreiben 

Zudem müsste K ein Bestätigungsschreiben verfasst haben. Erforderlich ist ein Schreiben, welches den 

wesentlichen Inhalt des (angeblich) zustande gekommenen Vertrags wiedergibt und in engem zeitlichem 

Zusammenhang  zu  den  Vertragsverhandlungen  zugegangen  ist.  K  bestätigt  in  seinem  Schreiben  den 

Kaufvertrag  vom  18.11.2013  und  schickt  dieses  Schreiben  drei  Tage  später  an  G.  E  als 

Geschäftspartner  kann  hier  als  Empfangsvertreter  des  G  angesehen  werden,  so  dass  der  Zugang 

(Geltung  für  G  gemäß  §  164  Abs.  3  BGB)  am  22.11.2013  erfolgt  ist.  Somit  sind  die  Voraussetzungen 

eines Bestätigungsschreibens gegeben. 

Merke:  An  dieser  Stelle  kann  die  Abgrenzung  zur  Auftragsbestätigung  erforderlich  sein.  Während  ein 

kaufmännisches Bestätigungsschreiben einen (vermeintlichen) Vertragsschluss bestätigen soll, dient die 

Auftragsbestätigung  letztlich  nur  der  Annahme  eines  Vertragsangebotes  bzw.  nimmt  auf  ein  solches 

Bezug.  Bei  einer  Auftragsbestätigung  geht  der  Absender  also  subjektiv  noch  nicht  von  einem 

Vertragsschluss aus. 

dd) Redlichkeit des Absenders 

K  müsste  als  Absender  auch  redlich  gewesen  sein  hinsichtlich  des  Inhalts.  Das  Ergebnis  der 

vorausgegangen  Vertragsverhandlungen  darf  nicht    bewusst  unrichtig  oder  entstellt  werden.  K  ging 

Lösungsskizze Fall 9 - 15 

12 

davon  aus,  dass  G  sich  melden  werde,  wenn  der  Vertrag  nicht  zustande  kommen  solle.  Somit  war  K 

redlich. 

ee) Kein unverzüglicher Widerspruch des Empfängers 

G dürfte auch nicht unverzüglich widersprochen haben. G  hat erst am 26.11.2013 dem Schreiben des K 

widersprochen. Damit war der Widerspruch des G nicht unverzüglich. 

2. Zwischenergebnis 

Nach diesen Grundsätzen ist somit ein wirksamer Kaufvertrag zustande gekommen. 

B. Anspruch untergegangen (-) 

C. Anspruch durchsetzbar (+) 

D. Ergebnis 

K hat gegen G einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises gemäß § 433 Abs.2 BGB. 

 

 

