 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 
Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

3. Anreicherung von Bacillus subtilis 

Einführung und Prinzip der Anreicherung1 

Einführung Bacillus subtilis 
Bacillus  subtilis,  auch  Heubacillus  genannt,  ist  ein  stäbchenförmiges,  gram-positives 
Bakterium. Es ist durch seine peritriche Begeißelung gekennzeichnet, die den Bakterien seine 
Beweglichkeit ermöglicht. Bacillus subtilis ist ein Aerobier, der fakultativ anaerob ist.    
Charakteristisch  sind  die  Endosporen,  die  er  unter  Umweltstress  als  Resistenzmaßnahme 
bilden  kann.  Die  Endosporen  von  Bacillus  subtilis  sind  in  vielerlei  Hinsicht interessant:  Die 
hohe  Hitzeresistenz  der  Sporen  lässt  sie  zum  geeigneten  Indikator  für  Sterilisationsgeräte 
fungieren. So kann ermittelt werden, ob die Geräte auch Sporen der hitzeresistenten Bakterien 
abtöten und steril wirksam sind. Außerdem stellt Bacillus subtilis einen Modellorganismus für 
die Sporenbildung bei Bakterien dar.   
Bacillus subtilis ist nur in äußerst seltenen Fällen pathogen. In diesen seltenen Fällen führt er 
zu unspezifischen Infektionen oder bei Augeninfektionen zur Erblindung.  
Da  das  Bakterium  Antibiotika-sensitiv  ist,  eignet  es  sich  gut  zu  Forschungszwecken  in  der 
Antibiotikaherstellung.  Außerdem  wird  er  in  der  Industrie  (Enzyme,  z.B.  Amylase,    als 
Zusätze in Waschmitteln, Hyaluronsäure...) vielfältig genutzt. 

 

 

Prinzip der Anreicherung von Bacillus subtilis 
Bacillus subtilis ist aus humusreicher Erde (zum  Beispiel Komposterde), aber auch 
Wasser  du  Luft  isolierbar.  Bacillus  subtilis  ist  für  seine  Stärkeverwertung  bekannt. 
Es  ist  daher  sinnvoll,  Material  zur  Anreicherung  zu  nutzen,  das  einen  hohen 
Stärkegehalt  aufweist.  Im  Falle  der  Anreicherung  im  Praktikum  wurden  daher 
stärkehaltige Kartoffeln genommen.  
Aufgrund  der  Tatsache,  dass  Bacillus  subtilis  ein  Sporenbildner  ist,  bietet  sich  an, 
seine  keimungsfähigen  Sporen  zu  isolieren.  Dies  geschieht,  indem  Probenmaterial 
(in diesem Fall Erde) 15 Minuten im Wasserbad bei 100°C inkubiert wird. Auf diese 
Weise  sterben  alle  vegetativen  Zellen  und  Pilze  ab  und  es  bleiben  nur  die  Sporen 
übrig,  die  bei  optimaler  Bebrütung  in  die  vegetative  Phase  übergehen  und  sich 
wieder vermehren.  
Die  vegetativen  Formen  von  Bacillus  subtilis  sind  mesophil  und  haben  ein 
Temperaturoptimum  von  25  –  35  °C.  Die  Bebrütung  des  Keims  erfolgt  daher  bei 
30°C. Es bilden sich schleimige Kulturen auf der Kartoffel (siehe Abb. 1), die im Folgenden 
weiter isoliert werden können. 
                                                     
1 Informationen generiert unter:  
http://www2.uni-jena.de/biologie/mikrobio/lehre/sommer/bakterien/bakterien.html; 
https://microbewiki.kenyon.edu/index.php/Bacillus_subtilis und  
http://www.probiotic.org/bacillus-subtilis.htm [letzter Besuch am 05.Juli 2016]. 

 

 

Abbildung 1: 
Bildung schleimiger 
Kolonien auf der 
Kartoffel 

 

1 

 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 
Um  Reinkulturen  von  Bacillus  subtilis  zu  erhalten,  werden  die  Wachstumsbedingungen 
angepasst und ein Selektionsdruck für das Wachstum des spezifischen Keims geschaffen: Ein 
Stärke-Vollmedium  weist  einen  hohen  Kochsalzgehalt  auf,  außerdem  erweist  sich  die 
Auswahl  der  C-Quelle  (Stärke)  selektiv  für  Bacillus  subtilis.  Einzelkolonien  werden  im 
Folgenden  in  mehreren  Runden  ausplattiert,  um  eine  Reinkultur  an  Bacillus  subtilis  zu 
erhalten. 

Ergebnis 
Bei  der  Anreicherung  von  Bacillus  subtilis  wurde  wie  oben  beschrieben  vorgegangen.  Nach 
Erzeugung  einer  Reinkultur  konnten  die  Kolonien  wie  folgt  beschrieben  werden  
(siehe dazu auch Abb. 2): 
Tabelle 1: Makroskopische Eigenschaften des Isolats 

Einheitlichkeit der Kolonie 

Form der Kolonie 

Farbe der Kolonie 

Die Kolonien sind sehr klein und bedecken die 
Agarplatte wie einen Rasen. Eine Einzelkolonie ist nach 
24 Stunden und Bebrütung bei 30 °C circa 0,5 mm 
groß. 

Die Kolonien sind rundlich und flach. Der Rand ist 
gleichmäßig. 

Die Kolonien sind milchig-weiß und nicht 
durchscheinend. 

Geruch der Kolonien auf der Platte  Die Kolonien weisen einen erdigen Geruch auf. 

Konsistenz der Kolonie 

Die Kolonie ist weich und schleimig, die Textur ist 
glänzend-milchig. 

Fluoreszenz/Lumineszenz 

negativ 

Auch eine Beschreibung der Zellen war nach der Mikroskopie möglich  
(siehe dazu auch Abb. 3): 
Tabelle 2: Mikroskopische Eigenschaften des Isolats 

Form der Zellen nach Mikroskopie  Die Zellen weisen eine kokkenartige Form auf. 

Beweglichkeit der Zellen nach 
Mikroskopie 

Die Zellen sind teilweise motil. 

Zellverbände 

Zusammenschluss mehrerer Zellen zu Haufen 

Besondere Strukturen 

 

Bei 100-facher Vergrößerung im 
Phasenkontrastmikroskop sind Einstülpungen an der 
Seite der Zellen zu erkennen, die auf die Anwesenheit 
von Sporen schließen lassen. 

2 

 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 
Für die Selektion der Bakterien sind die spezifische Auswahl der C-Quelle, die Stärke, sowie 
der  hohe  Kochsalzgehalt  auf  der  Agarplatte  notwendig.  Es  werden  ausschließlich  Stärke-
Vollmedien  verwendet.  Darüber  hinaus  ist  die  Anreicherung  von  keimungsfähigen  Sporen 
nach  Abtötung  der  vegetativen  Zellen  möglich  (Wasserbad  von  100°C).  Da  der  Bacillus 
subtilis ein Temperaturoptimum bei 25 – 35 °C aufweist, erfolgt die Bebrütung bei 30°C. 

Abbildung 2: Zellkolonien nach Anreicherung von (vermutlich) Bacillus subtilis  

 

Abbildung 3: Zellverband von (vermutlich) Bacillus subtilis (hier schon nach der Gram-Färbung) 

 

 

 

 

3 

 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 
Charakterisierung des Isolats 

Die finale Charakterisierung der isolierten Bakterien erfolgte durch verschiedene Tests: 
Tabelle 3: Charakterisierung des Isolats 

Test 

Resultat 

Gram-Färbung 

Die  Zellen  sind  blau  gefärbt.  Das  Gram-Verhalten  ist  demnach 
positiv. 

Aminopeptidase-Test  Der  Test  fällt  negativ  aus.  Dies  lässt  darauf  schließen,  dass  die 

Zellen Gram-positiv sind. 

Katalase-Test 

Oxidase-Test 

KOH-Test 

Der Katalase-Test zeigt ein positives Ergebnis (Bläschenbildung). 
Es  lässt  vermuten,  dass  die  Bakterien  aerob/fakultativ  anaerob 
sind. 

Es  erfolgt  eine  Blaufärbung.  Der  Test  ist  demnach  positiv. 
Pseudomonaden sind Oxidase-positiv. 

Der  Test  zeigt  ein  negatives  Ergebnis.  Die  Suspension  bleibt 
wässrig. Dies lässt darauf schließen, dass die Zellen Gram-positiv 
sind. 

OF-Medium 

Es  erfolgt  ein  Farbumschlag:  gelb.  Dies  lässt  vermuten,  dass  die 
Isolate fakultativ aerob sind. 

TSI/KIA (Schrägagar)  Es  erfolgt  ein  Farbumschlag.  Dies  bedeutet,  dass  die  Bakterien 

Säurebilder sind. Gasbildung ist nicht festzustellen. 

API 

Brevibacillus laterosporus (98,7 %) 

 

4 

 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 

Abbildung 4/5: API 50 CH Test und API-Reaktionsbogen 

 

Abbildung 6: Auswertung des API CH 50 Tests 

 

Diskussion 
Die Charakterisierung des angereicherten Keims ergab, dass es sich bei dem Isolat nicht wie 
erwartet  um  Bacillus  subtilis  handelte.  Die  Anreicherung  war  somit  gescheitert.  Stattdessen 
wurde  (laut  API-Test  zu  über  98%iger  Sicherheit)  der  Brevibacillus 
laterosporus 
angereichert. 
Da  beide  Spezies  der  Klasse  der  Bacilli  angehören,  ist  zu  vermuten,  dass  eine  fehlerhafte 
Anreicherung  aufgrund  ähnlicher  Eigenschaften  erfolgte.  Die  mikro-  und  makroskopischen 
Eigenschaften  stimmen  weitestgehend  mit  denen  von  Bacillus  subtilis  überein.  Auch  die 
Wachstumsbedingungen sind ähnlich (beide haben ein Temperaturoptimum  von circa 30°C). 
Da  Brevibacillus 
ist  es 
wahrscheinlich, dass in der Erdprobe beide Spezies oder nur der Brevibacillus laterosporus zu 
finden waren und in der Folge das falsche Bakterium ausplattiert und in Reinkultur gebracht 
wurde. 

laterosporus  ebenfalls  vom  Boden 

isoliert  werden  kann, 

 

5 

 
Abteilung Mikrobiologie /  
Grundmodul 2016 

Kurs A, Gruppe 10 

Versuch 2: Anreicherung, Isolierung und Identifizierung von Bakterien 

Name, Vorname:  Weber, Alina (966146) 

  Haarmann, Sophia Marie (950769) 

 

 
Betrachtet  man  die  Eigenschaften  von  Brevibacillus  laterosporus,  erkennt  man  schnell 
Ähnlichkeiten  zum  Bacillus  subtilis.  Dies  erklärt,  warum  die  fehlerhafte  Anreicherung  erst 
nach Identifizierung durch den API-Test ersichtlich wurde. 
Brevibacillus laterosporus kann gram-positiv, gram-negativ und variabel sein. In diesem Falle 
zeigte  er  eine  positive  Gram-Färbung,  die  auch  bei  Bacillus  subtilis  erwartet  wurde.  Der 
Brevibacillus laterosporus ist fakultativ anaerob. Dies erklärt das Ergebnis des OF-Mediums. 
Auch  hierbei  hätte  es  sich  noch  um  den  Bacillus  subtilis  handeln  können.  Beide  Bakterien 
sind  Katalase-positiv.  Das  Ergebnis  zeigt  daher  ebenfalls  keinen  Unterschied  an.  Beide 
Spezies sind begeißelt und besitzen Sporen2. 
Bacillus subtilis weist eine stäbchenartige Form auf, wohingegen der Bacillus laterosporus in 
der im Praktikum isolierten Kultur eher kokkenförmig ist. Dies hätte als Anhaltspunkt für eine 
Differenzierung  dienen  können.  Leider  finden  sich  hierzu  in  der  Literatur  keine  weiteren 
Anhaltspunkte. 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                                     
2 http://www.tgw1916.net/Bacillus/laterosporus.html [letzter Besuch am 05. Juli 2016] 

6 

 

