Parlamentarisches 
Regierungssystem 
Deutscher Bundestag 

Parlamentarisches 
Regierungssystem 

   Ein parlamentarisches Regierungssystem 

erkennt man daran, dass  

• die Regierung vom Parlament gewählt 

wird 

• die Regierung vom Parlament abberufen 

werden kann 

• es eine zweiköpfige Spitze der Exekutive 

hat: Regierungschef (Bundeskanzlerin) 
und Staatsoberhaupt (Bundespräsident). 

Präsidentielles Regierungssystem 

   Ein präsidentielles Regierungssystem 

erkennt man daran, dass 

• die Regierung direkt vom Volk gewählt 

wird 

• die Regierung nicht vom Parlament 

abberufen werden kann 

• das Staatsoberhaupt und der 

Regierungschef in einer Person vereint 
sind (Staatspräsident). 
 

Vergleich der beiden Systeme  
• Im Parlamentarischen Regierungssystem 

können Regierungsmitglieder gleichzeitig der 
Legislative angehören.  

• Im Präsidiellen Regierungssystem dürfen die 

Regierungsmitglieder nicht Teil des Parlaments 
sein. 

• Im Parlamentarischen Regierungssystem ist die 

Regierung gegenüber der Mehrheit des 
Parlamentes verantwortlich.  

• Im Präsidiellen Regierungssystem ist die 

Regierung gegenüber dem Volk verantwortlich.  
 

Konsequenzen aus den beiden Systemen 

• Im Parlamentarischen System ist die Regierung 
von der Mehrheit im Parlament abhängig. Dies 
drückt sich aus im Begriff der 
„parlamentarischen Mehrheitsdemokratie“. Es 
liegt eine Gewaltenverschränkung zwischen 
Exekutive und Legislative vor. 

• Im Präsidiellen System ist die Regierung 

unabhängig vom Parlament. Dies entspricht der 
klassischen Gewaltenteilungslehre von 
Exekutive und Legislative.  

Bedeutung des Bundestages 

• In der Sphäre der Politik werden allgemein 

verbindliche Entscheidungen getroffen. 

• Die politischen Institutionen bilden das System, 

in dessen Rahmen und nach dessen Regeln 
diese allgemeinverbindlichen Entscheidungen 
zustande kommen. 

• Im Zentrum der politischen Institutionen in 

Deutschland steht das Parlament: der Deutsche 
Bundestag  Parlamentssouveränität. 
 
 

Bedeutung des Bundestages 

   - Unter den Bundesorganen ist der 

Bundestag das einzige, das direkt vom 
Volk gewählt wird.  

   - Der Bundestag verfügt damit über eine 

herausragende demokratische 
Legitimation. 

   - Alle anderen Bundesorgane leiten sich 

vom Bundestag ab. 

Staatsorgane des Bundes 

Zu den Bundesorganen zählen: 
• Bundestag 
• Bundesregierung 
• Bundesrat 
• Bundespräsident 
• Bundesverfassungsgericht 
und … 
 

weitere Staatsorgane des Bundes 

 
• Bundesversammlung  
(wählt den Bundespräsidenten; alle 

Bundestagsabgeordneten und ebenso viele Personen, 
die von den 16 Landesparlamenten gewählt sind; 
doppelte Anzahl der BTA = zahlenstärkstes 
Bundesorgan)  

• Gemeinsamer Ausschuss  
(Notparlament aus Bundestags- und 

Bundesratsmitgliedern; 48 Mitglieder) 

• Vermittlungsausschuss  
(gemeinsames Gremium von Bundestag und Bundesrat, 

das bei Uneinigkeit zwischen beiden Organen bei 
zustimmungspflichtigen Gesetzen möglichst einen 
Kompromiss herbeiführt; 32 Mitglieder) 
 

Funktionen des Bundestages 

• Artikulationsfunktion 
   Im Bundestag sollen die im Volk 

vorhandenen Meinungen Ausdruck finden.  

= Repräsentationsprinzip 
• Wahlfunktion 
   Der Bundestag nimmt direkt oder indirekt 

die personelle Besetzung aller anderen 
zentralstaatlichen Organe vor, teilweise 
allerdings gemeinsam mit dem Bundesrat. 

Funktionen des Bundestages Forts. 

• Kontrollfunktion 
   Das Regierungshandeln unterliegt der 

Kontrolle des Bundestages. 

• Legislativfunktion 
   Dem Bundestag obliegt unter Mitwirkung 

des Bundesrates die Gesetzgebung. 

 

Dualismus von Mehrheit und 

Opposition 

• Parlamentsmehrheit stellt die Regierung.  
   Für diese steht nun die Wahl- und 
Legislativfunktion im Vordergrund. 
• Parlamentsminderheit, die nicht die 

Regierung stellt, bildet die Opposition. 

   Sie übernimmt vordergründig die 

Artikulations- und Kontrollfunktion. 

 

Dualismus Mehrheit und Opposition 

    An die Stelle eines Dualismus von 

Gesamtparlament und Regierung tritt ein 
Dualismus von Parlamentsmehrheit 
(einschließlich Regierung!!) und 
parlamentarischer Opposition.  

Die Opposition bildet eine Regierungsalternative.  
    Erst 1998 ist es gelungen, einen 

Regierungswechsel durch Wahl herbeizuführen.  

    Vorherige Regierungswechsel erfolgten durch 

Koalitionswechsel, insbesondere der FDP. 

Fraktionenparlament 

Ausschlaggebend für die Handlungsfähigkeit des 

Bundestages ist dessen Gliederung in 
Fraktionen als parlamentarische 
Handlungseinheiten. 

Fraktionen ermöglichen Bündelungen von 

Meinungen und Vorverhandlungen des rund 
600-köpfigen Gremiums. 

Wegen den Vorverhandlungen kommen 

innerfraktionellen Entscheidungsprozessen eine 
große Bedeutung zu: informale Kommunikation. 

Informale Kommunikation 

• Situationsbedingter Austausch (Flur, 

Toilette, Kneipen) 

fraktionelle Gruppen 

• Gefestigte Kommunikationsnetze wie: 
 
  Koalitionsgremien 
= Koalitionsrunden; Elefantenrunden. 
→ sie sind nicht in der Struktur des 
politischen Systems vorgesehen! 

Informale Kommunikation 

• Sie unterliegen keiner Geschäftsordnung oder 

sonstigen restriktiven Vorgaben. 

→ Zusammensetzung kann variieren 
→ Ablauf der Sitzung frei gestaltbar 
→ fördert offenen Meinungsaustausch 
     
Insgesamt fördern informelle Gruppen 
• die Fähigkeit zur Mehrheitsbildung 
• den Gruppenzusammenhalt 
• die Kompromissfähigkeit  
im Parlament 

Wahlfunktion 

Der Bundestag wählt 
• Bundeskanzler/in (zentralste Bedeutung) 
• Bundespräsident/in 
• die Hälfte der Bundesverfassungsrichter 
• Zwei Drittel der Mitglieder im 

Notstandsparlament (Gemeinsamer Ausschuss) 

• Präsident des Bundesrechnungshofes 
• die Hälfte der Mitglieder im 

Vermittlungsausschuss 

• die Bundesbeauftragten (für Datenschutz, 

Wehrbeauftragter, etc.) 
 

Konstruktives Misstrauensvotum 

• Ist die Möglichkeit des Bundestages, den 

Kanzler und seine Regierung 
abzuberufen.  

• Konstruktiv bedeutet, dass sich der 

Bundestag mehrheitlich auf einen neuen 
Bundeskanzler einigen und diesen wählen 
muss, bevor er das Misstrauen 
aussprechen darf. 

→ Helmut Schmidt 1982 von Helmut Kohl  

Vertrauensfrage 

• Ist die Möglichkeit des Kanzlers, den Bundestag 

frühzeitig aufzulösen. 

• Dabei überprüft der Kanzler entweder anhand 

einer konkreten Entscheidungsfrage oder 
allgemein, ob die Mehrheit des Parlamentes 
noch hinter ihm steht; also ob die 
Parlamentsmehrheit seiner Regierung noch 
vertraut. 

• Letztentscheidung der Auflösung liegt beim 

Bundespräsidenten.  

→ G. Schröder 2001 (Einsatz der Bundeswehr im 
Antiterror-Einsatz, ja) und 2005 (allgemein, nein) 
 

Legislativfunktion 

• Initiativrecht liegt bei Bundesregierung, 

Bundesrat und Bundestagsabgeordneten 

• Einreichung im Bundestag mit 

Stellungnahme des jeweils anderen 
Organs 

• Bei zustimmungspflichtigen Gesetzen 

muss der Bundesrat zustimmen 

→ Föderalismus 

 

Legislativfunktion 

• Überwiegend ergreift die Bundesregierung die 
Gesetzesinitiative: von 1949-1998 gingen 76,2 
Prozent der verabschiedeten Gesetze auf 
Initiative der Bundesregierung zurück.  

• Bundesregierung und Mehrheitsfraktionen 

operieren dabei als politische Handlungseinheit.  

• Treffendere Unterscheidung: Mehrheits- und 

Oppositionsinitiativen (vgl. Dualismus).  

→ Oppositionsinitiativen haben einen geringen 

 Erfolg. 

