 

Lerninsel III.1:           

 

Inhaltsdimensionen der Lerninsel: 

Bearbeitete Schlüsselprobleme: 

  Umgang  mit  ablehnender  Haltung  gegenüber  Nahrungsangeboten 
 Fürsorge für Gesundheit und Lebenserhalt  Anerkennung von 
Autonomie  

  Umgang  mit  Ungeduld    geplant  strukturierter,  begrenzter 
Zeitrahmen  der  Professionellen    ungeplanter,  unbegrenzter  auf 
das 
gerichteter 
Unterstützungsbedarf der Klienten 

(Leid-)Erleben 

in 

der 

Gegenwart 

Zentrale  bearbeitbare  technische  Erkenntnisse  /  instrumentelle 
Fertigkeiten: 

  Gestaltung  der  pflegerischen 

Interaktion  bei  eingeschränkter 

verbaler Kommunikation 

  Expertenstandard Ernährungsmanagement,  
  Verabreichung von Nahrung über PEG,  
  Wege ethischer Entscheidungsfindung  
  Stufen moralischer Urteilskompetenz 

„Sie hat ihren Mund nicht geöffnet“1  
 
„Wir  haben  eine  Bewohnerin  auf  Station,  die  vor  ein  paar  Wochen  krank 
geworden ist, mit Fieber  und so. Sie hat schon, bevor sie krank  geworden 
ist, sehr schlecht gegessen und getrunken. Wo sie krank geworden ist, hat 
sie gar nix mehr gegessen und getrunken. Ich bin der Meinung, dass sie es 
vergessen hat. Ich sollte dann bei ihr Essen reichen und Trinken eingeben. 
Ich  bin  dann  zu  ihr  ins  Zimmer  und  wollte  ihr  halt  Essen  reichen.  Sie  hat 
aber  ihren Mund  nicht  geöffnet.  Ich  habe  ihr  dann 5 mal erzählt,  dass  sie 
ihren Mund öffnen soll. Dann hat sie ihren Mund geöffnet, aber nicht mehr 
geschluckt. Ich habe dann halt zu ihr gesagt, sie soll doch bitte ihr Essen im 
Mund schlucken. Nach 5 Minuten hat sie dann das Essen geschluckt. Bis das 
Essen alle war, hat es ungefähr eine dreiviertel Stunde gedauert. Ich sollte 
ihr  aber  das  ganze  Essen  eingeben.  Ich  habe  mich  irgendwie  schlecht 
gefühlt, weil ich nicht wusste, ob sie nix mehr will oder ob sie es vergisst. 
 
Und als ich das dann alles mittags bei der Übergabe erzählt hab, sagte eine 
Kollegin, die schon ein paar Jahre in dem Heim arbeitet, dass die Frau in der 
letzten  Zeit  tüchtig  abgebaut  hat  und  wir  mit  den  Angehörigen  doch  mal 
über eine PEG nachdenken sollten.“  
 
(Der  erste  Absatz  des  folgenden  Fallbeispiels  wurde  als  Schülernarrativ  im 
in 
Rahmen  des  Modellversuchs  „Generalistische  Pflegeausbildung“ 
München  erhoben  und 
leicht 
verändert. 
Der  zweite  Absatz  wurde 
Schulungszentrum hinzugefügt) 
 

im  Rahmen  der  Lehrplanarbeit  am  IBAF-

lediglich  stilistisch  und  orthografisch 

                                                           
1  vgl.  zu  dieser  Lerninsel  die  ausführliche  Darstellung 
„Lerninseln“ 

im  Einführungstext 

 

 

Bildungsinhalte / -ziele:  

Zielebene: 

 

Wissenschafts-
orientierung 

 
TE 

= technisches 

Erkenntnisinteresse  

(Auszubildende 

nennen / erklären / 
begründen z.B.…) 

 

 eine rückengerechte Arbeitshaltung bei 

 Anatomie bzw. Physiologie der 

der Darreichung von Nahrung bei 
bettlägerigen Patientinnen und können 
diese einnehmen.  
(A/1a)  

Nahrungsaufnahme, des 
Stoffwechsels und der Entstehung 
von Hunger und Appetit  
(A/2a) 

 Erklärungen für die Entstehung des 
Phänomens eigener Ungeduld und 
Möglichkeiten, diesem gezielt zu 
begegnen 
(A/1c) 

 

 Nahrungs- und Flüssigkeitsbedarf 

älterer Menschen 
o  bedarfsdeckende Ernährung 
o  bzw. bedürfnisorientierte 

Ernährung bei älteren 
Menschen 

 Grenzen der Kompetenzen von 

(A/2b) 

Auszubildenden  
o  Kompetenzen über die Pflegende 

verfügen müssen, bevor sie 
Aufgaben übernehmen (hier im 
Zusammenhang mit dem Anreichen 
von Nahrung und Flüssigkeit) 

o  Möglichkeiten zur 

Selbsteinschätzung von Kompetenz 
vor der Übernahme von 
Arbeitsaufträgen / Entwicklung von 
Sicherheit durch Fachwissen  

(A/1b) 

 Phänomen Mangelernährung - 

Ursachen und Risiken  
o  z.B. aufgrund von fieberhaften 
Erkrankungen – Auswirkungen 
auf den Appetit 

o  Zusammenhang Exsikkose – 
kognitive Einschränkungen – 
Mangelernährung 

(A/2c) 

 Dilemmata als Herausforderungen in 

der Pflege 

 Prinzipien professioneller Ethik der 

Pflegenden und Notwendigkeit 
moralischen Urteilsbildung 

 ein theoretisches Modell in der 

Differenzierung der Qualität 
moralischer Urteile und Stufen in der 
Entwicklung moralischer 
Urteilsfähigkeit (z.B. orientiert am 
Modell von Kohlberg) (A/1d) 

 soziale und situative 

Umgebungsbedingungen, die 
appetitanregend sind und für die 
Nahrungs- und Flüssigkeitsauf-
nahme förderlich 
(A/2d) 

 Formen und Möglichkeiten der 

künstlichen Ernährung - z.B. 
Versorgung durch PEG 
o  Anlage einer PEG 
o 
(A/2e) 

Sondenkostformen 

Pflegende 

Pat./Angehörige 

Institution/Gesell. 

 Aufgaben und Pflichten der Institution 
zur Sicherung der Strukturqualität des 
Ernährungsmanagements 
(Mitarbeiterqualifikation, 
Arbeitsorganisation …) 
(A/3a) 

pfleger. Handeln 

 Instrumente zum Screening von 

Risikofaktoren und zur Identifizierung 
der Anzeichen einer Mangelernährung 
– ggf. mit tiefergehendem Assessment  
zur Einschätzung der 
Ernährungssituation  
(A/4a) 

 Nationaler Expertenstandard  

 Unterstützung bei der Nahrungs- und 

Ernährungsmanagement 
(A/3b) 

Flüssigkeitsaufnahme  
o  situationsgerechte, 

appetitanregende  Vorbereitung 

o  bedürfnisgerechte und 

motivierende 
Interaktionsgestaltung 

o  Vermeidung von Gefährdungen 

(z.B. durch Aspiration) 

o  Techniken der facio-oralen 

Stimulation 

o  verbale und nonverbale 

Kommunikation mit 
wahrnehmungs- und 
kognitionseingeschränkten 
Menschen 

(A/4b) 

 Aufklärungsgespräche mit 

Bewohnerinnen und Angehörigen 
durchführen (z.B. über PEG-Anlage und 
Sondenkost) 

 Verabreichung von Sondenkost und 

pflegerische Versorgung der 
Bewohnerin bei liegender PEG 
(A/4c) 
 

 rechtliche Anforderungen bei der 
Sicherstellung der Ernährung der 
Bewohnerin – (Strafrecht / Zivilrecht) / 
rechtliche Grundlagen der 
zwangsweisen Ernährung 
(A/3c) 

 Vorgehen bei der 

Entscheidungsfindung für eine 
künstliche Ernährung 
(‚A/3d) 

 (Personal-)Kosten die durch 

verlangsamte Nahrungsaufnahme / 
Verweigerung der Nahrungsaufnahme 
entstehen – im Vergleich zu den Kosten 
bei der Ernährung über PEG 
(A/3e) 

 Rolle von Behörden (Medizinischer 

Dienst der Krankenkassen / 
Heimaufsicht bei der Überprüfung) bei 
der Überprüfung des 
Ernährungszustandes von Personen in 
Pflegeeinrichtungen 
(A/3f)  

 

 

 

 

Verständi-

gungs-

orientierung 

 

PE 

= praktisches 

Erkenntnisinteresse 

(Auszubildende 
nehmen wahr 
/verstehen /  

verständigen sich z.B. 

über …) 

 Rechtsposition von Menschen in 

stationären Pflegeeinrichtungen – 
Recht auf Selbstbestimmung (z.B. 
z.B. im Zusammenhang mit  der 
Entscheidung für eine PEG) 
(A/2f) 

 

 

 

 

 

 die eigene Esskultur (persönliche 

 mögliche Gedanken und 

 Interesse am möglichst „optimalen 

 Handeln in der konkreten Fallsituation 

Vorlieben und Abneigungen bei 
Nahrungsmitteln; persönliche 
Bedeutung von Essen und Stellenwert 
des Essens im Alltag, in sozialen 
Kontexten …) und Sozialisation 
bezüglich der Nahrungsaufnahme 
(B/1a) 

 Erleben beim Anreichen von Nahrung 
bei Menschen, die sehr langsam essen 
und Nahrung ablehnen, z.B. 
o  Ungeduld 
o  Unsicherheit 
o  Gefühl der Machtlosigkeit (Angst 

vor einem weiteren 
Abbau/Gewichtsverlust der 
Patientin)  

o  Ärger – z.B. auch wegen Einbuße 

der eigenen Pause 

o  Mütterlichkeit – jemanden „füttern 

wie ein Kind“   

o  innere Ablehnung solcher 

bevormundenden Handlungen wie 
„füttern“ 

(B/1b) 

Empfindungen der Bewohnerin, 
z.B. 
o  Regression (wie ein Kind 

behandelt werden …) – mit 
positiven und negativen 
Aspekten -  „gefüttert“ werden 
„wie ein kleines Kind“ – sich 
umsorgt fühlen / sich schämen 

(B/2a)  

o  satt sein 
o  Lebensmüdigkeit /-überdruss 
(B/2b) 

o  nicht mehr belästigt, bedrängt, 
bevormundet werden wollen – 
die Kontrolle über die Situation 
zurückgewinnen wollen – 
Autonomie wahren 

o  nichts verstehen – erschöpft 

sein 
(B/2c) 

Ernährungszustand“ der 
Bewohnerinnen und Bewohner der 
Pflegeeinrichtung sichern – und damit 
Konflikte (z.B. mit staatlich 
eingesetzten Kontrollorganen) 
vermeiden) 
(B/3a) 

 Interesse an möglichst ökonomischen, 

kostenneutralen oder kostensparenden 
Versorgung der Heimbewohnerinnen 
und Heimbewohner – effektiver 
Personaleinsatz 
(B/3b) 

 Interesse an Versorgung von 

Bewohnerinnen mit „schwierigen 
Ernährungslagen“ mit Hilfe einer PEG – 
aus Kostengründen / um Gesundheit zu 
erhalten bzw. wieder herzustellen  
(B/3c) 

o  Situationsanalyse  
o  Kommunikationsmöglichkeiten 

anwenden 

o  Ausprobieren der gelernten 

Konzepte 

o  Essensrituale gestalten 
o  Kommunikation gestalten 
(B/4a) 

 fallbezogene Entscheidung für die 

Durchführung von Interventionen, um 
die Bewohnerin von der Notwendigkeit 
zu Essen oder zu trinken zu überzeugen 
und den Grad der dabei eingesetzten 
Zwangsausübung 

 fallbezogene Entscheidungsfindung für 

oder gegen eine PEG – Einleitung und 
Durchführung einer ethischen 
Fallbesprechung 
(B/4b)  
 
 

 

 

Block III, Seite 3 

 

 
 

 

 

 

Reflexions-
orientierung 

 
EE 

= emanzipatorisches 
Erkenntnisinteresse 

(Auszubildende 

reflektieren z.B. den 

Widerspruch 
zwischen…) 

 

 

 

 

 

 Ungeduld versus Norm, ordentlich und 

 Hilflosigkeit erfahren vs. 

gründlich sein zu wollen  
o  Anspruch, die alte Dame gut 

versorgen zu wollen vs. Gefühl, 
dass die Versorgung zu lange 
dauert und andere Aufgaben 
vernachlässigt werden  

o  Erleben der eigenen Jugend, 

Dynamik und Geschwindigkeit mit 
dem Anspruch, gestellte Aufgaben 
möglichst „flink“ zu erledigen 
einerseits und Norm in der 
Situation aushalten zu müssen, 
„langsam“ zu sein und „das ganze 
Essen“ eingeben andererseits  

 (C/1a) 

Autonomie, Bedürfnis nach 
Kontrolle über die Situation und 
eigene Entscheidung 
(C/2a) 

  Leben wollen vs. Wunsch sich 

aufzugeben, sich nicht mehr 
anstrengen wollen und nicht mehr 
leiden wollen 
(C/2b) 

 

 Qualitätsanspruch der Sicherstellung 
und Förderung der oralen Ernährung 
durch bedürfnisorientierte und 
bedarfsgerechte Gestaltung des 
Nahrungsangebots einerseits und 
Wirtschaftlichkeitsgebot und die damit 
verbundene Notwendigkeit, den 
Arbeitseinsatz der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ökonomisch zu 
kalkulieren andererseits 
(C/3a)   

 Leben erhalten und schützen wollen 

und deshalb Zustände von 
Mangelernährung vermeiden einerseits 
und Anerkennung des 
Selbstbestimmungsrechts und der 
allgemeinen Handlungsfreiheit bzw. 
des geäußerten Willens andererseits  
(C/3b) 

 grundsätzlich begrenztes Zeitbudget im 

Rahmen des geplanten auf einen 
Endpunkt gerichteten professionellen 
Handelns einerseits und das Erleben 
der Klientinnen und Klienten in einer 
scheinbar unbegrenzten Zeitdimension 
des gegenwärtigen Bedürfnisses 
andererseits 
(C/4a) 

 Fürsorge und 

Verantwortungsübernahme für das 
Leben und die Gesundheit der zu 
pflegenden Personen vs. Anerkennung 
von Autonomie und Willensäußerungen 
und Vermeidung von Bevormundung 
(C/4b) 

Block III, Seite 4 

 

 

 

 8 h 
Lernsequenz b 
j h 
Interaktion gestalten 

 

Die Auszubildenden 
 können eine rückengerechte Arbeitshaltung einnehmen 

 

 

 
(A/1a) 

 kennen Erklärungen für die Entstehung des Phänomens 

 

‚Ungeduld‘ und Möglichkeiten, diesem gezielt zu 
begegnen (A/1c) 

 kennen soziale und situative Umge-bungsbedingungen für 

eine genussvolle Nahrungs- und Flüssigkeitsaufnahme  

 können Unterstützung bei der Nahrungs- und 

Flüssigkeitsaufnahme leisten (situationsgerechte, 
appetitanregende  Vorbereitung/ bedürfnisgerechte und 
motivierende Interaktionsgestaltung/ Vermeidung von 
Gefährdungen -z.B. durch Aspiration /Techniken der facio-
oralen Sti-mulation (A/2d) /(A/4b) 

 

 können verbal und nonverbal mit wahrnehmungs- und 
kognitionseingeschränkten Menschen kommunizieren 
 
(A/2d) 

 verständigen sich über ihre jeweils eigene Esskultur  und – 

biografie (B/1a) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 verständigen sich über ihr jeweiliges •Erleben beim 

 

Anreichen von Nahrung bei Menschen, die sehr lang-sam 
essen und Nahrung ablehnen (B/1b) 

 verständigen sich über die möglichen Gedanken und 

Empfindungen der Bewohnerin (B/2a/b/c) 

 entwickeln Handlungsmöglichkeiten in der konkreten 

Fallsituation (B/4a) 

 reflektieren das Aufkommen von Ungeduld im Umgang 

mit der Langsamkeit gegenüber der Norm, ordentlich und 
gründlich sein zu wollen und die Situation „aushalten zu 
müssen“ (C/1a) 

 reflektieren (in Ansätzen) den strukturellen Widerspruch 

 

im Pflegehandeln zwischen einem grundsätzlich 
begrenzten Zeitbudget im Rahmen des geplanten 
professionellen Handelns  dem Erleben der Klientinnen 
und Klienten in einer scheinbar unbegrenzten 
Zeitdimension ihres gegenwärtigen Bedürfnisses (C/4a) 

 

Einstiegssequenz a: Das kommt mir bekannt vor 

 2 h 

Lernsequenz c 
Nationaler Expertenstandard  
„Ernährungsmanagement“ 

 8 h 

 

 

Die Auszubildenden 
 kennen ihre Kompetenzgrenzen zum 

gegenwärtigen Zeitpunkt der Ausbildung und 
wissen um die Kompetenzen über die Pflegende 
verfügen müssen, bevor sie Aufgaben 
übernehmen (hier: im Zusammenhang mit dem 
Anreichen von Nahrung und Flüssigkeit) (A/1b) 
 kennen den Nahrungs- und Flüssigkeitsbedarf 

älterer Menschen, können entsprchend ein 
bedarfs- und bedürfnisorientiertes Speise- und 
Getränkangebot zusammenstellen  (A/2b) 

 wissen um das Phänomen der 

Mangelernährung – erklären Ursachen und 
Risiken (z.B. aufgrund von fieberhaften 
Erkrankungen) und den Zusammenhang 
zwischen Nährstoff- und Flüssigkeitsmangel und 
kognitiven Einschränkungen (A/2c) 

 kennen Aufgaben und Pflichten der Institution 

zur Sicherung der Strukturqualität des 
Ernährungsmanagements 
(Mitarbeiterqualifikation, Arbeitsor-ganisation 
…) (A/3a) 

 kennen und erklären den Nationalen 

Expertenstandard  Ernährungsmanagement in 
seinem Aufbau, seinem wissenschaftlichen 
Begründungsrahmen und (exemplarisch) in 
Bezug auf die Umsetzung in der 
Pflegeeinrichtung (A/3b) 

 wenden Instrumente zum Screening von 
Risikofaktoren und zur Identifizierung der 
Anzeichen einer Mangelernährung an – ggf. mit 
tiefergehendem Assessment  zur Einschätzung 
der Ernährungssituation (Assessment) (A/4a) 

10 h 

Lernsequenz d 
Ernährung  über  PEG-
Sonde   

 

Die Auszubildenden  
 kennen Formen und 

Möglichkeiten der 
künstlichen Ernährung - 
z.B. Versorgung durch 
eine PEG (Anlage einer 
PEG, Formen v. 
Sondenkost …) (A/2e) 

 verabreichen Sondenkost 

und führen die 
pflegerische Versorgung 
der Bewohnerin bei 
liegender PEG durch 
(A/4c) 

 kennen die 

Rechtsposition von 
Menschen in stationären 
Pflegeeinrichtungen – 
(z.B. im Zusammenhang 
mit  der Entscheidung für 
eine PEG-Sonde) (A/2f) 

 wissen um die 

Handlungsschritte  bei 
der Entscheidungsfindung 
für eine künstliche 
Ernährungsform (A/3d) 

 führen 

Aufklärungsgespräche mit 
Bewohnerinnen und 
Angehörigen (z.B. über 
PEG-Anlage und die 
Verabreichung von 
Sondenkost) (A/4c) 

 

Ergebnissicherung f: Was habe ich für mich gelernt? 

Lernsequenz e 
Zum  Essen  zwingen  und  ggf.  über  Sonde 
ernähren?  –  Das  Dilemma  zwischen  Fürsorge 
und Anerkennung von Autonomie 

 3 h 

 

Die Auszubildenden 
 kennen Dilemmata als Herausforderungen in der Pflege 

(A/1d) 

 kennen Prinzipien professioneller Ethik der Pflegenden 
und Notwendigkeit mo-ralischen Urteilsbildung (A/1d) 

 wenden ein theoretisches Modell in der 

Differenzierung der Qualität moralischer Urteile und 
Stufen in der Entwicklung moralischer Urteilsfähigkeit 
(z.B. orientiert am Modell von Kohlberg) an (A/1d) 

 treffen fallbezogen die Entscheidung für die 

Durchführung von Interventionen, um die Bewohnerin 
von der Not-wendigkeit zu Essen oder zu trinken zu 
überzeugen und den Grad der dabei eingesetzten 
Zwangsausübung bzw. treffen fallbezogene  die 
Entscheidung für oder gegen eine PEG (B/4b) 

 diskutieren dabei die zugrundeliegenden Dilemmata 

aus unterschiedlichen Perspektiven: 

o 

o  Bewohnerin: zwischen Hilflosigkeit   Autonomie 
bzw. dem Wunsch sich aufzugeben und nicht mehr 
leiden/leben zu wollen  dem Bedürfnis nach 
Kontrolle über die Situation / dem Willen zu leben  
(C/2a/b)  
Institution/Gesellschaft: Leben erhalten und schützen 
wollen (z.B. durch Vermeidung von 
Mangelernährung)  Anerkennung des 
Selbstbestimmungsrechts und der allgemeinen 
Handlungsfreiheit bzw. des geäußerten Willens 
(C/3b) 
im Pflegehandeln: Fürsorge und 
Verantwortungsübernahme für das Leben und die 
Gesundheit der zu pflegenden Personen  
Anerkennung von Autonomie und 
Willensäußerungen und Vermeidung von 
Bevormundung (C/4b) 

o 

 1 h 

Block III, Seite 5 

 

 

 

Einstiegssequenz a: Das kommt mir bekannt vor 

Auszubildende lesen das Narrativ u. erzählen Situationen, die sie selbst im Zusammenhang mit der Unterstützung b. d. 
Nahrungsaufnahme erlebt haben (u. schreiben diese auf)  erarbeiten Übereinstimmungen u. Differenzen zur Fallsituati-
on (Archiv für Abschlusssequenz)  die zentralen Probleme des Narrativs „Mund nicht geöffnet“ werden aus den ver-
schiedenen Perspektiven formuliert u. a. d. Tafel mit zugehörigen Lernfragen gesammelt u.d. Lernsequenzen zugeordnet. 

 2 h 

Methodische Anregungen: Textarbeit, Narrationen – Unterrichtsgespräch / Kartenmoderation/ Tafelanschrieb/Wandzeitung 

Lernsequenz b 
Interaktion gestalten 
Die Auszubildenden  
1.  … entwickeln in arbeitsteiligen Kleingruppen verschiedene 

 8 h 

j h 

Rollenbiografien für die beiden Hauptpersonen d. Narrativs (Stammblatt 
bzw. Personalblatt + Biografie- und Einstellungsfragen)  Vorstellung in 
der ‚Ich-Form‘ im Plenum 

2.  ... entwickeln ein Standbild vom Beginn der Szene und daraus eine 

szenische Darstelllung der Situation in Slowmotion  (stumm mit 
Textansage von außen) 

3.  ... wiederholen die Szene: Anhalten der Szene – Gedankeneinsagen (Ich-

Form) – ggf. Wiederholung mit anderem Standbild; 

4.  ... erweitern durch Kommentierung von außen (Angehörige, 

Pflegedienstleitung, Kolleginnen und Kollegen …);  

5.   ... formulieren in einem zusammenfassende Tafelanschrieb das Erleben 

der beiden Personen; 

6.  ... erarbeiten sich arbeitsteilig Wissen in Expertengruppen  zu 

verschiedenen Aspekten der pflegerischen Interaktion beim Anreichen 
von Essen und Getränken – z.B. Management eigener Ungeduld/ Fieber 
und Appetit/Zusammenhang zwischen Alter u. Appetit / Schluckvorgang, 
Aspirationsrisiko u. –vermeidung / Facio-orale Stimulation / 
Kommunikation mit wahrnehmungs- u. kognitionseingeschr. Menschen / 
Umgebungsgestaltung beim Essensangebot; 

7.  … erarbeiten praktische Lösungen für die im Narrativ dargestellte 

Situation in den Ursprungsgruppen  (Umsetzung der Erkenntnisse aus 
den Expertengruppen); 

8.  …. veröffentlichen ihre Ergebnisse u. diskutieren im Plenum - leiten 

zusammenfassende Handlungsregeln ab. 

Methodische Anregungen:  
zu  1.,  6.  u.  7.:  Gruppenpuzzel  /2.,3.,4.  Standbild  u.  szenisches  Spiel  /  5. 
Unterrichtsgespräch / 6. Leittextmethode 

 

Lernsequenz c 
Nationaler Expertenstandard  
„Ernährungsmanagement“ 
Die Auszubildenden 
1.  … lesen das Übersichtsblatt zum Expertenstan-
dard und identifizieren Kategorien u. Kriterien 
f.d. vertikale und horizontale Gliederung;  

 8 h 

2.  … bestimmen, welche Kompetenzanforderun-
gen sie bereits erfüllen u. wo sie Ausbildungs-
bedarf sehen; 

3.  … lesen zu den Standardkriterien 3 u. 4 die er-

weiternden Kommentierungen und entneh-
men diesen ergänzende Hinweise zur Erweiter-
ung der in Ls b) entwickelten Handlungsregeln 
(Schritt 8.); 

4.  … rezipieren einen Lehrervortrag zum Phäno-
men Mangelernährung (Relevanz, Prävalenz, 
Ursachen, Risikofaktoren, mgl. Interventionen) 
5.  …erarbeiten Kenntnisse zur systematischen Er-

fassung der Ernährungssituation (Unterschei-
dung ‚Screening‘ – ‚Assessment‘) am Beispiel 
ausgewählter Instrumente. 

6.  … Anwendung auf fiktive Bewohnerinnen aus 

Lernsequenz b) (Schritt 1.) – ggf. Anpassung 
der Daten i.d. Stammblättern 

10 h 

Lernsequenz d 
Ernährung über  
PEG–Sonde  
Die Auszubildenden  
1.  …erarbeiten Wissen und 

praktisches Handling 
 zur Anlage einer PEG 
 zur Verabreichung von Son-

denkost und zur pflegerischen 
Unterstützung (Kostformen, 
Pumpen, Verband, Medikation) 

2.  … kennen die rechtliche 

Problematik und die Wege der 
Entscheidungsfindung (Achtung: 
Kollision mit Lernsequenz e) 
vermeiden – Gefahr, dass eine 
rechtspositivistische Vermittlung 
die Entwicklung eigener 
Urteilsfähigkeit behindert ! bzw. 
eine zu offene Diskussion der 
Dilemmadiskussion vorgreift – 
ggf. Unterricht anhand von 
Musterurteiln im Anschluss an Ls 
e) durchführen) 

7.  … Ableitung eines Praxisauftrag 
Methodische Anregungen: 
Lehrerzentrierter  Unterricht  mit 
Partnerarbeit 
 

 
Methodische Anregungen: 
lehrergesteuerter  Unterricht  z,  Er-
werb  v.  Fachwissen,  ggf.  unterstützt 
durch  medial  vermitteltes  Anschau-
ungsmaterial u. praktische Übungen 
 
Ergebnissicherung f: Was habe ich für mich gelernt? 

Einzel- 

u. 

 3 h 

über 

Lernsequenz e 
Zum  Essen  zwingen  und 
ggf. 
Sonde 
ernähren?  –  Dilemma 
zwischen  Fürsorge  und 
Anerkennung 
von 
Autonomie 

 

Die Auszubildenden 
1.  … kennen den Begriff 

Dilemma und formulieren 
das in der konkreten 
Fallsituation enthaltene 
ethische Dilemma 

2.  … gehen den Weg der 

Argumentationsfindung im 
Verfahren einer 
Dilemmadiskussion (Lind  
2003) 

3.  … priorisieren die 

gefundenen Argumente 
zunächst nach eigenen 
Werturteilen und dann 
orientiert  an Kriterien 
moralischer Urteilsbildung 
(z.B. Kohlberg) 

Methodische Anregungen: 

Dilemmadiskussion 
anschließendem 
Auswertungsgespräch 
 

mit 

 

Die Auszubildenden überprüfen ihren Lernzuwachs aus der Lerninsel anhand ihres Verlaufs  (Visualisierung in Einstiegssequenz a) und 
der entwickelten Lernfragen. Wenden ihre neu erworbenen Kenntnisse und Kompetenzen nach dem Prinzip kollegialer Beratung auf 
die in der Einstiegssequenz erhobenen Narrative an. 
 Methodische Anregungen: Plenumsdiskussion, Beratungsgespräche oder Briefe/offener Chatroom zu den Narrativen 

 1 h 

Block III, Seite 6 

