I – 1. Wie unterscheidet Birnbacher Moral und Ethik und wodurch unterscheidet sich der 
ethische vom moralischen Standpunkt?

Birnbacher nennt die Ethik die Theorie der Moral, wohingegen die Moral selbst ein Gegenstand der 
Ethik ist, der sich mit Regeln, Normen und Wertmaßstäben beschäftigt. Die Ethik stellt somit eine 
Metaebene zur Moral dar, wobei diese beiden Bereiche jedoch in Wechselwirkung stehen. Von 
ihrem übergeordneten Standpunkt kann die Ethik sowohl die Entwicklung der Moral beeinflussen, 
als auch von außerhalb die Moral beschreiben, analysieren und begründen. Somit kann im Bereich 
der Ethik die Moral durch Analysen kritisch betrachtet werden. 

I – 2. Unterscheide die Begriffe moralisch, nicht-moralisch, amoralisch und unmoralisch.

Nicht-moralische bezeichnet etwas, das nicht zur Moral gehört und somit auch nicht deren Kriterien 
unterliegt. Unmoralisch hingegen setzt ein bestimmtes Moralverständnis voraus, auf Basis dessen 
Handlungen,   deren   Absichten   oder   Urteile   als   moralisch   unkorrekt   bzw.   verwerflich   oder 
bedenklich angesehen werden. Amoralisch beschreibt den Blickwinkel auf Basis eines einzelnen 
Moralbegriffs,   durch   den   charakteristische   Handlungen,   deren   Motive   sowie   Denkweisen 
beeinflusst   werden.   Moralische   Normen   unterliegen   in   diesem   Zusammenhang   keiner 
Verbindlichkeit , wohingegen eine Orientierung an nicht-moralischen Normen oder gänzlich ohne 
Normen   stattfindet.   Dies   kann   beispielsweise   eine   Orientierung   ausschließlich   an   den   eigenen 
Interessen sein. Moralisch hingegen kann sich nicht nur auf eine einzige Moral, sondern auf eine 
Vielzahl beziehen. Auf Basis der Moral werden Sprechweisen und Emotionen formuliert, die zu 
einem Urteil führen können. Allerdings werden auch Sanktionen formuliert, die als Reaktionen auf 
moralkonformes oder -nonkonformes Verhalten angesehen werden können.

I – 3. Welches sind nach Birnbacher die wichtigsten gesellschaftlichen Funktionen der Moral?

Laut   Birnbacher   sind   die   wichtigsten   gesellschaftlichen   Funktionen   der   Moral   die 
Verhaltensorientierung   und   Erwartungssicherheit,   soziales   Vertrauen   und   Angstminderung, 
Ermöglichung   gewaltloser   Konfliktbewältigung   und   Ermöglichung   von   Kooperation.   Die 
Verhaltensorientierung und Erwartungssicherheit zeigt, dass aufgrund von moralischen Normen das 
alltägliche Leben geordnet und geregelt wird, da der Mensch sich in der Gesellschaft an bestimmten 
Normen orientieren kann und jeder nicht nur die Normen selbst, sondern auch damit verbundene 
Verhaltenserwartungen   sichern   kann.   Soziales   Vertrauen   und   Angstminderung   als   zweite 
gesellschaftliche Funktion der Moral sorgen ebenfalls für eine Regelung des Alltags, indem der 
Einzelne   durch   moralische   Normen   Grenzen   setzen   kann,   um   sich   so   vor   Übergriffen   seiner 
Mitmenschen   zu   schützen,   womit   eine   Angstverminderung   einhergeht.   Auch   die   dritte 
gesellschaftliche   Funktion,   die   Ermöglichung   gewaltloser   Konfliktbewältigung,   bezieht  auf   die 
Alltagsregelung, da im Fall eines Interessen- oder Normkonflikts, dieser auf Basis von moralischen 
Normen geklärt werden kann, anstelle von körperlichen Auseinandersetzungen. Die vierte Funktion, 
Ermöglichung   von   Kooperation,   zeigt,   dass   durch   moralische   Normen   eine   Kooperation   der 
Menschen untereinander möglich wird, da somit Versprechen und Verträge durch Vertrauen und 
Verlässlichkeit gesichert werden, wodurch alle Beteiligten einen wechselseitigen Vorteil erhalten. 
Auch diese Funktion regelt den Alltag und kann als Basis für Kooperationen angesehen werden, die 
einen längeren Zeitraum betreffen.

I – 4. Nenne und erkläre die vier Kennzeichen der Moral.

Das erste Kennzeichen der Moral ist die Bewertung von Urteilen. Dies bedeutet, dass das Handeln 
eines Menschen als positiv oder negativ bewertet werden kann. Somit kann dieses Verhalten von 
der Gesellschaft akzeptiert oder abgelehnt werden. 
Das zweite Kennzeichen der Moral ist, dass moralische Urteile kategorisch sind. Das heißt, dass die 

Bewertung von Handlungen unabhängig vom Zweck und Interesse des Ausführenden sind. Relevant 
ist lediglich, ob die Handlung moralisch positiv oder negativ bewertet werden kann. Eine negative 
Handlung bleibt somit negativ, auch wenn sie für einen guten Zweck getan wurde.
Das   dritte   Kennzeichen   der   Moral   besagt,   dass   intersubjektive   Verbindlichkeit   im   Bezug   auf 
moralische Urteile vorliegt. Somit werden moralische Urteile von jedem individuell und freiwillig 
anerkannt. Ein moralisches Urteil kann somit von anderen nachvollzogen werden und basiert nicht 
auf dem momentanen Zustand einer Person. Das Urteil kann somit mit einem allgemeinbekannten 
Sachverhalt verglichen werden. 
Das   vierte   Kennzeichen   der   Moral   betrifft   das   Formulieren   der   relevanten   Faktoren   für   ein 
moralisches Urteil mithilfe von logischen Ausdrücken und Formen, die der Allgemeingültigkeit 
unterliegen. Somit werden moralische Urteile auf Basis von allgemeingültigen Faktoren gefällt, die 
nicht an eine einzelne Person gebunden sind, sondern auch anderen offenstehen.

I – 5. Worin unterscheiden sich moralische Urteile von rechtlichen Urteilen?

Zwar gibt es zum Teil nicht eindeutige Grenzen zwischen moralischen und rechtlichen Urteilen, 
beispielsweise   der   universelle   Geltungsanspruch   des   Grundrechtskatalogs   des   deutschen 
Grundrechts, jedoch existieren auch einige Unterschiede.
Zum   Beispiel   sind   rechtliche   Normen   in   ihren   Urteilen   nicht   grundsätzlich   universalisierbar, 
welches im Bereich der moralischen Urteile vorliegt. Zudem gelten rechtliche Normen nicht für 
alle, sondern nur für einzelne Gruppen, wie Gesellschaften, Rechtsgemeinschaften oder Kulturen. 
Des   Weiteren   haben   rechtliche   Normen   im   Gegensatz   zu   rechtlichen   keinen 
Allgemeingültigkeitsanspruch und sind teilweise zeitlich beschränkt.

I – 6. Beschreibe die drei moralischen Urteilskategorien.

Die   drei   moralischen   Urteilskategorien   umfassen   moralische   Handlungsurteile,   moralische 
Werturteile und nicht moralische (axiologische) Werturteile. 
Bei moralischen Handlungsurteilen handelt es sich um die moralische Beurteilung von Handlungen. 
Diese können in unterschiedlichem Grade positiv oder negativ bewertet werden. Diese Bewertung 
kann zum einen anhand des Grades der Billigung bzw. Missbilligung erfolgen und somit nach der 
moralischen Qualität oder anhand der Kriterien verbogen, erlaubt oder geboten, wodurch eine 
Handlung pflichtwidrig, pflichtgemäß oder nicht geboten sein kann. Eine dritte Beurteilung von 
Handlungen umfasst die Bereiche moralisch falsch und herausragend. Jedoch wird der Bereich des 
akzeptablen und richtigen in diese zwei Bezeichnungen aufgeteilt. Als Folge dessen ist moralisch 
akzeptables Handeln zwar erlaubt, erstrebenswert und hinreichend ist jedoch nur moralisch richtiges 
Verhalten.
Moralische   Werturteile   bezeichnen   die   moralische   Beurteilung   von   Motiven,   Absichten, 
Einstellungen,   Charakterzügen   und   Personen.   Diese   Bereiche   stehen   in   einer   hierarchischen 
Ordnung, da beispielsweise positive Charakterzüge auch positive Motive hervorbringen und diese 
wiederum positive Absichten. Diese Ordnung kann ebenso im negativen Zusammenhang stehen 
oder in umgekehrter Reihenfolge betrachtet werden. Die hierarchische Ordnung lautet:

Charakterzüge → Motive → Absichten → Handlungen
Handlungen → Absichten → Motive → Charakterzüge

Da in diese Ordnung auch die Handlungen einbezogen werden, stehen moralische Werturteile in 
einem Abhängigkeitsverhältnis zu den moralischen Handlungsurteilen.
Durch   nicht   moralische   (axiologische)  Werturteile   werden   innere   bzw.   psychische   und   äußere 
Zustände beurteilt. Allerdings beziehen diese Urteile sich nicht auf Handlungen oder Personen 
selbst und grenzen sich damit von den beiden ersten moralischen Urteilskategorien ab. Jedoch 
stehen diese Werturteile dahingehend in Verbindung mit moralischen Urteilen, als dass sie durch 

menschliche   Handlungen   verursacht   bzw.   vermieden   werden   können.   Wodurch   es   zu   einer 
Verbindung zu moralischen Handlungsurteilen kommt. 

I   –   7.   Worin   unterscheidet   sich   ein   universalistisches   von   einem   partikularistischen 
Moralverständnis?

Im universalistischen Moralverständnis sind moralische Urteile von jedem nachzuvollziehen, da 
jedes   moralische   Urteil   sich   an   alle   Menschen   richtet   und   somit   als  Appell   der   Zustimmung 
angesehen werden können. Dabei ist sowohl der Akteur selbst, dessen Handlungen beurteilt werden, 
als auch die Menschen, die dieses Urteil fällen, Teil derselben Gruppe bzw. Gemeinschaft. Das 
moralische Urteil kann somit von jedem freiwillig (autonom) nachvollzogen und folglich auch 
akzeptiert werden. 
Das   partikularistische   Moralverständnis   akzeptiert   sowohl   Moralen,   die   dem   universalem 
Geltungsanspruch   genügen,   als   auch   Moralen   ohne   Normensysteme.   Diese   Moralen   ohne 
Normensystem können Autoritäten, Traditionen oder Kulturen verpflichtet sein, weshalb sie sich 
auch nur auf den jeweiligen Kultur, Religion oder Volksgruppe beziehen. Eine extreme Variante 
stellt eine auf ein einziges Individuum beschränkte Moral, wobei dies einen Grenzfall darstellt. Die 
Mitglieder der Gemeinschaft sind ihre Traditionen, Religion etc. miteinander verbunden. Über diese 
Gegebenheiten hinaus verlangt das partikularistische Moralverständnis keinen Ewigkeitsanspruch.
Der   grundsätzliche   Unterschied   zwischen   diesen   Moralverständnissen   besteht   darin,   dass   das 
universalistische Moralverständnis von allen Menschen ausgeht, während das partikularistische 
Moralverständnis auch einzelne Gruppen bis hin zu Einzelpersonen akzeptiert.

II – 1. Wie begründet Sokrates seine Entscheidung gegen eine Flucht?

Sokrates   nennt   drei  Argumente   gegen   eine   Flucht.   Das   erste  Argument   ist,   dass   nie   jemand 
geschädigt  werden   soll.   Eine   Flucht  würde  folglich   den   Staat  schädigen,   da  es   sich  um  eine 
Missachtung   der   Rechtssprechung   und   der   Gesetze   des   Staates   handeln   würde.   Sein   zweites 
Argument ist, dass es zu einer stillschweigenden Abmachung zwischen einem Menschen und dem 
Staat kommt, wenn dieser dauerhaft in diesem Staat lebt. Diese Abmachung beinhaltet ebenfalls der 
Gesetzgebung   des   Staates   zu   gehorchen,   weshalb   eine   Flucht   dazu   führen   würde,   dass   die 
Abmachung gebrochen wird. Jedoch sollte eine Abmachung nicht gebrochen werden. Das dritte 
Argument ist, dass der Staat die Funktion von Eltern und Lehrern inne hat. Dieses Argument spricht 
dahingehend gegen eine Flucht, als dass Eltern und Lehrern gehorcht werden sollte.

II   –   2.   Welche   grundsätzliche   Vorgehensweise   legt   Frankena   zur   Beantwortung   einer 
moralischen Frage nahe?

Frankena äußert als grundsätzliche Vorgehensweise zur Beantwortung einer moralischen Frage drei 
Bemerkungen. Als erstes solle eine Frage auf Basis von Argumenten und nicht von Gefühlen 
beantwortet  werden.  Die  Argumente  setzen   sich  dabei aus  reinen   Fakten  zusammen  und  sind 
vernunftgeleitet. Frankenas zweite Bemerkung beinhaltet, dass die Entscheidung sich nicht auf die 
Aussagen und Meinungen anderer Menschen stützen soll, sondern dass jeder für sich selbst denkt 
und seine Entscheidungen trifft. Die dritte Bemerkung besagt, dass immer nur moralisch richtig 
gehandelt werden soll. Somit steht nur im Vordergrund, ob für einen selbst das eigene Verhalten 
richtig oder falsch ist, jedoch nicht die Reaktionen und Meinungen anderer oder die mit dem 
Vorgefallenen verknüpften Gefühle.

II – 3. Nenne die drei Typen der ethischen Reflexion und erkläre, wie sie sich unterscheiden.

Es gibt drei Typen der ethischen Reflexion: die deskriptiv-empirische Art der Untersuchung, das 
normative   Denken   und   das   analytische,   kritische   und   metaethische   Denken.   Die   deskriptiv-

empirischen  Art   der   Untersuchung   bezieht   sich   auf   die   Beschreibung   und   das   Erklären   von 
moralischen Phänomenen oder die Entwicklung einer Theorie für das Verhalten des Menschen. Das 
normative Denken hingegen fordert zu fragen, was richtig, gut oder moralisch ist. Dies führt zu 
einem normativen Urteil, das von eine Begründung gestützt wird. Allerdings wird im Rahmen des 
normativen Denkens nicht nur danach gefragt, was für ein Urteil richtig, gut oder moralisch ist, 
sondern zunächst kann auch die Frage danach im Vordergrund stehen, was in einem bestimmten 
Fall richtig ist. Dies kann wiederum zur Auseinandersetzung mit sich selbst oder einer anderen 
Person führen und in einem normativen Urteil enden. Das analytische, kritische oder metaethische 
Denken fordert die Rechtfertigung eines normativen Urteils bis an die Grenzen. Allerdings handelt 
es   sich   hierbei   nicht   um   die   Rechtfertigung   von   normativen   bzw.   wertenden   Urteilen   oder 
besonderen   bzw.   allgemeinen   Fragen,   sondern   um   Fragen   aus   den   Bereichen   der   Logik, 
Erkenntnistheorie oder Semantik. 

