Übersicht	25:	typengemischte	Verträge	

AG	im	ZivilR:	SchuldR	AT/BT	I	
SS	2016	
Michael	Dietz	
		
	Im	Rahmen	der	Gestaltungsfreiheit	sind	die	Vertragsparteien	nicht	an	die	im	BGB	
ausdrücklich	geregelten	Vertragstypen	gebunden,	sondern	können	nach	freiem	
Belieben	Abwandlungen	vornehmen	und	dabei	einzelne	Vertragstypen	miteinander	
verbinden.	Bsp:	A	verkauft	B	seinen	Rasenmäher	und	vereinbart	mit	ihm,	dass	B	als	
Kaufpreis	im	kommenden	Sommer	den	Rasen	im	Garten	des	A	mähen	soll.	Kopplung	
von	Kaufvertrag	mit	einem	Dienstvertrag.	
Um	diese	und	ähnliche	Erscheinungsformen	rechtstheoretisch	zu	erfassen,	ist	eine	
begriffliche	Einordnung	entwickelt	worden,	die	überwiegend	zwischen	folgenden	
Varianten	unterscheidet:	
1.  Typischer	 Vertrag	 mit	 andersartiger	 Nebenleistung	(Beispiel:	Miete	eines	
Zimmers	einschließlich	der	Zimmerreinigung)	
2.  Typenkombinationsvertrag	(Beispiel:	Essen	im	Gasthaus)	
3.  Typenverschmelzungsvertrag	(Beispiel:	Gemischte	Schenkung)	
4.  Gekoppelter	Vertrag	(Beispiel	oben	=	Austausch	verschiedener	Vertragstypen)	
	Fraglich	ist,	nach	welchen	Regeln	diese	Verträge	durchzuführen	sind.	
betroffenen	
den	
für	
die	
jeweils	
-  Kombinationstheorie	
Vertragsbestandteil	geltenden	Vorschriften)	
-  Theorie	der	analogen	Rechtsanwendung	(=	unterscheidet	sich	von	der	
Kombinationstheorie	nur	dadurch,	dass	sie	sich	für	eine	entsprechende	
Anwendung	ausspricht,	weil	nach	ihrer	Ansicht	das	Gesetz	gemischte	
Verträge	nicht	geregelt	hat)	 Absorptionstheorie	(=	Vertrag	wird	einer	
Regelung	unterstellt	und	wendet	das	Recht	an,	das	für	den	Schwerpunkt	
des	Vertrages	gilt,	sodass	als	der	dominierende	Bestandteil	die	anderen	
absorbiert)	
-  h.M.	empfiehlt	ein	flexibles	Vorgehen.	In	erster	Linie	ist	eine	Orientierung	
am	 Parteiwillen	 geboten,	 der	 ggf.	 mit	 Mitteln	 der	 ergänzenden	
Vertragsauslegung	zu	ermitteln	ist.	Sofern	Parteiwille	nicht	ermittelbar,	
dann	Heranziehung	des	Rechts	des	betroffenen	Vertragsteils.	Sofern	
Vertrag	keine	voneinander	unterscheidbaren	Bestandteile	enthält,	ist	das	
Recht	heranzuziehen,	das	für	den	Schwerpunkt	des	Vertrages	gilt.	

(=	

 

1 

