APuZ

Aus Politik und Zeitgeschichte
33±34/2008 ´ 11. August 2008

Abstieg ± Prekaritåt ± Ausgrenzung

Klaus Dærre
Armut, Abstieg, Unsicherheit

Nicole Burzan
Die Absteiger: Verunsicherung in der Mitte der Gesellschaft

Berthold Vogel
Prekaritåt und Prekariat ± Signalwærter neuer Ungleichheiten

Peter Bescherer ´ Silke Ræbenack ´ Karen Schierhorn
Nach Hartz IV: Erwerbsorientierung von Arbeitslosen

Helga Pelizåus-Hoffmeister
Unsicherheiten im Lebensverlauf um 1900 und um 2000

Gero Neugebauer
Die Unterschicht und die Parteien

Beilage zur Wochenzeitung Das Parlament

Editorial

Begriffe wie ¹Klassengesellschaftª, ¹Arbeiterklasseª oder
¹Proletariatª waren lange Zeit weitgehend aus dem æffentlichen
Sprachgebrauch verschwunden. Fast schien es so, als gåbe es sie
nicht mehr ± Menschen, die in prekåren Verhåltnissen leben. Die
heute als ¹Prekariatª bezeichneten Betroffenen sind allerdings
keine fest umrissene sozialstrukturelle Gruppe oder Klasse. Sie
befinden sich in einer ¹Zwischenzoneª, pendeln zwischen siche-
ren und unsicheren Sphåren der Arbeitswelt hin und her. Auf un-
terschiedlichen Ebenen der Gesellschaft schlagen sich Menschen
heute mit Minijobs, Praktika, Leiharbeit, befristeten, oft extrem
niedrig bezahlten Tåtigkeiten oder staatlicher Grundsicherung
durch. Sozialwissenschaftler nennen sie ¹Grenzgånger am Ar-
beitsmarktª.

Von dieser Entwicklung sind långst auch Kernbereiche der Ar-
beitsgesellschaft betroffen, die einst als sicher galten. Die seit ei-
nigen Jahren zu verzeichnende Erosion der gesellschaftlichen
Mitte hat bei den Angehærigen dieser, die Gesellschaft stabilisie-
renden sozialen Groûgruppe zu Verunsicherung gefçhrt. Die
Angst davor, die Arbeit zu verlieren und dann vielleicht zu jenen
zu zåhlen, die nur noch von Unterstçtzungsleistungen leben, dis-
zipliniert nicht nur, sie fçhrt auch zur Entsolidarisierung.

Politikerinnen und Politiker sind aufgefordert, auf Ausgren-
zungserfahrungen und Abstiegsångste der Menschen zu reagie-
ren und ein Klima gesellschaftlicher Stabilitåt zu schaffen. Es
gilt, dem sich ausbreitenden Gefçhl, die Politik kænne nichts aus-
richten, tatkråftig entgegenzutreten: Wenn Politikverdruss nicht
in Systemverdruss umschlagen soll, dann mçssen sich die demo-
kratischen Parteien stårker als bisher fçr eine integrative, dem
Prinzip der sozialen Gerechtigkeit verpflichtete Politik einset-
zen.

Katharina Belwe

Klaus Dærre

Armut, Abstieg,
Unsicherheit: Die
soziale Frage am
Beginn des 21.
Jahrhunderts
Essay

Klaus Dærre
Dr. phil., geb. 1957;
Professor für Arbeits-, Industrie-
und Wirtschaftssoziologie an
der Friedrich-Schiller-Universität
(FSU) Jena,
Carl-Zeiss-Straûe 2,
07743 Jena.
Klaus Dörre@uni-jena.de

M an mag es drehen und wenden wie man

will, die soziale Frage steht wieder auf
der politischen Tagesordnung. Schien es noch
in den 1990er Jahren so, als wçrden Vertei-
lungskåmpfe von den ¹Problemen der dicken
Båucheª 1 çberlagert oder gar verdrångt wer-
den, so sind an der
Jahrtausendschwelle
Knappheit und Man-
gel als Konfliktherde
wieder aufgegflammt.
Fçr diese Entwick-
lung gibt es struktu-
relle wie
subjektive
Grçnde. So kann kein
Zweifel daran beste-
hen, dass die ¹gro-
benª
sozialen Un-
terschiede zwischen Klassen und Schichten
wieder an Bedeutung gewinnen. Und obwohl
die Ungleichheiten in Deutschland noch
immer weit geringer ausgeprågt sind als in
den angelsåchsischen Kapitalismen, ist Verun-
sicherung zur ¹dominante(n) gesellschaft-
liche(n) Grundstimmungª geworden. 2 Kon-
junkturelle Belebung und Rçckgang der Ar-
beitslosenzahlen haben daran bislang wenig
geåndert. Umso bemerkenswerter ist, wie
Teile der Eliten, aber auch der Bevælkerung
auf diese Entwicklung reagieren. Seit nun-
mehr 30 Jahren mit Massenarbeitslosigkeit
und ihren Folgen konfrontiert, neigen sie
noch immer zur Verharmlosung sozialer Ver-
werfungen. 3

¹Marginale Armutª als Folie

Von auûen betrachtet erscheint der deutsche
Fall daher als ¹paradoxª. 4 Denn eigentlich
sind Reaktionen charakteristisch fçr Gesell-
schaften, die Armut und Prekaritåt erfolg-
reich marginalisieren. Solche Gesellschaften
hatten sich im Westen in den Jahren der au-
ûergewæhnlichen Nachkriegsprosperitåt her-
ausgebildet. Es entstand, was Karl Marx noch
fçr undenkbar gehalten hatte: ein Kapitalis-
mus ¹ohne industrielle Reservearmeeª. 5 So
gelang es nicht nur, den prekåren Charakter
von Lohnarbeit mittels sozialer Rechte und
garantierter Partizipationsansprçche zu ent-
schårfen, sondern auch die Armut zu zåhmen.
Sie verschwand zwar nicht, erschien aber
mehr und mehr als Problem gesellschaftlicher
¹Randschichtenª. Der Anteil der Familien,
die mit einem Einkommen unterhalb der rela-
tiven Armutsgrenze (weniger als 50 Prozent
des
durchschnittlichen Haushaltseinkom-
mens) auskommen mussten, lag 1962 in der
Bundesrepublik noch bei elf Prozent; 1973
war er bereits um ein Drittel reduziert. 6

¹Marginale Armutª 7 entfaltete sich im We-
sentlichen auûerhalb der tariflich und gesetz-
lich geschçtzten Lohnarbeit. Es handelte sich
um eine Armut von Minderheiten mit groûer
Nåhe zu den ¹sozial Verachtetenª, 8 den circa
fçnf Prozent am untersten Rand der Gesell-
schaft. Wenn auch nicht vollståndig mit die-
sen Gruppen identisch, so entsprach der harte
Kern der Armen doch jenen, die zu eigen-
ståndiger Existenzsicherung nicht fåhig schie-
nen und daher auf Fçrsorgeleistungen der

1 Ulrich Beck, Risikogesellschaft. Auf dem Weg in
eine andere Moderne. Frankfurt/M. 1986, S. 4.
2 Gero Neugebauer, Politische Milieus in Deutsch-
land. Die Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung, Bonn
2007.
3 ¹Jeder Achte arm ± und die Regierung zufriedenª,
lautet eine bezeichnende Ûberschrift, die Reaktionen
auf den jçngsten Armutsbericht kommentiert (FR vom
26. Juni 2008, S. 4).
4 Serge Paugam, Die elementaren Formen der Armut,
Hamburg 2008, S. 282.
5 Vgl. Burkhard Lutz, Der kurze Traum immerwåh-
render Prosperitåt. Frankfurt/M.±New York 1984,
S. 184 ff.
6 Vgl. Rainer Geiûler, Die Sozialstruktur Deutsch-
lands. Zur gesellschaftlichen Entwicklung mit einer
Bilanz zur Vereinigung, 20066, S. 201 ff., hier: S. 205.
7 S. Paugam (Anm. 4), S. 164 ff.
8 Ralf Dahrendorf, Society and Democracy in Ger-
many, New York 1967, S. 88.

APuZ 33 ±34/2008

3

Gesellschaft angewiesen waren. 9 Diese Form
der Armut gesellschaftlicher ¹Randschich-
tenª eignet sich bis heute hervorragend fçr
individualisierende Problemdeutungen. Jener
Mehrheit der Beschåftigten, fçr die Lohnar-
beit zur Basis einer halbwegs stabilen, långer-
fristigen, zukunftsorientierten Lebensfçhrung
geworden war, galten die
randståndigen
Armen in der Vergangenheit bestenfalls als
Hilfsbedçrftige. Håufig
die
¹Schmuddelkinderª (Franz Josef Degen-
hardt) aber auch als Projektionsflåche fçr ne-
gative Klassifikationen und Schuldzuschrei-
bungen. In jedem Fall befanden sich die
Armen in einer eigenen Welt. Der Pauperis-
mus ± die Armut zur Zeit der Frçhindustria-
lisierung ± schien fçr die Mehrheiten in den
Lohnarbeitsgesellschaften erledigt und allen-
falls als Problem von Fçrsorge- und Wohl-
fahrtseinrichtungen relevant.

dienten

dikal verånderten gesellschaftlichen Umfeld.
Unter dem Druck von wirtschaftlicher Inter-
nationalisierung und deutscher Vereinigung
hat sich der fçr den sozialen Kapitalismus
prågende ¹Zug zur Mitteª in eine neue Po-
larisierung von Arm und Reich verkehrt, so
dass selbst konservative Zeitdiagnostiker von
einer ¹neuen Klassengesellschaftª sprechen. 12
In diesem Kontext vollzieht sich der Ûber-
gang von ¹marginalerª zu ¹disqualifizieren-
der Armutª. Davon betroffen sind in græûe-
rem Ausmaû zuvor integrierte Bevælkerungs-
teile, die aus der ¹produktiven Sphåreª
hinausgeschleudert werden und ¹hinsichtlich
ihrer Einkommens-, Wohnungs- und Ge-
sundheitssituation mit immer prekårer wer-
denden Situationen zu kåmpfenª haben. 13

Drei Kristallisationspunkte
von Prekaritåt

Ûbergang zu ¹disqualifizierender
Armutª

Dies hat sich grçndlich geåndert ± und das
nicht nur, weil die relative Armut schon zu
Beginn des Jahrzehnts wieder das westdeut-
sche Niveau der 1960er Jahre erreicht hatte. 10
Auch die integrierten Schichten werden in-
zwischen von den Folgen der rasanten Verån-
derungen erfasst. Das gesamte Projekt der
¹organisierten Moderneª, das in seinen unter-
schiedlichen Ausprågungen in Ost und West
abhångige Erwerbsarbeit in ein gesellschaftli-
ches Integrationsmedium verwandelt hatte,
ist an seine Grenzen gestoûen. Mit dem Nie-
dergang dieses Projekts zerfållt auch jenes
Regime der ¹organisierten Zeitª, das es dem
Gros der Lohnabhångigen erlaubt hatte,
¹eine langfristige Arbeit im Dienste eines Un-
ternehmens in Zusammenhang mit bestimm-
ten Einkommenszuwåchsen zu bringenª. 11
Zerfall bedeutet freilich nicht abruptes Ver-
schwinden. In Deutschland befindet sich die
Mehrzahl der Beschåftigten formal noch
immer in geschçtzter Beschåftigung. Diese
Mehrheit definiert die gesellschaftlichen Stan-
dards fçr Einkommen und Beschåftigungs-
sicherheit. Das geschieht jedoch in einem ra-

9 Vgl. Georg Simmel, Der Arme, in: ders., Soziologie.
Untersuchungen çber die Formen der Vergesellschaf-
tung. Gesamtausgabe Bd. 11, 1992, S. 512±555.
10 Vgl. R. Geiûler (Anm. 6), S. 226.
11 Richard Sennett, Die Kultur des neuen Kapitalis-
mus, Berlin 2007, S. 24.

4

APuZ 33± 34/2008

Angesichts dieser Entwicklung ist die soziale
Frage weniger denn je ein exklusives Problem
¹sozialer Randschichtenª. Und sie ist auch
nicht identisch mit der Zunahme der Anzahl
von Armen, deren Abstand zu den gesicher-
ten gesellschaftlichen Positionen (¹Armuts-
kluftª) beståndig wåchst. ¹Prekåre Situatio-
nenª bçndeln sich an mindestens drei Kristal-
lisationspunkten: Am unteren Ende der
sozialen Hierarchie befinden sich jene, die
schon Karl Marx als ¹Ûberzåhligeª der kapi-
talistischen Arbeitsgesellschaft bezeichnet
hatte. 14 Zu ihnen gehært die Mehrzahl der ca.
7,4 Millionen (April 2007) Empfånger von
Leistungen der Grundsicherung, unter ihnen
2,5 Millionen Arbeitslose und 1,3 Millionen
abhångig Beschåftigte. Soweit arbeitsfåhig,
streben diese sozial und kulturell åuûerst he-
terogenen Gruppen in ihrer groûen Mehrheit
nach Integration in eine regulåre Beschåfti-
gung. Nur kleine Minderheiten, die keine rea-
listische Chance auf Integration in regulåre
Erwerbsarbeit haben, verwandeln den objek-
tiven Mangel an Chancen in eine auch subjek-
tiv gewollte Orientierung auf ein Leben jen-
seits von regulårer Arbeit. Zwar kann von
einer Herausbildung ghettoartiger Subgesell-
schaften hierzulande noch keine Rede sein,
aber es gibt durchaus Indizien fçr eine soziale

12 Paul Nolte, Riskante Moderne. Die deutschen und
der Neue Kapitalismus, Mçnchen 2006, S. 96.
13 Vgl. S. Paugam (Anm. 4), S. 280.
14 Karl Marx, Das Kapital, Bd. 1, MEW 23, Berlin
1973, S. 657 ff.

Vererbung von Armut und Arbeitslosigkeit
in ± nicht nur ostdeutschen ± Problemregio-
nen. 15

Von den ¹Ûberzåhligenª im engeren Sinne
lassen sich die eigentlichen ¹Prekarierª ab-
grenzen. Gemeint sind die zahlenmåûig und
trotz konjunktureller Belebung expandieren-
den Gruppen, die çber långere Zeitråume
hinweg auf die Ausçbung unsicherer, niedrig
entlohnter und gesellschaftlich gering angese-
hener Arbeiten angewiesen sind. Die Zunah-
me nicht-standardisierter Beschåftigung auf
weit mehr als ein Drittel aller Arbeitsverhålt-
nisse ist dafçr nur ein schwacher Indikator.
Er verleitet zur Unterschåtzung des Pro-
blems, weil er etwa die rasche Ausdehnung
des Niedriglohnsektors nur unzureichend re-
flektiert. Inzwischen verdienen ca. 6,5 Millio-
nen Menschen weniger als zwei Drittel des
Medianlohns. 16 2006 traf dies bereits auf
jeden siebten Vollzeitbeschåftigten zu. Die
hæchsten Anteile weisen Frauen (30,5 %) und
gering Qualifizierte (45,6 %) auf. Doch rund
drei Viertel aller Niedriglohnbeschåftigten
verfçgen çber eine abgeschlossene Berufsaus-
bildung oder gar einen akademischen Ab-
schluss. 17 Dass die Aufwårtsmobilitåt
im
Niedriglohnsektor hierzulande trotz solcher
Voraussetzungen rçcklåufig ist, spricht fçr
eine Verstetigung prekårer Lagen. 18

Ein weiterer, eher versteckter Kristallisa-
tionspunkt von Prekaritåt existiert innerhalb
formal geschçtzter Beschåftigung. Gemeint
ist die Angst vor Statusverlust, die relevante
Teile der Arbeiter und Angestellten umtreibt.
Solche Øngste entsprechen nicht unbedingt
objektiven Bedrohungen; sie sind aber auch
nicht bloûes
Indiz çbersteigerter Sicher-
heitsbedçrfnisse. Standortkonkurrenzen, Ta-
rifdumping, Reallohnverlust und interessen-
politischer Rçckschritt, wie er in zahlreichen
Betriebsvereinbarungen mit befristeten Be-

15 Vgl. den Beitrag von Peter Bescherer, Karen
Schierhorn und Silke Ræbenack in dieser Ausgabe.
16 Vgl. Gerhard Bosch/Claudia Weinkopf (Hrsg.),
Arbeiten fçr wenig Geld. Niedriglohnbeschåftigung in
Deutschland. Frankfurt/M.±New York 2007.
17 Vgl. Thorsten Kalina/Achim Vanselow/Claudia
Weinkopf, Niedriglæhne in Deutschland, in: Zeitschrift
fçr sozialistische Politik und Wirtschaft (SPW), (2008)
164, S. 20±24.
18 Vgl. Gerhard Bosch/Thorsten Kalina, Thorsten,
Niedriglæhne in Deutschland ± Zahlen, Fakten, Ur-
sachen, in: G. Bosch/C. Weinkopf (Anm. 16), S. 42 ff.

schåftigungsgarantien fixiert ist, nåhren selbst im ge-
werkschaftlich organisierten Kern der Arbeitnehmer
die Befçrchtung, den Anschluss an die Mittelschichten
zu verlieren. Zwar gibt es noch immer zahlreiche Indi-
zien, die fçr eine erhebliche Stabilitåt der sozialen
Mitte sprechen, aber Erosionsprozesse lassen sich
kaum çbersehen. So ist vom schwierigeren ¹Zugang
zur gesellschaftlichen Mitteª und einer Zunahme pre-
kårer Arbeitsverhåltnisse ¹gerade am Rand der gesell-
schaftlichen Mitteª die Rede. Angesichts sinkender
Einkommensvorsprçnge und wachsender Arbeits-
marktrisiken seien Existenzångste selbst im abgegrenz-
ten ¹Kern der gesellschaftlichen Mitteª wenig verwun-
derlich. 19

Strategische Mitte verliert Subjekt

All dies zeigt, dass die Wiederkehr sozialer Unsicher-
heit 20 Erschçtterungen auslæst, die weit çber die sozia-
len Randschichten hinaus ausstrahlen. Der Kapitalis-
mus ohne Reservearmee ist auch in Deutschland vorerst
Geschichte; die damit verbundenen Folgen erreichen
auch den geschçtzten Teil der Beschåftigten. Es sind
vor allem Arbeiterinnen und Arbeiter mit unregelmåûi-
ger Beschåftigung und Lebensbedingungen deutlich
unter dem ¹Durchschnitt der Klasseª, 21 deren bloûe
Pråsenz die Festangestellten diszipliniert. Einem Bu-
merangeffekt gleich sorgt die Konkurrenz der Prekarier
dafçr, dass die Stammbebelegschaften ihre Festanstel-
lung als Privileg empfinden, das es mit Zåhnen und
Klauen zu verteidigen gilt. Auch die Mobilisierung von
Ressentiments gegen Andere, weniger Leistungsfåhige,
Arbeitslose und Arme kann dafçr ein Mittel sein.

Ob gewollt oder nicht, das Bild einer Unterschicht,
die sich ± durch familiale Verwahrlosung, Zielgruppen-
fernsehen, Bildungsdefizite und Billigkonsum homo-
genisiert ± ¹zunehmend auch kulturell gegen Auf-
stiegschancen und Aufstiegswillenª abschotte, 22 leistet
solchen Stigmatisierungen Vorschub. Es belebt die Ur-
angst der Etablierten vor einem ¹Virusª, mit dem die
sozial Deklassierten die ¹leistungswillige Mehrheitª
der Arbeitsgesellschaft zu infizieren drohen. Ange-
sichts des Ûbergangs zu ¹disqualifizierender Armutª
ist das eine atavistische Reaktion. Denn just in einer

19 Vgl. Martin Werding/Marianne Mçller, Globalisierung und
gesellschaftliche Mitte. Beobachtungen aus ækonomischer Sicht,
in: Herbert-Quandt-Stiftung (Hrsg.), Zwischen Erosion und Er-
neuerung. Die gesellschaftliche Mitte in Deutschland. Ein Lage-
bericht, Frankfurt/M. 2007, S. 157.
20 Vgl. Robert Castel/Klaus Dærre (Hrsg.), Prekaritåt, Abstieg,
Ausgrenzung. Die soziale Frage am Beginn des 21. Jahrhunderts,
Frankfurt/M.±New York 2008 (i. E.).
21 Karl Marx (Anm. 14, S. 672) bezeichnete sie als ¹stagnantenª
Teil der Reservearmee.
22 P. Nolte (Anm. 12), S. 96 ff.

APuZ 33 ±34/2008

5

historischen Phase, in der die soziale Mitte zu erodie-
ren beginnt, antworten Teile der Eliten und der Bevæl-
kerung mit starkem kollektiven Widerstand gegen die
offizielle Anerkennung von Armut und Prekaritåt. Die
Umdeutung der sozialen Frage in ein bloûes Mentali-
tåtenproblem passiver Leistungsempfånger bedient
sich der ± immer schon problematischen ± Negativ-
klassifikationen einer Gesellschaft, die so nicht mehr
existiert. Sie verfehlt die spezifische Dynamik von Pre-
karisierungsprozessen, welche zunehmend auch zuvor
saturierte Schichten in gesellschaftliche Nachbarschaft
zu deklassierten Gruppen bringen.

Empfehlungen, die soziale Mitte mçsse ¹als strategi-
scher Akteurª auftreten und sich fortgesetzter Umver-
teilungspolitik zugunsten der Schwachen widerset-
zen, 23 kænnten daher fatale Konsequenzen zeitigen.
Denn die induzierte Solidaritåtsverweigerung gegen-
çber den vermeintlichen ¹Schmuddelkindernª bedeu-
tet in der Konsequenz håufig auch die Steigerung von
Arbeitsmarkt- und Armutsrisiken fçr ehemals gesi-
cherte Gruppen. Rekommodifizierende
Arbeits-
markt- und Sozialpolitiken, die vorgeben, die Interes-
sen der sozialen Mitte durchzusetzen, erweisen sich
schon jetzt als Katalysatoren einer sozialen Polarisie-
rung, welche die akuten Repråsentationsprobleme des
politischen Systems weiter verschårft. Insofern erreicht
eine exkludierende ¹Politik der Mitteª eher das Ge-
genteil von dem, was damit eigentlich beabsichtigt
wird, denn dem ¹strategischen Akteurª kommt zuneh-
mend das Subjekt, die soziale Basis abhanden.

Gegen letztlich Demokratie gefåhrdende Potentiale
der Prekarisierung hilft vor politischen Maûnahmen
vor allem eines: eine offene, aufklårerische Debatte
çber das Ausmaû und die Facetten der reaktualisierten
sozialen Frage. Dazu gehært die Einsicht, dass die Le-
bensqualitåt auch der Angehærigen der sozialen Mitte
in einer zwar reichen, jedoch von struktureller Ar-
beitslosigkeit geprågten Gesellschaft wesentlich davon
abhångt, ob es gelingt, den Schwåchsten der Gesell-
schaft ein Leben oberhalb einer ¹Schwelle der Respek-
tabilitåtª zu ermæglichen. Wer aus Furcht vor Image-
schåden fçr Standort, Partei oder Regierung weiter auf
Beschwichtigung setzt, zwingt die Betroffenen, nach
neuen gesellschaftlichen Repråsentationen ihrer Pro-
bleme zu suchen. Der Ûbergang zu ¹disqualifizieren-
der Armutª verlangt nach realitåtstauglichen Deutun-
gen. Ohne angemessenes Problemverståndnis wird in-
dessen jede noch so gut gemeinte Reformpolitik
Stçckwerk bleiben.

23 Ebd., S. 144.

6

APuZ 33± 34/2008

Nicole Burzan

Die Absteiger:
Angst und
Verunsicherung
in der Mitte der
Gesellschaft

Nicole Burzan
Dr. rer. soc., geb. 1971; Profes-
sorin für Soziologie an der Tech-
nischen Universität Dortmund,
Institut für Soziologie, Emil-
Figge-Str. 50, 44221 Dortmund.
nburzan@fb12.uni-dortmund.de
www.fb12.uni-dortmund.de/iso/
lehrgebiet-soziologie

D ie steigende Aufmerksamkeit in der Úf-

fentlichkeit wie in der wissenschaftli-
chen Fachdiskussion fçr prekåre Arbeits-
und Lebensverhåltnisse ± zuletzt etwa anlåss-
lich des Entwurfs des 3. Armuts- und Reich-
tumsberichts der Bundesregierung im Mai
2008 ± hat den Blick
auch auf die Mitte der
Gesellschaft geschårft
und veråndert. Den
Hintergrund
dafçr
bilden, um nur einige
Stichworte zu nen-
nen, Prozesse wie
eine çber lange Zeit
steigende Arbeitslo-
sigkeit, die Deregulie-
rung von Erwerbsar-
beit, beispielsweise im Hinblick auf Arbeits-
platzsicherheit und Arbeitszeiten, oder die
Krise des Sozialstaats. Immer mehr Menschen
geraten in Lebensverhåltnisse, die prekår oder
mit einem sozialen Abstieg verbunden sind,
womit es zugleich zu einer Erosion der Vor-
stellungen von Normalitåt und Sicherheit in
mittleren sozialen Lagen kommt. Nicht nur
diejenigen, die bereits selbst Abstiegserfahrun-
gen erleiden mussten oder ohne aussichtsrei-
che Zukunftsperspektiven von Armut betrof-
fen sind, kænnen als Problemgruppe identifi-
ziert werden, sondern auch diejenigen, die
zwar nicht luxuriæs leben, aber immerhin noch
etwas zu verlieren haben. Durch Prozesse wie
den der so genannten ¹Subjektivierung von
Arbeitª geraten die Erwerbståtigen zuneh-
mend unter Druck, sich unter schwierigen Be-
dingungen auf dem Arbeitsmarkt bestmæglich

vermarkten zu mçssen. Die gewachsene Ver-
antwortung geht jedoch nicht mit einer ent-
scheidenden Rçckgewinnung von Sicherheit
einher, mit der ¹richtigenª Strategie den eige-
nen Status aufrechterhalten zu kænnen. Nach-
dem Menschen in mittleren sozialen Lagen in
den vergangenen Jahrzehnten von der wirt-
schaftlichen und wohlfahrtsstaatlichen Ent-
wicklung profitiert haben, machen sie sich nun
zunehmend Sorgen etwa darçber, ob sie ihren
Lebensstandard werden halten kænnen, ob sie
arbeitslos werden und dann auch ihre Alters-
versorgung in Gefahr geråt oder ob sie ihren
Kindern eine gute Ausbildung ermæglichen
kænnen. Solche Øngste vor dem Statusverlust
sind keinesfalls ohne reale Folgen, im Gegen-
teil: Subjektive Perspektiven stehen in komple-
xen Wechselwirkungen unter anderem mit tat-
såchlichen Mobilitåtsprozessen.

Der Beitrag untersucht zunåchst, was die
¹Mitteª der Gesellschaft kennzeichnet, bevor
der Fokus ausdrçcklich auf unterschiedliche
Abstiegsprozesse sowie den Zusammenhang
mit subjektiven Verunsicherungen und Ab-
stiegsångsten gerichtet wird. Ein Ausblick be-
schåftigt sich mit Folgerungen, welche die
Ungleichheitstheorie aus diesen Phånomenen
ziehen kænnte.

Die Mitte der Gesellschaft

Die gesellschaftliche Mitte hat sich im Sinne
etwa des Berufsstatus' und Einkommens in
den vergangenen Jahrzehnten ausgeweitet.
Dies ging mit der Bedeutungszunahme des
Dienstleistungssektors einher, der viele Ar-
beitsplåtze in der ¹Mitteª geschaffen hat. In
einer Studie des Ifo-Instituts mit Daten des
Sozioækonomischen Panels (SOEP) von 1984
bis 2004 wird dieser Trend beståtigt: 1 Wåh-
rend diejenigen mit mindestens mittlerer be-
ruflicher Qualifikation und einer Berufsstel-
lung als Angestellte, Beamte oder kleinere
Freiberufler und Selbståndige mit nicht-ma-
nueller Tåtigkeit 1984 34 Prozent der Er-
werbståtigen ausmachten, waren es 2004 rund
45 Prozent. Allerdings ist ab 2002 ein leichter
Rçckgang des Anteils zu verzeichnen, wåh-
rend sich gleichzeitig der Anteil derer, die
zwar eine der Mitte entsprechende Qualifika-
tion, aber keine entsprechende berufliche

1 Vgl. Marianne Mçller/Martin Werding, Zur Lage
der gesellschaftlichen Mitte in Deutschland, in: Ifo-
Schnelldienst, 60 (2007) 9, S. 25±30.

Stellung oder Tåtigkeit innehaben, leicht er-
hæht hat. Die Arbeitslosenquote in dieser so
definierten Mitte liegt trotz einer geringfçgi-
gen Erhæhung in den 1990er Jahren nach wie
vor nur bei rund drei Prozent. In Ostdeutsch-
land fållt sie etwas hæher aus als in West-
deutschland,
ist aber gegen den regionalen
Gesamttrend sogar leicht gesunken. Dies be-
deutet nicht, dass Menschen in mittleren so-
zialen Lagen kaum arbeitslos werden, son-
dern dass insbesondere die Dauer ihrer Ar-
beitslosigkeit unter dem Durchschnitt liegt.
Arbeitslose aus der Mittelgruppe finden also
eher wieder eine Anstellung. Dagegen liegt
die Arbeitslosenquote derjenigen mit mindes-
tens mittlerer Qualifikation, aber ohne ent-
sprechende berufliche Stellung deutlich çber
dem Durchschnitt, in Westdeutschland zeit-
weise sogar çber der Quote der Geringquali-
fizierten. Schlieûlich erzielt die gesellschaftli-
che Mitte insgesamt nach wie vor çberdurch-
schnittliche Einkommen,
es
Hinweise, denen zufolge der Abstand zum
Durchschnitt in jçngerer Zeit abnimmt.

doch

gibt

Die Befunde enthalten insgesamt deutliche
Warnzeichen ± die Autoren des Ifo-Instituts
sprechen von Anzeichen fçr Erosionen am
Rande der Mitte ±; allerdings sind sie nicht
als drastischer Wandel im Sinne eines drama-
tischen Abbaus der Mitte insgesamt zu inter-
pretieren. Dies beståtigen auch Zahlen, die
von einer gesellschaftlichen Mitte als einer
Einkommensmitte sprechen.

Im dritten Armuts- und Reichtumsbericht
der Bundesregierung 2 wird die ¹Mittel-
schichtª durch Haushalte definiert, die zwi-
schen 75 Prozent und 150 Prozent des
Durchschnittseinkommens
zur Verfçgung
haben. Zwischen 2002 und 2005 nahm deren
Anteil von 53 Prozent auf 50 Prozent der
Haushalte ab, was teilweise konjunkturell be-
dingt war. Mit der Verkleinerung der Ein-
kommensmittelschichten geht zudem eine
Abnahme des Anteils an Vollzeitbeschåftig-
ten sowie an klassischen Familienhaushalten
(Paare mit Kindern) in dieser Einkommensla-
ge einher. 3 Zugleich hat sich die Einkom-

2 Vgl. Bundesregierung, Lebenslagen in Deutschland.
Der 3. Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesre-
gierung. Entwurf des Bundesministeriums fçr Arbeit
und Soziales vom 19. 5. 2008, insbes. S. 17 f., S. 21 ff.,
S. 293 f.
3 Vgl. Markus M. Grabka/Joachim R. Frick,
Schrumpfende Mittelschicht ± Anzeichen einer dauer-

APuZ 33 ±34/2008

7

mensungleichheit in diesem Zeitraum etwas
erhæht (gemessen am so genannten Gini-Ko-
effizienten 4), das heiût, die Anteile der Haus-
halte sowohl am oberen als auch am unteren
Ende der Verteilung sind gestiegen. Dement-
sprechend nahm auch die Einkommensarmut
leicht zu, je nach Datengrundlage in unter-
schiedlich ausgeprågter Form. Auf der Basis
einer
europåischen Gesamtstatistik (EU-
SILC) hat sich das Armutsrisiko (Haushalte,
die weniger als 60 Prozent des Medianein-
kommens zur Verfçgung haben) erhæht, und
zwar von 2004 auf 2005 um einen Prozent-
punkt auf 13 Prozent. Das Armutsrisiko von
Alleinerziehenden
çberdurch-
schnittlich hoch (24 Prozent), was darauf hin-
weist, dass nicht nur etwa geringe Qualifika-
tion oder långer andauernde Arbeitslosigkeit
vorrangig zu Armut fçhren, sondern auch Ri-
siken, die Angehærige mittlerer Statusgrup-
pen in bestimmten Lebenssituationen ebenso
betreffen kænnen wie Angehærige anderer Be-
vælkerungsgruppen.

dabei

ist

Hinsichtlich ækonomischer Zukunftsper-
spektiven vertreten beispielsweise die Auto-
ren der Studie ¹Deutschland 2020ª von
McKinsey&Company die Auffassung, dass
ein Wirtschaftswachstum von mindestens
drei Prozent mæglich, aber auch erforderlich
sei, um die Mittelschichten, das heiût die Le-
bens- und Sozialstandards breiter Bevælke-
rungsteile, nicht zu gefåhrden. 5

Die Zahlen bieten also einerseits die Basis
fçr die Feststellung einer noch vergleichswei-
se hohen Stabilitåt in der ¹Mitteª der Gesell-
schaft, jedenfalls auf der Abstraktionsebene
der Gesamtbevælkerung. Andererseits sind
Krisensymptome erkennbar, die bei der Ana-
lyse gesellschaftlicher Entwicklungen durch-
aus ernst zu nehmen sind. Ein Deutungsspiel-
raum bleibt also, daher sollen im Folgenden
Abstiegsprozesse genauer betrachtet werden.

Absteiger und Abstiegsprozesse

Das Ausmaû sozialer Mobilitåt sagt etwas
çber die Offenheit einer Gesellschaft aus. So-

haften Polarisierung der verfçgbaren Einkommen?, in:
DIW Wochenbericht, 75 (2008) 10, S. 101±108.
4 Gini-Koeffizient: Statistisches Maû zur Darstellung
von Ungleichverteilungen.
5 Vgl. www.mckinsey.de/html/profil/initiativen/d20
20.asp (7. 5. 2008).

8

APuZ 33± 34/2008

ziale Mobilitåt bedeutet dabei natçrlich nicht
allein den horizontalen Wechsel auf der glei-
chen Statusebene oder sozialen Aufstieg, son-
dern schlieût auch die Mæglichkeit des sozia-
len Abstiegs ein, entweder im Vergleich zur
Elterngeneration oder im eigenen Lebenslauf.
In Westdeutschland hat die Mobilitåt çber die
letzten 50 Jahre hinweg betrachtet leicht zu-
genommen, insbesondere die Aufstiegschan-
cen sind langfristig gesehen græûer geworden.
Fçr Ostdeutschland ging die Vereinigung mit
einer drastischen Mobilitåtszunahme zu Be-
ginn der 1990er Jahre einher, håufig im Sinne
eines sozialen Abstiegs, spåter waren Annå-
herungen an westdeutsche Mobilitåtsmuster
zu beobachten. 6 Betrachtet man die Einkom-
mensmobilitåt
in Deutschland in jçngerer
Zeit, so ist diese seit dem Jahr 2000 leicht an-
gestiegen. Bei einer Aufteilung der Bevælke-
rung in so genannte Einkommensquintile,
also vom årmsten bis zum wohlhabendsten
Fçnftel, zeigt sich fçr das mittlere Quintil:
Von denjenigen, die 2001 dort zuzuordnen
waren, sind rund 43 Prozent auch im Jahr
2004 hier wiederzufinden. Dies bedeutet eine
Stabilitåtszunahme gegençber dem Zeitraum
1997 bis 2000 (38 Prozent), wobei diese eher
auf geringere Aufstiege in hæhere Einkom-
mensschichten zurçckgeht als auf eine deutli-
che Reduzierung der Abstiege. Immerhin: In
dieser Perspektive von Mobilitåt ist nicht von
sprunghaft
ansteigender Abwårtsmobilitåt
auszugehen (im Vergleich 2001 bis 2004
waren es 31,5 Prozent gegençber 32,9 im
Zeitraum von 1997 bis 2000, die abgestiegen
sind). 7 Weitet man die Einkommensmitte aus
auf diejenigen Haushalte mit 70 bis 150 Pro-
zent des Durchschnittseinkommens, ergeben
sich åhnliche Tendenzen. 8

Ergebnisse anderer Studien stçtzen diese
Befunde. Jçrgen Schiener etwa konstatiert,
dass Mobilitåtsprozesse Ende der 1990er

6 Vgl. Rainer Geiûler, Die Sozialstruktur Deutsch-
lands, Wiesbaden 20064, S. 256±259, S. 268±271.
7 Vgl. Statistisches Bundesamt (Hrsg.), Datenreport
2006. Zahlen und Fakten çber die Bundesrepublik
Deutschland, Bundeszentrale fçr politische Bildung,
Bonn 2006. S. 620±623.
8 Vgl. M. M. Grabka/J. R. Frick (Anm. 3): Die Ver-
gleichszeitråume dort sind 1996/2000 und 2002/2006.
Von den 2002 der Mittelschicht Zugeordneten be-
fanden sich 2006 75 Prozent wiederum in der Ein-
kommensmitte, rund 14 Prozent darunter und 11 Pro-
zent darçber. Im Vergleichszeitraum 1996/2000 waren
11 Prozent aus der Mittelschicht ab- und knapp 10
Prozent aufgestiegen.

Jahre ebenso stark vom Ausgangsstatus abhången wie
zehn Jahre zuvor. 9 Die Resultate von Petra Bæhnke
bekråftigen, dass Dauerarbeitslosigkeit und Armut
nach wie vor in der Hauptsache in unteren Statusposi-
tionen konzentriert sind. 10 Die Gefahr, abzusteigen
und dann auch dort zu verweilen, ist also nicht unab-
hångig davon, in welcher Schicht jemand sich zuvor
befand, viel græûer geworden. In der gesellschaftlichen
Status-Mitte zu leben, bietet mit anderen Worten nach
wie vor einen gewissen Schutz vor dauerhaftem Ab-
stieg. Bevor ich im Folgenden argumentiere, dass diese
Befunde nun keinen Anlass zur weitgehenden Entwar-
nung bieten, was die Situation in der Mitte der Gesell-
schaft betrifft, mæchte ich in Bezug auf soziale Abstie-
ge einen weiteren Aspekt betonen: Abstiege unter-
scheiden sich deutlich in ihren Konsequenzen fçr die
dauerhafte Lebenssituation. Quantitative Mobilitåtsra-
ten kænnen leicht den Blick auf die Tatsache verstellen,
dass es etwa auch vom Start- und Zielpunkt oder von
der Verbleibsdauer in unteren Statusgruppen abhångt,
welche Bedeutung soziale Abstiege fçr die Lebenslage
der Einzelnen haben. Vier heterogene Beispiele aus der
Forschung zeigen erste Schlaglichter zu Abstiegspro-
zessen mit ihren Bedingungsfaktoren sowie objektiv
und subjektiv erlebten Folgen auf, noch ohne diese
systematisch in einem Modell zusammenzufçhren.
Damit soll nicht der Anspruch erhoben werden, ein
theoretisches Modell vorzustellen, welches Abstieg-
sprozesse mit ihren Bedingungsfaktoren und objekti-
ven sowie subjektiv erlebten Folgen in einen systema-
tischen Zusammenhang stellen kænnte.

Beispiel 1: Martin Schmeiser 11 untersucht Abstiegs-
prozesse schweizerischer Akademikerkinder, die einen
geringeren Status als ihre Eltern oder ihr Vater inneha-
ben. In der qualitativen Studie stehen nun gerade nicht
Menschen im Mittelpunkt, die einkommensarm, son-
dern teilweise sogar am oberen Rand der Mittelschicht
angesiedelt sind. Ein Befragter ist beispielsweise der
Sohn eines Arztes, der zunåchst eine Handelsschule als
kaufmånnischer Angestellter verlåsst, nach vielen Tå-
tigkeitswechseln spåter das Abitur nachholt, ein Medi-
zinstudium abbricht und sich schlieûlich erst auf einer
Fachhochschule, dann auf einer privaten Schule zum
Betriebsækonomen weiterbildet. Mit 40 Jahren ist er
im mittleren Kader eines groûen Unternehmens tåtig.
Dieser berufliche Verlauf entspricht nicht der Assozia-

9 Vgl. Jçrgen Schiener, Bildungsertråge in der Erwerbsgesell-
schaft, Wiesbaden 2006, S. 125.
10 Vgl. Petra Bæhnke, Marginalisierung und Verunsicherung. Ein
empirischer Beitrag zur Exklusionsdebatte, in: Heinz Bude/An-
dreas Willisch (Hrsg.), Das Problem der Exklusion, Hamburg
2006, S. 97±120.
11 Vgl. Martin Schmeiser, ¹Missrateneª Sæhne und Tæchter: Ver-
laufsformen des sozialen Abstiegs in Akademikerfamilien, Kon-
stanz 2003.

tion, die man im Alltag in der Regel mit sozialem Ab-
stieg verknçpft, sie scheint wenig problematisch zu
sein im Hinblick darauf, den Lebensunterhalt zu be-
streiten und in gesellschaftliche Zusammenhånge inte-
griert zu sein. Dennoch handelt es sich hier um einen
intergenerationellen Abstieg, und Schmeiser betont
zudem, dass die Erwartung an einen sozialen Statuser-
halt im akademischen Herkunftsmilieu insgesamt sehr
groû ist und fçr die Kindergenerationen einen entspre-
chend groûen Druck erzeugt. Dieser Druck des Status-
erhalts låsst sich heute vergleichbar und verstårkt in
der Mittelschicht insgesamt wieder finden.

Beispiel 2: Matthias Pollmann-Schult 12 befasst sich mit
einer speziellen Gruppe von Erwerbståtigen, und zwar
jenen, die aus eigener Initiative den Arbeitsplatz wech-
seln. In der Folge hat schichtçbergreifend ein nennens-
werter Anteil dieser Menschen (knapp ein Fçnftel so-
wohl bei Månnern als auch bei Frauen) einen Arbeits-
platz inne, der schlechter bezahlt wird als der vorige.
Allerdings geht mit diesem sozialen Abstieg in Bezug
auf die berufliche Position und das Einkommen sowie
auf die vergleichsweise schlechten Aufstiegschancen
oft eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen einher.
Dies betrifft beispielsweise Arbeitsbelastungen, die ge-
ringer, oder Arbeitszeiten, die gçnstiger werden. Bei
einem Wechsel auf einen statusåhnlichen Arbeitsplatz
mçssen dagegen håufiger verschlechterte Arbeitsbe-
dingungen und -zeiten in Kauf genommen werden,
was den Erfolg des Statuserhalts etwas relativiert. Ent-
sprechend nimmt Pollmann-Schult seine Studie als
Anlass fçr ein Plådoyer, nicht allein monetåre Aspekte
von Erwerbsverlåufen und insbesondere von sozialen
Abstiegen zu betrachten. Dies gilt allgemein fçr Mobi-
litåtsprozesse, aber insbesondere auch fçr die mittleren
Lagen, in denen der Statuserhalt zumindest subjektiv
oft als gefåhrdet beurteilt wird.

Dass sich bei diesen Beispielen teilweise auch ver-
gleichsweise weniger problematische Elemente des so-
zialen Abstiegs zeigen, soll diese Prozesse keineswegs
verharmlosen. Denn auch fçr çberwiegend negativ
konnotierte Abstiegserfahrungen finden sich eindeuti-
ge Belege in der empirischen Forschung, von denen im
Folgenden zwei
illustrativ herausgegriffen werden.
Beispiel 3 symbolisiert gewissermaûen die Angstvor-
stellung der Angehærigen der gesellschaftlichen Mitte
vor der Abstiegsmobilitåt, wenngleich es sich hier um
Abstiege aus bereits benachteiligten Ausgangspositio-
nen handelt. Beispiel 4 schildert einen Abstieg aus der
Mitte heraus.

12 Vgl. Matthias Pollmann-Schult, Ausmaû und Struktur von ar-
beitnehmerinduzierter Abstiegsmobilitåt, in: Kælner Zeitschrift
fçr Soziologie und Sozialpsychologie, 58 (2006) 4, S. 573±591.

APuZ 33 ±34/2008

9

Beispiel 3: In der viel beachteten Studie der
Friedrich-Ebert-Stiftung zu politischen Mi-
lieus 13 findet sich mit dem ¹Abgehångten Pre-
kariatª (Anteil acht Prozent) ein Milieu, in
dem viele Menschen ± vor allem Månner, eher
aus Ost- als aus Westdeutschland ± bereits Ab-
Ihre
stiegserfahrungen machen mussten.
schlechte Lebenssituation (unter
anderem
niedriges Einkommen, oft Schulden und gerin-
ger familiårer Rçckhalt sowie håufig Arbeits-
losigkeit) beruht also nicht allein auf der aktu-
ellen Lage, sondern auch auf dem Abstiegsver-
lauf, wobei sie meist schon hinsichtlich ihrer
Ausgangsposition (çberwiegend einfache bis
mittlere Schulbildung) im unteren Statusberei-
chen lagen. Zudem gehen mit diesem Verlauf
pessimistische Zukunftsaussichten
einher.
Dass diese Abstiege nicht einfach Pech oder in-
dividuellem Versagen zugerechnet werden
kænnen ± und dies in der subjektiven Einschåt-
zung auch nicht geschieht ±, zeigt sich bei-
spielsweise daran, dass sich ein Anteil von 39
Prozent im so genannten abgehångten Prekari-
at als Verlierer der gesellschaftlichen Entwick-
lung empfindet. Im Durchschnitt aller Milieus
sind es dagegen lediglich 14 Prozent.

Beispiel 4: Franz Schultheis und Kristina
Schulz pråsentieren Lebenslåufe und aktuelle
Lebenssituationen von Betroffenen in einer
¹brçchigen Arbeitsweltª. 14 Sie legen damit
die deutsche Replikation einer Studie vor, die
Pierre Bourdieu und seine Mitarbeiter An-
fang der 1990er Jahre in Frankreich publiziert
hatten, in der diese die Misere ± so ein Begriff
im Buchtitel ± verschiedener prototypischer
Fålle ausfçhrlich darstellten, etwa von Ju-
gendlichen in Pariser Vororten mit wenig aus-
sichtsreicher beruflicher Zukunft. Solche Mi-
seren, Brçche und Abstiegsverlåufe lassen
sich, wie Schultheis und Schulz zeigen, auch
in Deutschland finden und unterstreichen die
prekåre Lebenssituation vieler gesellschaftli-
cher Gruppen, etwa Leiharbeitnehmer- und
-nehmerinnen oder Verlierer der deutschen
Vereinigung. Zu den ausgewåhlten Fållen ge-
hæren auch solche, die in der gesellschaftli-
chen Mitte angesiedelt sind oder waren. Bei-
spielsweise beschreiben die Autoren die

13 Vgl. Gero Neugebauer, Politische Milieus
in
Deutschland, Bonn 2007. Anmerkung der Redaktion:
Siehe auch den Beitrag des Autors in diesem Heft.
14 Franz Schultheis/Kristina Schulz (Hrsg.), Gesell-
schaft mit begrenzter Haftung. Zumutungen und Lei-
den im deutschen Alltag, Konstanz 2005.

10

APuZ 33± 34/2008

¹Sackgassenkarriereª 15 einer 36-jåhrigen pro-
movierten Literaturwissenschaftlerin,
die
nach einer mehrjåhrigen Auslandståtigkeit als
Lektorin seit ihrer Rçckkehr nach Deutsch-
land vor eineinhalb Jahren noch nicht wieder
beruflich Fuû fassen konnte. Trotz intensiver
Bemçhungen hat sie zwar einige freiberufli-
che Auftråge auf Honorarbasis bekommen,
jedoch ist eine Festanstellung nicht in Sicht.
Die hohen Investitionen in ihre eigene Bil-
dung bzw. Ausbildung scheinen vergeblich
gewesen zu sein, was nicht nur ækonomische
Probleme schafft, sondern die Ûberzeugung
der Frau, dass sich Bildungsinvestitionen loh-
nen werden (und so auch rechtfertigten, dass
sie latente Kinderwçnsche zurçckgestellt hat)
grundlegend erschçttert. Ob sich ihre Karrie-
re langfristig als Sackgasse erweist, steht zum
jetzigen Zeitpunkt zwar noch nicht endgçltig
fest, aber die immerhin schon eineinhalbjåhri-
ge Arbeitssuche demonstriert die prekåre Le-
benslage dieser Akademikerin. 16

In den Beispielen deutet sich ein wichtiger
Aspekt bereits an: Bei Abstiegserfahrungen
sind nicht allein materielle bzw. objektive
Komponenten der Lebenslage ausschlagge-
bend, vielmehr kommt als wesentlicher Be-
standteil die subjektive Sicht auf die eigene Si-
tuation hinzu. Diese Perspektive stellt poten-
ziell auch dann ein sozial ernstzunehmendes
Problem dar, wenn sich die Befçrchtung eines
mæglichen Abstiegs (zunåchst) nicht erfçllt.

Verunsicherung in der Gesellschaftsmitte

Da die Perspektive auf die subjektiv verunsi-
cherte Mitte der Gesellschaft und die damit
einhergehenden Folgen in der deutschsprachi-
gen Diskussion erst in den vergangenen Jahren
systematischer aufgenommen wurde, gibt es
bislang kaum groû angelegte empirische Stu-
dien zu diesem Phånomen. Schlaglichtartig
kænnen allerdings wichtige Befunde hierzu
herausgestellt werden: Petra Bæhnke 17 etwa
belegt auf der Basis des Wohlfahrtssurveys,
dass von einer Verunsicherung der Mittel-
schichten çber ihre kçnftigen Lebensumstånde
ausgegangen werden kann. Zwar ist beispiels-

15 Ebd., S. 311.
16 Anmerkung der Redaktion: Vgl. zu diesem Beispiel
auch den Beitrag von Helga Pelizåus-Hoffmeister in
diesem Heft.
17 Vgl. P. Bæhnke (Anm. 10).

weise nach wie vor in den unteren Einkom-
mensgruppen die Angst vor Arbeitslosigkeit
am græûten, doch hat diese Angst im Laufe der
vergangenen Jahre bei den Mittelschichten am
deutlichsten zugenommen. Øhnlich nahm im
Laufe der 1990er Jahre die Konfliktwahrneh-
mung (z. B. zwischen Erwerbståtigen und Ar-
beitslosen) zu, und die Absicherung durch
staatliche Versorgungssysteme wird mit zuneh-
mender Sorge beurteilt. Bæhnke zieht daher als
Fazit: ¹Auch die gesellschaftliche Mitte (. . .) ist
nicht mehr frei von Destabilisierungstenden-
zen.ª 18 Auch ohne Betroffenheit von sozialer
Ausgrenzung bzw. Exklusion geht damit eine
potenzielle Einschrånkung von Lebensqualitåt
einher: So kann etwa der Verlust an Sicherheit
die Karriere- und Familienplanung belasten.
Weitere Folgen auf das Handeln sind beden-
kens- und erforschenswert, beispielsweise, ob
sich diese Verunsicherung auf das Ausmaû und
die Art (beispielsweise Radikalitåt) politischer
Teilhabe auswirkt.

Solche Verunsicherungen finden in weite-
ren empirischen Untersuchungen Beståti-
gung. In der erwåhnten Studie der Friedrich-
Ebert-Stiftung zu politischen Milieus 19 ist es
bezeichnenderweise neben dem Prekariat ins-
besondere ein Milieu aus dem mittleren Sta-
tusdrittel, die ¹bedrohte Arbeitnehmermitteª
(Anteil 16 Prozent), in dem eine starke Ver-
unsicherung hinsichtlich des eigenen Lebens
und der Zukunft der Kinder herrscht. Ûber-
dies hat nach repråsentativen Umfrageergeb-
nissen
Panels
(SOEP) 20 der Anteil derjenigen in der Mittel-
schicht 21 deutlich zugenommen, die sich
¹groûe Sorgenª um ihre eigene wirtschaftli-
che Situation machen: allein seit dem Jahr
2000 um 11 Prozentpunkte auf einen ¹histori-
schen Hæchststandª von mehr als 26 Prozent
im Jahr 2005. 22 Auch die konjunkturelle Er-
holung lieû das Ausmaû an ¹groûen Sorgenª
2006 und 2007 nur leicht zurçckgehen.

Sozioækonomischen

des

Michael Vester 23

einen weiteren
Aspekt der subjektiven Perspektive hinzu,

fçgt

18 Ebd., S. 117.
19 Vgl. G. Neugebauer (Anm. 13).
20 Vgl. M. M. Grabka/ J. R. Frick (Anm. 3).
21 Die Mittelschicht ist hier definiert als Haushalte mit
70 bis 150 Prozent vom Median des durchschnittlichen
Haushaltsnettoeinkommens.
22 Vgl. M.M. Grabka/ J. R. Frick (Anm. 3), S. 107.
23 Michael Vester, Der Kampf um soziale Ge-
rechtigkeit. Zumutungen und Bewåltigungsstrategien

indem er milieuspezifische Ûberlegungen an-
stellt. Dazu entwirft Vester ein Gesellschafts-
modell von Milieus, die vertikal çbereinander
(auf einer Herrschaftsachse), aber auch hori-
zontal nebeneinander (auf einer Achse von
avantgardistischen bis autoritåren Grundhal-
tungen) angesiedelt sind. Unterschiedliche
Milieus reagieren danach unterschiedlich auf
unsichere Lebenssituationen bzw. Zukunfts-
perspektiven. Das zeigt nochmals deutlich,
dass subjektive Perspektiven durchaus in be-
deutender Weise sozial mitbedingt sind. Im
Einzelnen hebt Vester hervor, dass sich Mi-
lieus der
respektablen Arbeitnehmermitte
durch ein besonderes Pflicht- und Arbeits-
ethos auszeichnen. ¹Gerade dadurch sind sie
meist weit weniger flexibel und nun gerade ge-
fåhrdet (. . .) dieses Kapital der Ehre war in
den Jahren des Wirtschaftswachstums ihr Er-
folgsrezept. Heute ist es oft ein Problem.ª 24

Im oben skizzieren Beispiel der promovier-
ten Literaturwissenschaftlerin mit Gelegen-
heitsjobs spiegelt sich dieses Prinzip deutlich:
Das habituell verankerte Vertrauen auf den
Nutzen ihres Bildungskapitals, das durch die
soziale Herkunft aus einem Lehrerhaushalt
unterstçtzt wurde, ist verknçpft mit Schwie-
rigkeiten, etwa durch eine radikale Umorien-
tierung auf ihre berufliche Situation zu reagie-
ren. Sie hofft weiterhin auf den Erfolg ihrer
Bewerbungen und damit einen långerfristigen
Gewinn an Sicherheit, çberlegt parallel, viel-
leicht ± aber dies eher aus persænlichen Grçn-
den, einem Freund in Frankreich ± ins Aus-
land zurçckzukehren und sich dort weiter zu
bewerben. Unterprivilegierte Milieus dagegen
sind ± so Vester ± teilweise durch seit Genera-
tionen eingeçbte Strategien der flexiblen Gele-
genheitsorientierung auf Unsicherheiten im
Vergleich immerhin etwas besser vorbereitet.
Die milieuspezifischen Handlungsstrategien,
die sich aus subjektiven Perspektiven ergeben,
haben somit neben anderen Einflussfaktoren
eine nicht zu vernachlåssigende Bedeutung fçr
den weiteren Berufsverlauf. Damit ist nicht
impliziert, einer ¹falschenª Strategie der Ak-
teure die Verantwortung dafçr zuzuschreiben,
dass sie ihren Status mæglicherweise nicht auf-
rechterhalten bzw. verbessern konnten, ge-
meint ist vielmehr die Bedeutung der subjekti-
ven Perspektiven als Analysekategorie, um ein

in der Krise des deutschen Sozialmodells, in: H. Bude/
A. Willisch (Anm. 10), S. 243±292.
24 Ebd., S. 273.

APuZ 33 ±34/2008

11

Berthold Vogel

komplexes Bild der Wechselwirkungen von
Mobilitåtsprozessen und Verunsicherung ge-
winnen zu kænnen.

Ausblick

Prekarisierung und Verunsicherung in der
Mitte der Gesellschaft stimmen nicht nur die
Akteure auf dem Arbeitsmarkt oder in der
Politik nachdenklich. Auch die mit der Un-
gleichheitstheorie befassten Wissenschaftle-
rinnen und Wissenschaftler, die unter ande-
rem Modelle çber zentrale Ungleichheits-
merkmale
in modernen Gesellschaften
entwickeln, stehen vor der Aufgabe, diese
Prozesse in ihre Ansåtze zu integrieren. 25
Dabei erwies es sich seit Beginn der Un-
gleichheitsforschung als schwierig, mehrere
relevante Ungleichheitsdimensionen in ein
Verhåltnis zueinander zu setzen: Welche sind
zum Beispiel zentral, welche eher abgeleitet
oder sekundår? Ohne eine solche Verhåltnis-
bestimmung droht die Gefahr, vielfåltige Un-
gleichheitsphånomene lediglich deskriptiv zu
beschreiben. Eine theoretische Integration
dagegen fållt der Ungleichheitstheorie jedoch
nach wie vor schwer, was sich zum Beispiel
am Ungleichheitsmerkmal Geschlecht zeigt.
Schichtmodelle etwa setzen nach wie vor eher
auf den Beruf oder die Bildung als aussage-
kråftigste Merkmale. Milieumodelle kænnten
ein aussichtsreiches Potenzial bieten, im Kon-
text
und
Handlungsorientierungen auch Verunsiche-
rung und damit zusammenhångende Prozesse
im Zeitverlauf zu berçcksichtigen, ohne dabei
Konflikt- und Machtverhåltnisse auf einer
vertikalen Ebene zu vernachlåssigen. Bislang
ist eine solche Integration allerdings noch
nicht systematisch erfolgt. Ein tieferes Ver-
ståndnis von Abstiegsprozessen und damit
verbundenen Perspektiven stellt jedoch eine
wichtige Voraussetzung dafçr dar, die Bedeu-
tung der Phånomene, die derzeit in der Mitte
der Gesellschaft zu beobachten sind, ange-
messen einschåtzen sowie politische Schluss-
folgerungen daraus ziehen zu kænnen.

grundsåtzlicher Werthaltungen

25 Vgl. Nicole Burzan, Prekaritåt und verunsicherte
Gesellschaftsmitte. Konsequenzen fçr die Ungleich-
heitstheorie, in: Robert Castel/Klaus Dærre (Hrsg.),
Prekaritåt, Abstieg, Ausgrenzung. Die soziale Frage
am Beginn des 21. Jahrhunderts, Frankfurt/M. 2008
(i. E.).

12

APuZ 33± 34/2008

Berthold Vogel
Dr. disc.pol., geb. 1963; Projekt-
leiter am Hamburger Institut für
Sozialforschung, Mittelweg 36,
20148 Hamburg.
berthold.vogel@his-online.de

Prekaritåt und
Prekariat ±
Signalwærter
neuer sozialer
Ungleichheiten
G ibt es noch ein Proletariat? wurde Ende

der 1960er Jahre in einer Sendereihe des
Bayerischen Rundfunks gefragt. Die Beitråge
zu dieser Sendung sind in einem kleinen und
heute immer noch sehr lesenswerten Aufsatz-
band dokumentiert. 1 Antworten auf diese
Frage
lieferten be-
kannte Autoren wie
der Gættinger Sozio-
loge Hans
Paul
Bahrdt oder der links-
katholische Publizist
Walter Dirks. Im Er-
gebnis vertraten sie
mehr oder weniger
einhellig die Auffassung, dass zwar die Ver-
elendung ± die Proletarisierung ± breiter Be-
vælkerungsgruppen der Vergangenheit ange-
hære, aber viele abhångig Beschåftigte immer
noch ein Leben am Rande des Existenzmini-
mums und in ækonomischer Unsicherheit
fçhrten. Daran habe auch der umfangreiche
Ausbau sozialer Sicherungssysteme in den
Nachkriegsjahrzehnten nichts geåndert. Viel-
mehr seien im Zuge der Expansion des Wohl-
fahrtsstaates
fçr die arbeitenden Klassen
sogar neue Formen der Abhångigkeit von In-
stitutionen und Apparaten entstanden. Die
politische Hausaufgabe des 19. Jahrhunderts
± die Aufhebung der Proletaritåt der Arbei-
terschaft, die aus unterschiedlichen Motiven
und in grundverschiedener Sprache, aber in
åhnlicher Intensitåt von Papst Leo XIII. oder
Karl Marx gestellt wurde ± konnte nach
Ûberzeugung der Autoren des zitierten Ban-
des bis in die zweite Hålfte des 20. Jahrhun-

1 Vgl. Marianne Feuersenger, Gibt es noch ein Pro-
letariat?, Frankfurt/M. 1972.

derts hinein noch nicht befriedigend gelæst
und bewåltigt werden.

stellen.

Und heute? Sicher wçrde aktuell kaum je-
mand die Frage nach der Existenz des Prole-
tariats
In unseren Breitengraden
rechtlich gesicherter und staatlich organisier-
ter Wohlstandsgesellschaften ist die Frage
nach der Existenz und Wirkkraft der sozialen
Klasse der Proletarier von der gesellschafts-
politischen Agenda verschwunden. Doch das
gilt nicht nur mit Blick auf das ganz und gar
unzeitgemåûe Reizwort des Proletariats, das
vom Geist klassenkåmpferischer Tage um-
weht wird. Bemerkenswerterweise ist die Ar-
beiterschaft selbst als soziale Klasse und poli-
tischer Akteur aus dem Aufmerksamkeitsho-
rizont der gesellschaftlichen Úffentlichkeiten
gerçckt. Die Arbeiter, ob in Groûindustrie
oder im mittelståndischen Betrieb, haben ein
Repråsentations- und Sichtbarkeitsproblem.
Die groûen Industriegewerkschaften bekom-
men das zu spçren, aber auch der tendenzielle
Bedeutungsverlust der Industriesoziologie in
den Sozialwissenschaften gehært
in diesen
Zusammenhang. Die beiden franzæsischen
Soziologen Stephan Beaud und Michel Pia-
loux haben diesen Prozess des allmåhlichen
Verschwindens der Arbeiterklasse in ihrer
Studie ¹Die verlorene Zukunft der Arbeiterª
eindrucksvoll beschrieben und analysiert. 2
Tritt das Prekariat nun an die Stelle der Ar-
beiterschaft? Zumindest finden die prekår Be-
schåftigten aller Branchen und Berufe ver-
stårkt publizistische und fachwissenschaftli-
che Aufmerksamkeit. Prekår beschåftigt sind
nach einer bewåhrten Definition der Interna-
tionalen Arbeitsorganisation (ILO) diejeni-
gen, die aufgrund ihres Erwerbsstatus nur ge-
ringe Arbeitsplatzsicherheit genieûen, die
wenig Einfluss auf die konkrete Ausgestal-
tung ihrer Arbeitssituation haben, die nur
partiell im arbeitsrechtlichen Schutzkreis ste-
hen und deren Chancen auf materielle Exis-
tenzsicherung durch Arbeit
in der Regel
schlecht sind. 3 Klingen nicht in diesen Be-
griffsbestimmungen des ¹Prekariatsª åhnliche
gesellschaftspolitische Sorgen an, wie wir sie

2 Vgl. Stphane Beaud/Michel Pialoux, Die verlorene
Zukunft der Arbeiter. Die Peugeot-Werke von So-
chaux-Montbliard, Konstanz 2004.
3 Vgl. Gerry Rodgers, Precarious Work in Western
Europe, in: ders./Janine Rodgers (Hrsg.), Precarious
Jobs in Labour Market Regulation. The Growth of
Atypical Employment in Western Europe, Genf 1989,
S. 1±16.

aus den vergangenen Debatten um die Exis-
tenz und das Potential der Arbeiterklasse
kennen ± die Sorge um die Verfestigung mate-
rieller und kultureller Benachteiligung sowie
jene um die Ausweglosigkeit sozialen Han-
delns und das damit verknçpfte politische Ri-
siko einer tendenziell wachsenden gesell-
schaftlichen Abkoppelung und Spaltung? Zu-
gleich schwingt neben den besorgten Tænen
in der Debatte um das Prekariat immer auch
ein Stçck Hoffnung mit ± die nervæse Erwar-
tung der Politisierbarkeit eines neuen gesell-
schaftlichen Kollektivs.

oder

Trotz der zunehmenden Aufmerksamkeit
fçr Fragen der Prekaritåt bleibt unklar, an wel-
chen Orten der Gesellschaft wir die Prekarier
finden kænnen. Finden wir sie inmitten unserer
Arbeitsgesellschaft oder eher an deren Rån-
dern, in Industriebetrieben als Leiharbeiter und
Aushilfsjobber
in Dienstleistungs-
branchen unter Scheinselbstståndigen und Ich-
AGs? Wohnt das Prekariat in suburbanen und
kreditbelasteten Einfamilienhåusern oder in
den groûstådtischen Hochhaussiedlungen?
Handelt es sich eher um Alleinerziehende oder
um Familien in Einverdienerhaushalten? Tref-
fen wir das Prekariat morgens in der S-Bahn
oder am spåten Vormittag im Billigmarkt?
Auch wenn wir nicht alle diese Fragen im De-
tail beantworten kænnen, so fållt bei der Suche
nach Antworten doch auf, dass mit der Debatte
um prekåre Arbeits- und Lebensformen sozio-
logische und sozialpolitische Fragen verknçpft
sind, çber das Soziale in verånderter Weise
nachzudenken. Prekaritåt und Prekariat sind
Signalwærter neuer sozialer Ungleichheiten,
deren Ausgangspunkte in den Verånderungen
der Arbeitswelt liegen. Verschiedene Vorstel-
lungen und Bilder der Neuordnung gesell-
schaftlicher Ungleichheitsverhåltnisse lassen
sich mit Blick auf die Debatte um Prekaritåt
identifizieren: Einmal dreht sich die Debatte
um die Herausbildung einer neuen Unter-
schicht, ein anderes Mal um die These einer
verunsicherten Mittelschicht bzw. einer ver-
stårkten Diffusion sozialer Gefåhrdungen. In-
teressant ist schlieûlich eine empirische Per-
spektive: Der Begriff der Prekaritåt weist auf
die Entwicklung einer Zwischenzone unein-
deutiger Erwerbsverlåufe, unsicherer sozialer
Perspektiven und rascher biographischer Ver-
ånderungen hin. 4

4 Natalie Grimm/Berthold Vogel, Prekarisierte Er-
werbsbiographien. Verlåufe, Erfahrungen, Typisie-

APuZ 33 ±34/2008

13

Diese

unterschiedlichen

sozialwissen-
schaftlichen Perspektiven werden wir zu-
nåchst in den Blick nehmen. Im Anschluss
geht es darum, anhand empirischer Befunde
typische Muster und Konstellationen der Pre-
karitåtserfahrung nachzuzeichnen. Der So-
zialtypus des Grenzgångers, der sich in pre-
kåren Arbeitswelten herausbildet, wird in
diesem Zusammenhang vorgestellt. Zum Ab-
schluss werden einige gesellschaftliche Folge-
wirkungen angesprochen, die mit den Verån-
derungen hin zu einer differenzierten und
vielgestaltigen Arbeitswelt verbunden sind ±
und wir werden die Frage stellen: Gibt es
schon ein Prekariat?

Sozialwissenschaftliche Perspektiven
der Prekaritåtsdebatte

Die Vorstellung der Prekaritåt als neues Pro-
letaritåt erhielt mit der Veræffentlichung der
Sinus-Milieustudie im Herbst 2006 æffentli-
che Aufmerksamkeit. 5 Die Prekarier sind in
diesem Forschungskontext die Repråsentan-
ten einer neuen Unterschicht der Abgehång-
ten und Aussichtslosen. Sie kænnen mit den
Beschleunigungen kapitalistischer Modernitåt
nicht Schritt halten und sind wohlfahrts- und
sozialpolitisch behandlungsbedçrftige Mo-
dernisierungsverlierer. Der Zugang zu stabiler
Beschåftigung ist ihnen verwehrt, sie verfç-
gen çber keine verwertbaren Bildungsab-
schlçsse,
ihre Sozialbeziehungen sind nicht
gefestigt oder entsprechen nicht den Vorstel-
lungen der sie beobachtenden, versorgenden
und regulierenden Mittelklasse. Die Orientie-
rung dieser Prekarier an Leistung, Fortkom-
men und Disziplin låsst aus der normativen
Perspektive der Mehrheitsgesellschaft zu
wçnschen çbrig. Spezifische Erwerbsbiogra-
phien und Mentalitåten der Abkoppelung
vom gesellschaftlichen Ganzen sind die
Folge. Der entscheidende Unterschied zwi-
schen Prekariat und Proletariat ist freilich,
dass den Prekariern politisch nichts zugetraut
wird. Bei ihnen handelt es sich um eine ano-
nymisierte, zersplitterte Masse, ein Exemp-

rungen. Bericht an das BMAS, Hamburg 2008 (Ms.);
Berthold Vogel, Sicher-prekår, in: Stephan Lessenich/
Frank Nullmeier
(Hrsg.), Deutschland. Eine ge-
spaltene Gesellschaft, Frankfurt/M. und New York
2006, S. 73±91.
5 Vgl. Friedrich-Ebert-Stiftung, Gesellschaft im Re-
formprozess. Eine Studie von TNS-Infratest, Berlin
2006.

14

APuZ 33± 34/2008

lum der ¹negativen Individualisierungª, die
¹in Begriffen des Mangels ± Mangel an Anse-
hen, Sicherheit, gesicherten Gçtern und stabi-
len Beziehungen ± durchdekliniert werden
kann.ª 6 Wåhrend das Proletariat als soziale
Klasse mit allerlei Heilserwartungen oder po-
litischen Verbesserungsphantasien befrachtet
wurde, eignet sich das Prekariat heute eher
als neue Projektionsflåche politischer Ressen-
timents und sozialer Resignation. Das Preka-
riat scheint in dieser Perspektive ein Ort so-
zialer Aussichtslosigkeit zu sein.

Einflussreiche und stilprågende Beitråge
zur Prekaritåtsdebatte 7 weisen in eine andere
soziale Richtung. Prekaritåt ist hier Chiffre
der Zersplitterung und der Fragmentierung
der sozialen Mitte. Soziale, rechtliche, mate-
rielle und berufliche Unsicherheiten breiten
sich immer weiter aus. Die Vorlåufigkeit und
Widerrufbarkeit von Beschåftigungsverhålt-
nissen tritt in den Vordergrund. In der Ar-
beitswelt setzt sich eine Kultur des Zufalls als
betriebliche Organisations- und Herrschafts-
form durch. Leben und Arbeit werden in die-
ser soziologischen Lesart mehr und mehr zur
Bçrde erzwungener Mobilitåt und Individua-
litåt. Das Diktat des Relativen und das Lob
der Beweglichkeit entwickeln sich zu Leitbil-
dern sozialer und wirtschaftlicher Organisati-
on. Statusgefåhrdungen konzentrieren sich
keineswegs mehr allein auf soziale Randzo-
nen, sondern dringen tief in die Kernbereiche
der Arbeits- und Sozialwelt ein. Eine Frag-
mentierung der Arbeitnehmergesellschaft ist
die Folge. Das Prekariat wird in dieser Inter-
pretation der Verånderungen des Sozialen zu
einem Ort sozialer Øngste und Verunsiche-
rungen. Die Prekarier repråsentieren die Ab-
stiegsbedrohten und die durch Deklasssie-
rung Gefåhrdeten; mithin alle diejenigen, die
unter einer verånderten Marktordnung und
der Neujustierung des Politischen zu leiden
haben. Status und Wohlstand der Mittelklasse
stehen unter Druck. Das Prekariat scheint aus
dieser Perspektive ein Ort des sozialen Miss-
vergnçgens und der Skepsis zu sein.

6 Robert Castel, Die Metamorphosen der sozialen
Frage. Eine Chronik der Lohnarbeit, Konstanz 2000,
S. 404.
7 Vgl. Pierre Bourdieu, Gegenfeuer, Konstanz 2004;
Serge Paugam/Duncan Gallie, Soziale Prekaritåt und
Integration. Bericht fçr die Europåische Kommission.
Generaldirektion Beschåftigung, Brçssel 2002.

einer

Die Debatte um Prekarier als Repråsentan-
ten einer neuen Unterschicht oder als Akteu-
re
gefåhrdeten arbeitnehmerischen
Mitte verbleibt in weitgehend bekannten Vor-
stellungswelten des Sozialen. Im Unterschied
dazu weist eine eher empirisch orientierte
Lesart des Prekariats auf die Herausbildung
einer neuen, durch die aktuellen Verånderun-
gen der Arbeitswelt geprågten Soziallage hin.
Im Prekariat spiegelt sich die strukturelle, er-
werbsbiographische, rechtliche und betriebli-
che Verstetigung unsicherer Lebens- und Be-
schåftigungsformen. Hier kommt eine neue
gesellschaftliche Zwischenschicht in den Blick,
in der die Angst vor dem Abstieg ebenso prå-
sent ist wie die Hoffnung auf Stabilitåt und
Aufstieg. Das Prekariat ist weder Statthalter
des Proletariats, noch steht es fçr den Anfang
vom Ende der Mittelschichten. Die Dinge
liegen in diesem Fall viel unspektakulårer,
aber sind dennoch fçr die Entwicklung des
sozialen Ganzen wirkungsvoll. Aktuelle
empirische Befunde einer Studie zu Ent-
wicklung und Verlauf ¹prekarisierter Er-
werbsbiographienª 8 zeigen die allmåhliche
Herausbildung eines neuen Arbeitsmarktak-
teurs, der Grenzgånger am Arbeitsmarkt. Wir
kænnen die Prekarier mithin als Grenzgånger
einer verånderten Arbeitswelt beschreiben.
Sie bewegen sich durch das unwegsame Ge-
lånde von Minijobs, Praktika, Leiharbeit, be-
fristeten Tåtigkeiten und staatlichen Unter-
stçtzungsleistungen. Sie stehen nicht mehr
nur sporadisch oder periodisch, sondern dau-
erhaft zwischen Arbeitslosigkeit und Er-
werbståtigkeit. Sie pendeln zwischen gefær-
derter und nicht gefærderter Beschåftigung,
sie sind zwischen auskæmmlicher Tåtigkeit
und Armut trotz Erwerbståtigkeit hin- und
her geworfen, sie kåmpfen um die Aussicht
auf stabile Beschåftigung und gegen berufli-
che bzw. arbeitsweltliche Ausschlussdynami-
ken. Die strukturelle Ausprågung dieser
Grenzzonen der Arbeitswelt wirft Folgefra-
gen auf. Welche Erfahrungen machen die Pre-
karier respektive Grenzgånger? Von welcher
Beschaffenheit mçssen die (wohlfahrtsstaatli-
chen) Institutionen sein, um adåquat auf neue
Soziallagen und Mentalitåten reagieren zu
kænnen? Sind wir schlieûlich durch das Pre-
kariat aufgefordert, die Zukunft des Sozialen
stårker vom Rande her zu denken ± nicht von
der Normalitåt und Stabilitåt der Mitte, son-
dern von der irritierenden und anspruchsvol-

8 N. Grimm/B. Vogel (Anm. 4).

len Ungewissheit der Rånder? Kurzum, vieles
spricht dafçr, dass wir unter der Formel der
Prekaritåt neue Arrangements des Sozialen
antreffen. Diese Arrangements sind inkonsis-
tent und widersprçchlich. Sie bedçrfen empi-
rischer Aufklårung.

Der Sozialtypus des Grenzgångers

Was wissen wir çber die Erfahrungen derjeni-
gen, die sich als prekåre Grenzgånger auf den
Arbeitmårkten bewegen? Zunåchst zeigt sich,
dass diese Grenzgånger långst nicht mehr nur
aus der angelernten Arbeiterschaft stammen
oder aus den Wirtschaftsbranchen, in denen
einfache Dienstleistungen angeboten und
niedrige Læhne fçr einfache Tåtigkeiten ge-
zahlt werden,
in denen Schwarzarbeit und
Gelegenheitsjobs zur Normalitåt gehæren,
oder in denen rechtliche Standards weniger
Geltungskraft als anderenorts besitzen. In
diesen Branchen und Segmenten der Arbeits-
welt war die Prekaritåt ja schon immer zu
Hause. Zu denken ist hier insbesondere an
Hilfsarbeiter in Industrie und Handwerk,
aber auch an die zahlreichen schlecht bezahl-
ten und rechtlich oft vogelfreien Frauenjobs
im Reinigungs- und Gastståttengewerbe, im
Supermarkt oder bei den Pflegediensten. Seit
einiger Zeit beginnt sich allerdings das soziale
Profil der Grenzgånger zu veråndern. In den
rechtlich deregulierten und materiell knappen
Zonen des Arbeitsmarktes finden sich immer
håufiger auch qualifizierte Facharbeiter und
Fachangestellte. Die Fragilitåt und Unsicher-
heit von Beschåftigung hålt Einzug in die sta-
bilen Kernbereiche der Arbeitsgesellschaft ±
Branchen, die man einst mit besten Karriere-
chancen und sozialer Sicherheit gleichsetzte:
die Autoindustrie, den Maschinenbau, Ban-
ken und Versicherungen oder auch die æffent-
lichen Dienste. Långst ist auch die arbeitneh-
merische Mitte der qualifizierten Arbeitneh-
mer und der in ihren Berufen und Betrieben
einst fest verwurzelten Beschåftigten betrof-
fen. Prekaritåt ist keineswegs çberall, aber sie
gewinnt fçr einen Gutteil der auf Sicherheit
und Vorwårtskommen orientierten Arbeit-
nehmerschaft an bedrohlicher Normalitåt.

Diese Verånderungen der Arbeitsland-
schaften haben sehr unterschiedliche sozial-
strukturelle und biographische Konsequen-
zen. Die Lebenslåufe der prekåren Grenzgån-
ger folgen zwar keinem einheitlichen Muster,

APuZ 33 ±34/2008

15

aber es finden sich doch einige typische For-
men und Verlåufe.

Exemplarisch kænnen drei Typen genannt
werden. Sie stehen fçr die Verfestigung der
Randlagen der Arbeitswelt, fçr die Dynamik
sozialen Abstiegs und beruflicher Entwer-
tung und fçr neue Strategien des Ûberlebens
und der Selbstbehauptung.

± Da sind erstens die Jobnomaden, die sich als
Grenzgånger im Unterholz der Erwerbsarbeit
und in den Randlagen des Arbeitsmarktes gut
auskennen. Das bedeutet nicht, dass es ihnen
gut geht. Sie haben zwar bestimmte Fertigkei-
ten entwickelt, die ihnen ihre Rolle als Grenz-
gånger erleichtern, aber sie sehen sich ståndig
unter Druck und befinden sich in dauerhaft
angespannter finanzieller Lage. Die Jobnoma-
den wissen sich im Umgang mit den Ømtern
zu helfen, aber sie mçssen oft auch staatliche
Hilfe in Anspruch nehmen, um ihren Lebens-
unterhalt bestreiten zu kænnen. Sie erhalten
çber ihre sozialen Kontakte Hinweise auf Job-
mæglichkeiten, aber dieses Springen von Job
zu Job verfestigt auch ihre Randlage. Viele
Kåmpfernaturen finden sich hier, die dem æf-
fentlichen Ressentiment wohlfahrtsstaatlich
genåhrter Passivitåt keineswegs entsprechen.
Sie sind sozial sehr beweglich und zeigen eine
hohe Kompetenz, mit den Anforderungen
komplizierter Arbeitsmårkte fertig zu wer-
den. Wir treffen unter den Jobnomaden auf
sehr unterschiedliche soziale und berufliche
Milieus. Das Spektrum umspannt Hilfsarbei-
ter und Akademiker. Arbeitsmarkt- und be-
schåftigungspolitisch sind sie freilich oft ein
schwieriger Fall. Sie entziehen sich gerne den
amtlichen Beschåftigungsangeboten und las-
sen sich ungern therapeutisch und pådago-
gisch ¹bearbeitenª; oft hat man den Eindruck,
dass sie am besten alleine zu Recht kommen,
obgleich sie oft darçber klagen, auf sich alleine
gestellt zu sein.

Beschåftigung bieten ihnen keine biographischen An-
haltspunkte, an denen sie sich positiv orientieren
kænnten. Die Arbeitsmarktdrifter haben etwas verlo-
ren ± ihre betriebliche Position und berufliche Stellung
sowie ihr çber die Erwerbsarbeit definiertes Selbst-
wertgefçhl. Sie haben zudem ihre materielle Sicherheit
eingebçût, die es ihnen erlaubt, auch als Konsumenten
mit anderen mithalten zu kænnen. Statuszerfall und
Abstiegserfahrung prågen ihre Erfahrung, obwohl sie
noch långst nicht vom Arbeitsmarkt abgehångt sind.
Den Abstand zwischen ihrer aktuellen Lage und ihrer
Vorstellung von einer gelungenen beruflichen Lauf-
bahn empfinden sie als soziale Beschåmung. Sie kæn-
nen nicht nur den Ansprçchen der anderen, sondern
auch ihren eigenen Maûståben nicht gerecht werden.
Sie sind die Gruppe, die am meisten beschåftigungspo-
litischer Unterstçtzung bedçrfen, und sie benætigen
Wegmarken, die ihnen neue Stabilitåt geben.

± Eine dritte Gruppe unter den Grenzgångern sind
schlieûlich die Pfadfinder der neuen Unçbersichtlich-
keit, die die verschlungenen Pfade fçr sich zu nutzen
wissen und die auf çberraschenden Wegen zum Ziel
kommen. Zu den Pfadfindern zåhlt die viel diskutierte
¹Generation Praktikumª, aber zu ihr zåhlen auch
Leiharbeitskråfte, die gezielt Leihbetriebe ansteuern,
um von dort den Einstieg in begehrte Branchen zu fin-
den, oder ¹kreative Kombiniererª, die staatliche Un-
terstçtzungsleistungen nutzen, um bestimmte berufli-
che Ziele zu erreichen. Arbeitsmarktpolitik wirkt bei
ihnen allerdings oft auf andere Weise, als sich das Ar-
beitsmarktpolitiker vorstellen. Viele dieser Pfadfinder
durch die neuen Risiko- und Gelegenheitsstrukturen
der Arbeitswelt offenbaren zugleich eine verånderte
Form der
Subjektivitåt: Rçcksichtslosigkeit und
Durchsetzungsfåhigkeit. Hier entwickelt sich ein So-
zialcharakter des Arbeitsmarktindividualismus und
des unbedingten Konkurrenzdenkens; ein Sozialcha-
rakter, der beschåftigungspolitisch durchaus gefærdert
wird. Auf diese Weise werden auch die Verånderungen
erwerbsarbeitsbezogener Mentalitåten sichtbar, die
sich bewusst von Strategien der Kollektivierung, der
Vereinheitlichung und der Standardisierung abwenden.

± Zweitens haben wir es in den prekåren
Grenzregionen mit Arbeitsmarktdriftern zu
tun, die nach einer Biographie sozialen und
beruflichen Abstiegs mehr und mehr von der
Vielfalt der Wege und von der Uneindeutig-
keit der Wegmarken verwirrt sind. Es fållt
ihnen schwer, fçr sich einen Weg in der ver-
ånderten Erwerbslandschaft zu finden, der
Stabilitåt in ihre berufliche und soziale Ab-
stiegsgeschichte bringt. Die neuen und viel-
fåltigen Arbeitswelten und Statusformen der

An den Erfahrungen dieser prekåren Grenzgånger, der
Jobnomaden, der Arbeitsmarktdrifter und der Pfadfin-
der, zeigen sich die Schwierigkeiten der Abgrenzung
eines klar erkennbaren ¹Innenª und ¹Auûenª der Ar-
beitswelt. Die Erwerbsverlåufe und die Orientierun-
gen dieser Grenzgånger zeichnen sich gerade dadurch
aus, dass sie sich nicht ohne weiteres auf einen Nenner
der Teilhabe oder des Ausschlusses am Arbeitsmarkt
bringen lassen. Charakteristisch ist fçr sie alle eher die
anhaltende biographische Spannung, die eine besonde-
re Form sozialer und beruflicher Belastung markiert.

16

APuZ 33± 34/2008

Zugleich geben uns die unterschiedlichen
Typen der Grenzgånger Hinweise auf die
wachsenden Unterschiede
zwischen Er-
werbsbiographien und Lebensverlåufen. Die
aktuelle Entwicklung der Arbeitswelt, die mit
den Begriffen der Prekaritåt und der Preka-
rier umrissen wird, drångt nicht zur Verein-
heitlichung oder zur Formierung klarer Spal-
tungslinien, sondern zur Vervielfåltigung von
Arbeitswirklichkeiten und Biographien sowie
zu einer gewissen Unçbersichtlichkeit von
Statusformen und Erwerbspositionen.

Gibt es schon ein Prekariat?

Gibt es schon ein Prekariat? Wenn wir die
Grenzgånger in prekåren Arbeitswelten als
eine neue Soziallage von Arbeitsmarktakteu-
ren fassen, dann mçssen wir diese Frage wohl
mit einem vorsichtigen, da in empirischer
Forschung noch nåher zu prçfenden ¹Jaª be-
antworten. Wichtig ist hierbei, dass das Pre-
kariat keineswegs nur ein Produkt verånder-
ter wirtschaftlicher Marktprozesse
oder
neuer personalwirtschaftlicher Strategien ist,
sondern auch das Ergebnis politischer Forcie-
rung und rechtlicher Ermæglichung. Das Pre-
kariat ± die Grenzgånger des Arbeitsmarktes
± sind wesentlich ein Produkt politischer
Entscheidungen. Die Neujustierung der Ar-
beitsmarktpolitik (¹Hartz-Gesetzeª), die ein
wesentlicher Teil der Geschichte der Prekari-
tåt ist, hat zu einer partiellen (nicht generel-
len) Aufweichung arbeitsrechtlicher Begren-
zungen gefçhrt, sie hat die Vervielfåltigung
von Beschåftigungs- und Statusformen voran-
getrieben, und sie hat sich von der Leitlinie
verabschiedet, den erreichten Qualifikations-
und Sozialstatus derer zu schçtzen, die ihre
alte Arbeit verloren haben und auf der Suche
nach neuer
sind. Arbeitsmarktpolitik ist
keine Statussicherungspolitik mehr.

Diese grundlegende Neujustierung hat so-
wohl zur Ausbreitung rechtlich und materiell
unsicherer Beschåftigungsformen als auch
zur Neudefinition der Grenzen von Stabilitåt
und Instabilitåt, von Sicherheit und Unsicher-
heit im Erwerbsleben beigetragen. Die recht-
liche und materielle Umgestaltung der Leih-
arbeit ist hierfçr ein Beispiel, aber auch die
gezielte Færderung von Mini- und Midijobs
oder die gesetzgeberische Animation zur
Kleinselbstståndigkeit.

in

sozialer Ungleichheiten

Die Frage nach dem Prekariat hat neben ar-
beitsmarktpolitischen noch universale gesell-
schaftliche Dimensionen und Folgewirkun-
gen. Wenn wir das Prekariat und neue For-
men
der
Arbeitswelt ansprechen, dann geht es um
nichts Geringeres als um die Fragen nach
kçnftigen Formen sozialen Zusammenhalts
und um die Ermæglichung eines Klimas ge-
sellschaftlicher Stabilitåt, denn die Abgren-
zungskåmpfe und die Statuskonflikte zwi-
schen den Beschåftigtengruppen kænnten an
Kraft gewinnen. Die soziale Frage des Preka-
riats fordert in åhnlicher Weise wie die Frage
des Proletariats die Diskussion um die ¹Bau-
gesetze der Gesellschaftª 9 heraus.

Zu diesen strukturellen und normativen
Baugesetzen zåhlt die gesellschaftspolitische
und sozialkulturelle Bereitschaft zur ¹gegen-
seitigen Verantwortungª und zum ¹hilfrei-
chen Beistandª. Nur in einem solchen Um-
feld der Solidaritåtsfærderung und der Bei-
standsbereitschaft kænnen sich Wertmaûståbe
entwickeln, nach denen sich die soziale Inte-
grationsfåhigkeit und Lebensqualitåt nicht
nur an Beschåftigungsquoten und Fragen
wirtschaftlicher Leistungsfåhigkeit bemisst.
Die arbeitsmarkt- und sozialpolitische Strate-
gie, welche die Selbstbehauptung, Marktfå-
higkeit und Durchsetzungsbereitschaft des
Einzelnen gegen Andere zu ihrer Maxime de-
klariert, wird hingegen an der Durchsetzung
neuer sozialer, wirtschaftlicher und auch æko-
logischer Lebensqualitåten sowie an einer ge-
nerationenverantwortlichen Gesellschaftspo-
litik scheitern.

Doch was kænnten in Zeiten verfestigter
Prekaritåt und einer wachsenden Soziallage
der Grenzgånger diese regulativen Wertmaû-
ståbe sein? Fairness, Sicherheit und Aufstieg
sind drei zentrale Aspekte, die gegen eine be-
triebswirtschaftliche Reduktion des Arbeits-
lebens, gegen eine Verschårfung der Unsi-
cherheit als Anreizsystem sozialer Konkur-
renz
rechtlichen wie
politischen Ausbau einer prekåren und bio-
grafisch håufig aussichtslosen Arbeitswelt in
Stellung gebracht werden mçssen. 10

gegen

und

den

9 Vgl. Oswald von Nell-Breuning, Baugesetze der
Gesellschaft, Freiburg 1968.
10 Vgl. Berthold Vogel, Die Staatsbedçrftigkeit der
Gesellschaft, Hamburg 2007, S. 116 ff.

APuZ 33 ±34/2008

17

± Fairness: Der Aspekt der Fairness zielt auf die recht-
liche Gewåhrleistung fairer, çbersichtlicher und trans-
parenter Regeln in der Arbeitswelt. Das individuelle
wie kollektive Arbeitsrecht spielt hierbei eine zentrale
Rolle. Trotz aller Marktkonkurrenz und wirtschaftli-
cher Konflikte sorgt das Recht fçr die Einhaltung der
Spielregeln.

± Sicherheit: In Zeiten gefåhrdeter sozialer und berufli-
cher Statuspositionen kommt dem Aspekt der Sicher-
heit eine sehr hohe Bedeutung zu. Ausgrenzungserfah-
rungen und Abstiegsångste bedçrfen gleichermaûen
der politischen Antwort. Die Organisation von Ûber-
gangsarbeitsmårkten und Konzepte der ¹Flexicurityª
stehen zur Diskussion. 11 Hier geht es um die wichtige
Frage, welche Rechtsformen und welche inner- wie au-
ûerbetrieblichen Strategien erfunden werden mçssen,
um diskontinuierliche Erwerbsverlåufe und Situatio-
nen prekårer Beschåftigung abzusichern ± Jobnoma-
den, Arbeitsmarktdrifter und Pfadfinder sind gleicher-
maûen, aber jeder auf seine unterschiedliche Art und
Weise sicherheitsbedçrftig. Zu diesem Zweck muss
eine Neubestimmung des Verhåltnisses von zumutba-
ren Risiken und notwendigen Privilegien, von aufer-
legten Verpflichtungen und gesicherten Ansprçchen,
kurz: von universalen und partikularen Rechten erfol-
gen.

± Aufstieg: In der Aufstiegsfrage kommt die Integrati-
on und Kohåsion des Sozialen zur Sprache. Den Zu-
sammenhalt gefåhrden nicht die, die schon immer am
Rand standen, sondern die, die nach neuen sozialen
und beruflichen Wegen individueller Selbstbehauptung
suchen, aber zu Verlierern zu werden drohen. Gerade
sie entwickeln oft eine soziale Mitleidlosigkeit: Sie in-
dividualisieren Erfolge und Niederlagen und versu-
chen, aus dem Versagen der anderen neue eigene Kråf-
te zu schæpfen.

In diesen Debatten treten die Sorgen der eben noch
Bessergestellten hervor. Schrumpfende soziale Abstån-
de, erweiterte Prekaritåt und die wachsende Zahl der
Unterprivilegierten wecken in einer ungleichheitssen-
siblen Gesellschaft Ressentiments und Abgrenzungs-
bedçrfnisse. Die soziale Frage des Prekariats ist daher
auch eine nach dem Zusammenhalt der Gesellschaft.

Einen besonderen Hinweis verdient zum Abschluss
die Prekaritåt der æffentlichen Dienste: Ehemals Orte
der Beschåftigungsstabilitåt, des Amtsethos und der
Karrieresicherheit, sind diese zu einem nervæsen Expe-
rimentierfeld prekårer Beschåftigungsformen gewor-

11 Vgl. Martin Kronauer/Gudrun Linne (Hrsg.), Flexicurity. Die
Suche nach Sicherheit in der Flexibilitåt, Berlin 2005.

18

APuZ 33± 34/2008

den. 12 Die Soziallage prekårer Grenzgånger verfestigt
sich keineswegs nur in industriellen oder in transnatio-
naler wirtschaftlicher Konkurrenz stehenden Arbeits-
welten, sondern gerade auch im Bereich æffentlicher
Beschåftigung: im Bildungs- und Gesundheitswesen, in
der æffentlichen Verwaltung und in den Betrieben der
technischen und sozialen Daseinsvorsorge. Es ist be-
merkenswert, dass von der Úffentlichkeit weitgehend
unbemerkt die Gestaltung des gesellschaftlich Allge-
meinen mehr und mehr in die Hånde eines neuen
Dienstleistungsprekariats gelegt wird. Aus Kosten-
grçnden, aber auch aufgrund des weit verbreiteten Kli-
mas der (Wohlfahrts-)Staatsvergessenheit und der Bç-
rokratiekritik finden sich in den genannten Bereichen
der æffentlichen Dienste kurzfristig Beschåftigte, Mini-
und Ein-Euro-Jobber sowie Leiharbeiter. In den Dien-
sten und Sorgeleistungen der kommunalen oder staatli-
chen Verwaltung treffen wir auf eine systematische Pre-
karisierung der Prekaritåtsbearbeiter, auf eine Verun-
sicherung der Unsicherheitsbewåltiger und eine
materielle Abwertung der Armutsverhinderer. Doch
der æffentliche Dienst ist nicht irgendeine Branche der
Volkswirtschaft, in der irgendwelche Dinge zu beson-
deren Bedingungen und mit bestimmten Preisen herge-
stellt und vertrieben werden. Jugendhilfe, Schulbildung
und Krankenpflege sind æffentliche Angelegenheiten
und keine privaten Kaufentscheidungen wie der Er-
werb von Laptops, Kçchengeråten oder Mobiltelefo-
nen. Wåhrend in der Prekaritåt der Industriearbeit die
Problematiken der Soziallage Einzelner, der Wirt-
schaftskraft bestimmter Branchen oder der Steuerung
der Tarifpolitik verhandelt werden, stellt sich die Lage
in den æffentlichen Diensten auf andere Weise dar. Es
besteht die Gefahr, dass die Prekaritåt der æffentlichen
Dienste langfristig den normativen Haushalt der Ge-
sellschaft veråndert und dazu beitrågt, die Maûståbe der
Gemeinwohlorientierung und der æffentlichen Verant-
wortung zu verschieben bzw. zu demontieren. In der
aktuellen Frage nach der Existenz eines Prekariats geht
es nicht minder als in der Frage nach dem Proletariat an
die Substanz des Sozialen ± nicht nur in materieller,
sondern auch in normativer Hinsicht. Die Soziallage
prekårer Grenzgånger fordert an unterschiedlichen
Orten und mit unterschiedlicher Intensitåt gesell-
schaftspolitische Gestaltungsansprçche heraus. Hierauf
gilt es sozialpolitische, aber auch soziologische Ant-
worten zu finden, so dass in absehbarer Zukunft çber
eine Sendereihe mit dem Titel ¹Gibt es noch ein Preka-
riat?ª berichtet werden kann; eine Sendereihe, die wçn-
schenswerter Weise unter ¹entprekarisiertenª Arbeits-
bedingungen von einer æffentlich-rechtlichen Sendean-
stalt produziert wird.

12 Vgl. Elke Ahlers, Beschåftigungskrise im æffentlichen Dienst?,
in: WSI-Mitteilungen, (2004) 2, S. 78±83.

Peter Bescherer ´ Silke Ræbenack ´
Karen Schierhorn

Nach Hartz IV:
Erwerbsorien-
tierung von
Arbeitslosen
N ach Jahren der Stagnation versprechen

als

sinkende Arbeitslosigkeit und Rekord-
zahlen von çber 40 Millionen Erwerbståtigen
Entspannung am Arbeitsmarkt. Dennoch be-
zweifeln selbst optimistische Beobachter, dass
die Arbeitslosigkeit
mittelfristig deutlich
unter die Drei-Mil-
lionen-Grenze
fallen
Insbesondere
wird.
bei den gegenwårtig
mehr
eineinhalb
Millionen Langzeitar-
beitslosen ist ein po-
sitiver Integrationsef-
fekt nur sehr begrenzt
spçrbar. Und wer den
Sprung aus der Ar-
beitslosigkeit
schafft,
geråt immer håufiger
in unsichere, niedrig
entlohnte Beschåfti-
gung. 1 Die Gruppe
der
genannten
¹Aufstockerª ± Men-
schen, die trotz Er-
werbståtigkeit auf Ar-
beitslosengeld-II-Leis-
tungen
angewiesen
sind ± bildet hier nur
die Spitze des Eis-
bergs. 2 Schon diese
wenigen Daten illus-
trieren, dass konjunk-
turelle Belebung und
Fachkråftemangel auf
Teilarbeitsmårkten

so

kein Indiz fçr ein Zurçck zur Vollzeitbe-
schåftigung der Nachkriegsåra sind. Vielmehr
bedeutet der Ausstieg aus der Arbeitslosigkeit

Peter Bescherer
M.A. (soz.), geb. 1978;
Studium der Soziologie,
Philosophie und Germanistik;
derzeit Promotionsstipendiat
der Rosa-Luxemburg-Stiftung.
Friedrich-Schiller-Universität
Jena (FSU), Carl-Zeiss-Straûe 2,
07743 Jena.
Peter.Bescherer@uni-jena.de

Silke Ræbenack
Dr. phil., geb. 1963;
Studium der Soziologie,
Philosophie und Psychologie;
Juni 2006 bis Juni 2008 wissen-
schaftliche Mitarbeiterin im
Sonderforschungsbereich 580
an der FSU Jena.
sroebenack@googlemail.com

Karen Schierhorn
Dipl. Sozw.; geb. 1980;
Studium der Sozialwissen-
schaft; seit September 2006
wissenschaftliche Mitarbeiterin
im Sonderforschungsbereich
580 an der FSU Jena.
Carl-Zeiss-Str. 2, 07743 Jena
Karen.Schierhorn@uni-jena.de

auch in Deutschland håufig Einmçndung in
eine expandierende ¹Zone der Verwundbar-
keitª, in der unsichere Arbeits- und Lebens-
verhåltnisse an der ¹Schwelle der Respektabi-
litåtª zu einem Dauerzustand geworden
sind. 3

¹Unterschichtª.

Unterhalb dieser Schwelle hat sich offenbar
eine Schicht von ¹Ûberzåhligenª herausgebil-
det, denen eine (Re-)Integration in regulåre,
mehr als Existenz sichernde Beschåftigung
kaum noch gelingt. Die Ursachen dieser Ent-
wicklung verorten einflussreiche Zeitdiagno-
sen vor allem in der Mentalitåt einer passiven
wohlfahrtsabhångigen
In
diesen Gruppen sei Erwerbslosigkeit ¹milieu-
konstituierendª geworden und schotte ¹zu-
nehmend auch kulturell gegen Aufstiegschan-
cen und Aufstiegswillen abª. 4 Die Absage an
staatliche Versorgung wird als naheliegende
Problemlæsung ausgegeben. Diesem Geist
entsprechen die so genannten Hartz-Gesetze.
Zumindest implizit orientieren sich die Ar-
beitsmarktreformen am Negativbild des ¹pas-
siven Arbeitslosenª, der durch geeignete
Kombinationen von Færdermaûnahmen und
strengen Zumutbarkeitsregeln zu reaktivieren
sei. Arbeitslosigkeit gilt demnach nicht pri-
mår als Strukturproblem, sondern als selbst
verantwortetes Resultat persænlicher Einstel-
lungen und Entscheidungen. Im Umkehr-
schluss werden Arbeitslose gewissermaûen
zum Unternehmer ihrer eigenen Beschåfti-
gungsfåhigkeit erklårt.

Die Erwerbsorientierungen eigensinniger
¹Kundenª ± eine Typologie

Ûber die realen Auswirkungen dieser Re-
formmaûnahmen auf die Orientierungen und
Handlungsstrategien von Betroffenen ist bis-

1 Vgl. Gerhard Bosch/Claudia Weinkopf (Hrsg.), Ar-
beiten fçr wenig Geld. Niedriglohnbeschåftigung in
Deutschland, Frankfurt/M.±New York 2007.
2 Anfang 2007 waren ca. 1,3 Millionen Leistungs-
bezieher zugleich abhångig beschåftigt, ¹die Hålfte
sogar sozialversicherungspflichtig und håufig in Voll-
zeitarbeitª, Jçrgen Kçhl, Wandel der Funktionen von
Arbeitsmarktpolitik, in: Judith Aust u. a. (Hrsg.), Ûber
Hartz hinaus. Stimmt die Richtung in der Arbeits-
marktpolitik? Dçsseldorf 2008, S. 49. Die Zahl der
Aufstocker ist inzwischen leicht rçcklåufig.
3 Robert Castel, Metamorphosen der sozialen Frage.
Eine Chronik der Lohnarbeit, Konstanz 2000, S. 360 f.
4 Paul Nolte, Riskante Moderne. Die Deutschen und
der neue Kapitalismus, Mçnchen 2006, S. 96 u. 98.

APuZ 33 ±34/2008

19

lang wenig bekannt. Wir sind dieser Frage im
Rahmen eines qualitativ angelegten For-
schungsprojekts in vier ausgewåhlten Regio-
nen nachgegangen. Obwohl unsere Ergeb-
nisse nicht im strengen statistischen Sinne re-
pråsentativ sind, erlauben sie doch einen
tiefen Einblick in die ¹Zone der Entkoppe-
lungª (Robert Castel), in der sich diejenigen
befinden, die ihr Leben zunehmend jenseits
regulårer Erwerbsarbeit fristen mçssen. 5

Unsere Studie basierte auf Expertengesprå-
chen (n=62) sowie einer Befragung von Leis-
tungsempfångern des ALG II (Arbeitslose,
ABM-Beschåftigte, Leistungsaufstocker, ge-
færderte Selbstståndige, Ein-Euro- und Mini-
jobber, n=99). Ergånzend kam eine Befragung
von Nichtanspruchsberechtigten
(n=89)
hinzu. Ein qualitatives Verfahren schien uns
angemessen, um vertrauensvolle Gespråchs-
situationen zu schaffen und so genauere
Vorstellungen von den ¹Kundenª der Ar-
beitsverwaltung zu erhalten. Das neue Ar-
beitsmarktregime ± so unsere forschungslei-
tende These ± setzt bei den Adressaten der
Reform ein quasi-unternehmerisches, kalku-
lierendes Denken voraus, welches sich anzu-
eignen Leistungsbezieher des ALG II in der
Regel kaum in der Lage sind. Daher vermute-
ten wir die Verfestigung einer bereits im
Gange befindlichen ¹zonalenª Spaltung der
Arbeitsgesellschaft,
im Extremfall gar die
Herausbildung von Orientierungen, die auf
ein Leben jenseits regulårer Erwerbsarbeit
zielen. Diese Ûberlegung mag auf den ersten
Blick an die Unterschichten-Diagnose erin-
nern; wie wir zeigen wollen, laufen unsere
Befunde jedoch auf eine vollkommen andere
Problemsicht hinaus.

5 Die Ausfçhrungen basieren auf ersten Ergebnissen
des von Klaus Dærre geleiteten Forschungsprojektes
¹Eigensinnige ,Kunden`. Der Einfluss strenger Zu-
mutbarkeit auf die Erwerbsorientierungen Arbeits-
loser und prekår Beschåftigterª im Rahmen des
Sonderforschungsbereichs 580 ¹Gesellschaftliche Ent-
wicklungen nach dem Systemumbruch. Diskontinui-
tåt, Tradition und Strukturbildungª am Institut fçr
Soziologie an der Friedrich-Schiller-Universitåt Jena.
Die soziodemographische Zusammensetzung der In-
terviewten gestaltet sich wie folgt: 67 % Frauen, 33 %
Månner; mit 35,4 % çberwiegend in der Altersgruppe
von 35 bis 44 Jahre (gefolgt von 29,3 % in der Alters-
gruppe von 45 bis 54 Jahre); gut ein Drittel (35,4 %)
mit Real- und ein Drittel (31,3 %) mit Hauptschulab-
schluss (Abiturienten sind mit 20,2 % stårker reprå-
sentiert als Schulabbrecher mit 12,1 %).

Abbildung 1: Erwerbsorientierungen bei Langzeit-
arbeitslosen und prekår Beschåftigten

Nicht-Arbeiter

Als-ob-Arbeiter

Um-jeden-Preis-

Arbeiter

Die Kompensierer

Die Prekären

Die Verweigerer Die Selbsttätigen

Die Aussichts-

reichen

Fixierung auf 
Erwerbsarbeit

Tätigkeits-

alternativen zu 
Erwerbsarbeit

n
e
t
i
e
k
g
i
t
ä
T
 
e
l
a
e
R

Keine 

Erwerbsarbeit

Die Konventio-

nellen

Die Minimalisten

Orientierung 
jenseits der 
Erwerbsarbeit

Lücke zwischen
normativer Er-
werbsorientierung
und Realisierungs-

chance 

Starke normative 
Selbstbindung an 

Erwerbsarbeit

Normative Erwerbsorientierung

Quelle: Eigene Darstellung.

In der Auswertung des empirischen Materials haben
wir sieben typische Erwerbsorientierungen bei Lang-
zeitarbeitslosen und prekår Beschåftigten rekonstruie-
ren kænnen. Hauptkriterien, an denen sich die Typolo-
gie orientiert, sind die normative Erwerbsorientierung,
das heiût die Bedeutung, welche die Befragten einer re-
gulåren Arbeit subjektiv verleihen, sowie die faktische
Tåtigkeitsausrichtung, das heiût die Rolle, die Er-
werbsarbeit oder Tåtigkeitsformen, die an die Stelle
einer bezahlten Beschåftigung treten, tatsåchlich spielt
(Abbildung 1).

Es ist hier nicht mæglich, die Typologie vollståndig
zu erlåutern. Wir beschrånken uns daher zunåchst auf
eine kontrastierende Beschreibung von Grundkatego-
rien (Um-jeden-Preis-Arbeiter; Als-ob-Arbeiter), um
dann einen genaueren Blick auf die Gruppe der Nicht-
Arbeiter zu werfen.

Die Um-jeden-Preis-Arbeiter setzen alles daran, Ar-
beitslosigkeit zu çberwinden und nutzen nahezu jede
sich bietende Chance, um wieder in das Erwerbssys-
tem hinein zu gelangen. Typisch sind mitunter gerade-
zu arbeitsbesessene ¹Aufstockerª und Selbstståndige,
die mit groûer Energie danach streben, Arbeitslosig-
keit zu çberwinden oder zu vermeiden. Einer dieser
Selbstståndigen, ein frisch gebackener Besitzer einer
kleinen Eisdiele, hat einen Elternkredit aufgenommen,
um dem Schicksal des ¹Hartzisª zu entgehen. Als
Chef von mehreren Mini-Jobbern verfçgt er selbst
çber ein monatliches Nettoeinkommen von etwa 300
Euro. Noch besitzt er ein Haus und ein Auto, er muss
jedoch gelegentlich Einrichtungsgegenstånde veråu-

20

APuZ 33± 34/2008

ûern, um çber die Runden zu kommen. Be-
zeichnend fçr ihn wie auch fçr vergleichbare
Fålle ist, dass Arbeitslosigkeit subjektiv nicht
existiert. ¹Wenn das Projekt scheitert, plane
ich eben das nåchsteª, lautet die Devise.

Zu dieser Gruppe zåhlen aber auch junge
Arbeitslose, die den Ûbergang in das Er-
werbssystem aus unterschiedlichen Grçnden
bislang nicht bewåltigt haben. Die Erfahrung
nur kurz andauernder Arbeitslosigkeit, eine
gute Ausbildung und/oder positive Berufser-
fahrung sowie eine grundsåtzlich stabile
Selbstwahrnehmung bilden die Basis ihres En-
gagements. Auch wenn Arbeitslosigkeit die
Um-jeden-Preis-Arbeiter in den Selbstdeu-
tungen eher zufållig ereilt hat und nicht auf in-
dividuelle Defizite zurçckgefçhrt wird, sind
sie davon çberzeugt, dass sie sich persænlich
und mit allen Mitteln fçr deren Ûberwindung
einsetzen mçssen. Allerdings gehen sie dabei
deutlich unterschiedliche Wege. Wåhrend die
Solo-Selbstståndigen ihr Engagement explizit
auf eine Maximierung von Unabhångigkeit
ausrichten und Alternativen jenseits abhångi-
ger Beschåftigung ins Auge fassen, orientieren
sich andere Leistungsbezieher ausschlieûlich
an konventioneller Lohnarbeit. Charakteris-
tisch fçr alle Um-jeden-Preis-Arbeiter ist, dass
sie die Angebote der Arbeitsverwaltung im
Sinne eines Anspruchs interpretieren, dessen
Realisierung sie mehr oder minder selbstbe-
wusst einfordern. Im Vergleich zu anderen
Arbeitslosen ist nicht nur die Intensitåt der
Bewerbungsaktivitåten deutlich hæher und
der råumliche Aktivitåtsradius græûer, auch
die real verfolgten Strategien weisen eine græ-
ûere Bandbreite auf.

Die Befragten der Kategorie Als-ob-Arbei-
ter ± håufig çber Arbeitsgelegenheiten ¹akti-
vierteª Arbeitslose ± halten ebenfalls nor-
mativ an regulårer Erwerbsarbeit fest. Sie
akzeptieren jedoch aufgrund långerer Er-
werbslosigkeit und zahlreicher Frustrationen
Tåtigkeits- und Lebensalternativen. Prågnant
tritt dies bei Befragten hervor, die ihren Ein-
Euro-Job oder auch eine Arbeitsbeschaf-
fungsmaûnahme (ABM) so ausçben, als han-
dele es sich um eine dauerhafte Beschåfti-
gung. Eindrucksvoll repråsentiert werden die
Als-ob-Arbeiter von einer Frau, die jeden
Morgen zur gleichen Zeit ihr Haus verlåsst
und alles tut, um den Anschein zu erwecken,
als ginge sie noch ihrer ehemaligen Berufstå-
tigkeit nach. Der Ein-Euro-Job ist fçr sie eine

willkommene Gelegenheit, die Normalitåts-
fassade aufrecht zu erhalten. Offenbar ahnt
niemand in der unmittelbaren Nachbarschaft,
dass die Betreffende seit langer Zeit arbeitslos
ist. Fçr alle Als-ob-Arbeiter gilt, dass das
Streben nach einer regulåren Erwerbsarbeit in
der normativen Dimension zwar ungebro-
chen ist, diese Orientierung sich jedoch im
realen Leben immer weniger durchhalten
låsst. Eine wachsende Kluft zwischen norma-
tiven Orientierungen und Erwerbschancen
charakterisiert die Verarbeitungsformen und
Handlungsstrategien dieser Befragten. Insge-
samt umfasst auch die Grundkategorie der
Als-ob-Arbeiter unterschiedliche Typen von
Erwerbsorientierungen. Wåhrend etwa fçr
Minijobber die Auûendarstellung als Berufs-
tåtige und die Vermeidung von Aktivierungs-
anforderungen Prioritåt hat, stellen ehren-
amtlich Engagierte, die ihre Tåtigkeit wie
eine Vollzeitbeschåftigung organisieren und
ausçben, auf soziale Kontakte und Wertschåt-
zung ab. Das gelingt allerdings immer nur an-
nåherungsweise. Denn auch die ¹Selbsttåti-
genª, die sich mitunter im bçrgerschaftlichen
Engagement geradezu aufopfern, lassen kei-
nen Zweifel daran, dass Ehrenåmter und Ei-
genaktivitåten eine bezahlte,
regulåre Er-
werbsarbeit nicht zu ersetzen vermægen.

Phånomenologie der Nicht-Arbeit

Angesichts der Tatsache, dass sich die Mehr-
zahl der von uns befragten Leistungsbezieher
den Grundkategorien Um-jeden-Preis-Arbei-
ter und Als-ob-Arbeiter zuordnen lassen und
nach einer regulåren, Existenz sichernden
und sozial anerkannten Erwerbsarbeit stre-
ben, lieûe sich erwarten, dass zumindest die
Nicht-Arbeiter Einstellungen aufweisen, die
gemeinhin der ¹Unterschichtª zugeschrieben
werden. In der Tat repråsentieren diese Be-
fragten Orientierungen an einem Leben jen-
seits regulårer Erwerbståtigkeit. Dabei han-
delt es sich um heterogene, wahrscheinlich
temporåre Formen von (Selbst-)Ausschluss
und Isolation. Mit regulårer Erwerbsarbeit
verbundene Dispositionen wurden entweder
nie angeeignet oder im Zuge jahrelanger er-
folgloser Arbeitssuche nach und nach aufge-
geben. An ihre Stelle sind andere Normen,
Tåtigkeitsformen und Lebensentwçrfe getre-
ten. Bei genauerem Hinsehen lassen sich
unter den Nicht-Arbeitern zwei charakteristi-
sche Ausprågungen herausarbeiten. Wir be-

APuZ 33 ±34/2008

21

zeichnen die entsprechenden Gruppen als
Konventionelle und Verweigerer.

Spezifisch fçr die Konventionellen ist, dass
sie Erwerbsarbeit als gesellschaftliche Norm
zwar akzeptieren, sich selbst jedoch unter die
akzeptierten Ausnahmen rechnen. Den An-
schluss an die gesellschaftliche Normalitåt su-
chen sie çber sozial anerkannte, konventio-
nelle Rollen und Lebensentwçrfe, die als
komplementår zur Erwerbsarbeit gelten kæn-
nen. Dass Erwerbsarbeit fçr die Betreffenden
kein individuelles Handlungsziel darstellt,
hångt mit unterschiedlichen Faktoren wie
frustrierenden Erfahrungen mit andauernder
Arbeitslosigkeit oder generell fehlender Ar-
beitserfahrung zusammen.

Eine charakteristische Verarbeitungsform,
die wir håufig bei Frauen finden, die aus der
Sozialhilfe kommen, ist der Versuch, durch
Ausçbung der Mutterrolle einen symboli-
schen Anschluss an die gesellschaftliche Nor-
malitåt herzustellen. Sie sind durchaus bereit,
nebenbei zu jobben, wenn die Erwerbsarbeit
mit ihrem Familienarrangement vereinbar ist.
Im Vordergrund stehen jedoch der temporåre
Zuverdienst in finanziell kritischen Zeiten
oder das Bedçrfnis nach sozialen Kontakten
auûerhalb der Familie. Fçr alle Ausprågungen
konventioneller Nicht-Arbeit gilt, dass Er-
werbsarbeit nicht den Kern des eigenen Iden-
titåtskonzeptes bildet. Vielmehr steht das
Wohl der Familie bzw. der Kinder im Zen-
trum. Folglich spielt das Thema Erwerbsar-
beit in den Interviews eine untergeordnete
Rolle; Wçnsche hinsichtlich beruflicher Tå-
tigkeit werden etwa nur auf Nachfrage hin
geåuûert und bleiben biographisch abstrakt.
Typisch sind hingegen Selbstevaluationen
nach dem Motto ¹Ja, und jetzt bin ich schon
ganz lange Hausfrau und Mutterª. Niedrige
oder fehlende Schul- bzw. Berufsbildungsab-
schlçsse geben den Hintergrund ab fçr die
eher implizite ¹Wahlª der Hausfrauen- und
Mutterrolle. Ein solcher Lebensentwurf, der
der traditionellen Rollenteilung zwischen den
Geschlechtern entspricht, ist nicht per se pro-
blematisch. Er wird es erst, wenn Ehe- oder
Lebenspartner dieses Arrangement kçndigen
oder der traditionellen Ernåhrerrolle nicht
ausreichend nachkommen (kænnen). Zwar
war es schon im Rahmen des Bundessozial-
hilfegesetzes (BSHG, § 18 Abs. 1,3) mæglich,
Sozialhilfebezieherinnen und -bezieher anzu-
halten, durch eigene Arbeit die Hilfebedçrf-

tigkeit zu verringern; durchgesetzt wurde es
hingegen kaum. Der erzwungene ¹familiåre
Rollentauschª tritt tatsåchlich erst mit Ein-
fçhrung des Arbeitslosengeldes II ein. 6 Die
befragten Leistungsbezieherinnen sehen sich
mehr oder weniger unvermittelt mit der
¹Nicht-(mehr-)Anerkennungª und Nicht-
Duldung ihres ursprçnglichen Lebensent-
wurfs konfrontiert.
In ihrem bisherigen
Leben eingerichtet, kænnen sie die neuen An-
forderungen kaum in konkretes Handeln um-
setzen. Sie fçhlen sich çberfordert und viele
von ihnen versuchen an ihrem gewohnten
Status als Hausfrau und Mutter festzuhalten:
¹. . . es ist eben so, ich bin da so reingewach-
senª.

Der andere Teil der konventionellen Nicht-
Arbeiter versucht durch Verrentung, etwa aus
Krankheitsgrçnden, den anerkannten Aus-
stieg aus dem Hilfesystem zu vollziehen. Die
Betreffenden arbeiteten lange in unsteten,
prekåren Beschåftigungsverhåltnissen. Nach
einer durchschnittlichen Arbeitslosigkeit von
mehr als zwei Jahren Dauer sehen sie auf-
grund ihres Alters (meist çber 45 Jahre) oder
einer Erkrankung fçr sich nur noch geringe
Chancen auf eine regulåre Beschåftigung mit
ausreichendem Einkommen. Selbstbeschrån-
kung, fortgesetzte Enttåuschung sowie das
Gefçhl von Ûberflçssigkeit und Entwertung
ihrer Arbeits- und Lebenserfahrung mçnde-
ten schlieûlich in ein ¹Sich-Fçgenª in das
¹unvermeidlicheª Leben ohne Erwerbsarbeit.
Die Akzeptanz des Nicht-Arbeits-Status fållt
im Regelfall leichter, wenn die vorherrschen-
den Erwerbsmotive eher instrumentell be-
grçndet waren. Es ist zu vermuten, dass es
bei den betreffenden Konventionellen schon
wåhrend der Erwerbståtigkeit Aktivitåtsbe-
reiche wie etwa Familie, Hobby oder Wohn-
umfeld gab, die ein funktionales Øquivalent
zur Berufståtigkeit bildeten. Mit dem Eintritt
der Arbeitslosigkeit beginnen sie die normati-
ve und faktische Orientierung auf Erwerbsar-
beit zu verdrången. Im Gegensatz zu anderen
Befragten erzåhlen die Betreffenden aus eige-
nem Antrieb so gut wie nichts çber frçhere
Arbeitståtigkeiten; wenn doch, wird deutlich,
dass sie persænlich mit dem biographischen
¹Themaª Erwerbsarbeit weitgehend abge-
schlossen haben: ¹Nicht, dass ich sage, ich

6 Vgl. Matthias Knuth, ¹Hartz IVª ± die unbegriffene
Reform, in: Sozialer Fortschritt, 55 (2006), S. 160±168,
hier S. 164.

22

APuZ 33± 34/2008

habe keine Lust zum Arbeiten, bloû dass ich
keine kriege, und da gestalte ich mir mein
Leben wie ich's fçr richtig halte. Und das
war's.ª Was aber aus der Sicht des Einzelnen
identitåtsstabilisierend erscheint,
ist unter
dem Aktivierungsparadigma des Sozialge-
setzbuches (SGB) II gesellschaftlich uner-
wçnscht und sanktionsfåhig.

Insgesamt gilt

fçr die konventionellen
Nicht-Arbeiter, dass sie im Unterschied zu
den Um-jeden-Preis- und den Als-ob-Arbei-
tern Alternativen zur Erwerbsarbeit in ihr
Lebenskonzept integrieren kænnen. Zugleich
streben sie jedoch nach einem gesellschaftlich
anerkannten Ausstieg aus der Arbeitslosigkeit
und dem damit verknçpften Aktivierungssys-
tem. Der Anschluss an soziale ¹Normalitåtª
strukturiert die ± durchaus eigensinnigen ±
Bemçhungen. Familienarbeit und Verrentung
gelten als anschlussfåhig und mehrheitlich ak-
zeptiert.

Anders sieht das bei jenen aus, die auch
keinen symbolischen Anschluss an die Er-
werbs-Gesellschaft (mehr) suchen. Diese Ver-
weigerer praktizieren bewusste Nicht-Arbeit
als gesellschaftlichen Gegenentwurf. Wåh-
rend sich die Konventionellen in gewisser
Weise als legitime Ausnahmen einer prinzipi-
ell auch von ihnen anerkannten Verpflichtung
zur Erwerbsarbeit begreifen, stellen die Ver-
weigerer diese Norm in ihrer universellen
Geltung in Frage. Ausgrenzung wird von
ihnen nicht rationalisierend bewåltigt, son-
dern schlågt in gezielte Selbstausgrenzung
um. Teilweise mit ausfçhrlicher politischer
Begrçndung wird die Tolerierung von Alter-
nativen zur Erwerbsarbeit gefordert und der
Status der Arbeitslosigkeit als ¹unkonventio-
nellª, ¹unabhångigª oder ¹widerståndigª auf-
gewertet. Lebensweltliche Bezugsordnungen
sind politische oder subkulturelle Szenen,
aber auch ethnische Netzwerke. Solche sozia-
len Beziehungsstrukturen sind ein notwendi-
ger und wirksamer Ersatz fçr soziale Integra-
tion in und durch Erwerbsarbeit. Sie gewåh-
ren im Regelfall Wertschåtzung, bieten
Orientierung und Stabilitåt und kompensie-
ren auf unterschiedliche Weise auch ækono-
mischen Mangel. Im Gegensatz zu den ande-
ren Nicht-Arbeitern verfçgen die Verweigerer
damit håufig çber einen relativ weiten sozia-
len Handlungskontext, der ein Ûberleben am
Rande der Gesellschaft ermæglicht. Wie sich
das langfristig auf die Erwerbsorientierung

der Betroffenen auswirkt, ist auf Grundlage
einer Ein-Punkt-Untersuchung nicht zu ent-
scheiden.

Intendierte und nicht intendierte
Reformwirkungen

zur

Die skizzierten Erwerbsorientierungen ste-
hen nicht in einem kausal-mechanischen Zu-
sammenhang
aktivierenden Arbeits-
marktpolitik. Dennoch haben strenge Zumut-
barkeitsregeln subjektive Folgen. Festhalten
låsst sich zunåchst, dass selbst die Verweige-
rer unter den Leistungsbeziehern nicht ein-
fach passiv sind. Das engagierte Ausçben
einer anerkannten Alternativrolle, Pflege von
Nachbarschaftskontakten oder Aktivitåten in
Szenemilieus sind Formen eigensinniger Ak-
tivitåten, auf die wir gerade in der Gruppe
der Nicht-Arbeiter stoûen. Allerdings sind
diese Aktivitåten çberaus fragil und nicht alle
Befragten sind gleichermaûen engagiert. So
umfasst die Gruppe eben auch jene demorali-
sierten Sozialhilfebezieher, denen jegliche
Zeitstruktur und mit ihr die Planungsfåhig-
keit fçr das eigene Leben abhanden gekom-
men ist. Kinderreiche ALG-II-Empfånger
mit einem Transfereinkommen, welches das
erwartbare Arbeitsentgelt çberschreitet, sind
bei den bewussten Nicht-Arbeitern ebenfalls
pråsent. Und doch ist auch dies noch kein
Beleg fçr das Klischee vom ¹faulen Arbeitslo-
senª. Es handelt sich dabei wohl eher um
einen Fall von Institutionenversagen als von
Sozialmissbrauch, den es bei Minderheiten si-
cherlich auch gibt. Ein solches Versagen mit-
tels strenger Zumutbarkeitsregeln oder einer
weiteren Reduzierung der Transferleistungen
(¹Senkung des Reservationslohnsª) beheben
zu wollen, gleicht der berçhmten Quadratur
des Kreises. Die eigensinnigen Aktivitåten
der Befragten konterkarieren derartige Kal-
kçle. Faktisch haben die meisten Befragten
Ûberlebenstechniken entwickelt, mit deren
Hilfe sie durchaus in der Lage sind, Leis-
tungskçrzungen und finanzielle Sanktionen
zu unterlaufen. Informelle Arbeit, Nachbar-
schafts- und Szenekontakte werden auf viel-
fåltige Weise genutzt, um Sanktionen die
Spitze zu nehmen.

Als entscheidende Schlussfolgerung låsst
sich festhalten, dass die Anwendung strenger
Zumutbarkeitsregeln, gemessen an den damit
verfolgten arbeitsmarktpolitischen Intentio-

APuZ 33 ±34/2008

23

nen, weitgehend wirkungslos bleibt. Die
Gruppen der Um-jeden-Preis-Arbeiter sind
ohnehin bereit, nahezu alle Formen der Er-
werbståtigkeit zu akzeptieren, um einem
Leben unterhalb der ¹Schwelle der Respekta-
bilitåtª zu entgehen. Maûnahmen der Ar-
beitsverwaltung werden håufig als çberflçs-
sig, sinnlos oder gar als Drangsalierung er-
lebt, weil die aktiv angestrebte Erwerbsarbeit
gerade nicht zur Verfçgung gestellt werden
kann. Auch in den Gruppen der zweiten Ka-
tegorie verpufft der aktivierende Anspruch
strenger Zumutbarkeitskriterien: die Als-ob-
Arbeitenden wçrden liebend gerne einer re-
gulåren Beschåftigung nachgehen. Ein-Euro-
Jobs sind fçr sie keine Bestrafung, sondern
eine Mæglichkeit, die Fassade der Normalitåt
fçr kurze Zeit aufrecht zu erhalten. Mit zu-
nehmender Dauer der Arbeitslosigkeit wird
es fçr sie jedoch immer schwieriger, die Kluft
zwischen Norm und Realitåt zu çberbrç-
cken. Die Handlungsstrategien der Nicht-Ar-
beiter schlieûlich sind mit harten Sanktionen
ohnehin kaum zu beeinflussen.

Da sich Abstiegsprozesse in der sozialen
Nachbarschaft derjenigen vollziehen, die sich
noch immer in geschçtzten Beschåftigungs-
segmenten befinden, stellt sich ein anderer
Effekt der Arbeitsmarktreformen ein. Als
Symbol des ¹jederzeit mæglichen Abstiegs
ohne soziale, berufs- und einkommensbezo-
gene Auffanglinieª 7 sorgt Hartz IV dafçr,
dass ± wie uns befragte Experten versicherten
± gerade beschåftigte Arbeiter und Ange-
stellte alles versuchen, um einem solchen
Schicksal zu entgehen. Insofern erreicht der
disziplinierende Effekt strenger Zumutbar-
keit eher die Noch-Beschåftigten als die Ar-
beitslosen.

Auch deshalb erweist sich die Vorstellung
einer kulturell weitgehend homogenen Un-
terschicht, die sich von der ¹gesundenª Mehr-
heit separiert, als bloûe Fiktion. Schon in frç-
heren Zeiten waren die gesellschaftlichen
Rand- bzw. Unterschichten sozial und kultu-
rell åuûerst heterogen zusammengesetzt. 8

7 Frauke Hamann/Frank Nullmeier, Die Konkur-
renzgesellschaft. Zum Wandel von Sozialstruktur und
Politik in Deutschland, in: Vorgånge, 45 (2006) 176,
S. 5±12, hier S. 11 f.
8 Vgl. z. B. Rainer Geiûler, Die Sozialstruktur
Deutschlands. Zur gesellschaftlichen Entwicklung mit
einer Bilanz zur Vereinigung, Wiesbaden 20064,
S. 261 ff.

Daran werden weder fast food noch ¹Unter-
schichtenfernsehenª etwas åndern. Auch die
kulturpessimistische Deutung einer breiten
Abkehr der Unterschichten von den Werten
der Mehrheitsgesellschaft beståtigt sich so
nicht. Ûberraschend ist eher, mit welcher
Ausdauer und Intensitåt selbst langjåhrige
Arbeitslose am Ziel einer regulåren, Existenz
sichernden Erwerbsarbeit festhalten. In die-
sem Punkt låuft die aktivierende Arbeits-
marktpolitik mit ihren strengen Zumutbar-
keitsregeln gewissermaûen offene Tçren ein.
In anderer Hinsicht wirkt sie jedoch geradezu
fatal. Unbeabsichtigt und vielfach ungemerkt
bringt sie Arbeitslose, die sich in ihren Er-
werbsorientierungen eindeutig
von allen
Spielarten eines ¹Unterschichtenhabitusª ab-
heben, in die Nachbarschaft zu sozial Deklas-
sierten.

Der neue institutionelle Rahmen stellt
offenbar çber den Leistungsbezug eine Ver-
fahrenshomogenitåt her, die sozial und auch
kulturell gerade nicht existiert. Durch diese
¹nivellierende Logikª, die hæchst unter-
schiedliche soziale Gruppen mit åuûerst hete-
rogenen Erwerbsbiographien zu einem Leben
an der ¹Schwelle der Respektabilitåtª verur-
teilt, werden unweigerlich soziale Spannun-
gen erzeugt, die offenkundig bereits zu Legi-
timationsverlusten nicht nur der Arbeits-
marktakteure und -institutionen, sondern des
gesamten politischen Systems gefçhrt haben.
Insofern bewirkt eine Politik der ¹fundamen-
talen Selbstståndigkeitª, wie sie sich in der
Abkehr vom Status erhaltenden Wohlfahrts-
staat åuûert, mæglicherweise das Gegenteil
einer an bçrgerlichen Tugenden und Idealen
orientierten Aktivierung. Indem sie die be-
schriebene Verfahrenshomogenitåt diskursiv
nachvollzieht, trifft auch auf die deutsche
¹Unterschichtendebatteª zu, was das ¹Pseu-
do-Konzeptª der ¹underclassª allgemein
kennzeichnet: Wo immer es angewendet
wird, dient es dazu, den ¹Opfern selbst die
Schuldª fçr das ¹angebliche Aufkommen
einer neuen Gruppe ungezçgelter und desin-
tegrierter Armerª zu geben. 9 Mit den empi-
risch ermittelbaren Erwerbsorientierungen
unserer Befragten haben solche Zerrbilder
indes wenig gemein.

9 LoÒc Wacquant, Das Janusgesicht des Ghettos und
andere Essays, Gçtersloh u. a. 2006, S. 198.

24

APuZ 33± 34/2008

Helga Pelizåus-Hoffmeister

Unsicherheiten
im Lebensverlauf
um 1900 und
um 2000

D ie Menschen moderner Gesellschaften

und

Helga Pelizåus-Hoffmeister
Dr. rer. pol., geb. 1961; wissen-
schaftliche Mitarbeiterin an der
Universität der Bundeswehr
München, Professur für
Allgemeine Soziologie,
Werner-Heisenberg- Weg 39,
85577 Neubiberg.
Helga.pelizaeus-hoff
meister@unibw.de
www.unibw.de/soziologie/
personen/wissenschaftlichemit
arbeiter/pelizaeushoffmeister

fçhlen sich heute zunehmenden biogra-
phischen Unsicherheiten ausgesetzt: Ihr Le-
bensverlauf erscheint ihnen immer weniger
vorhersehbar, einschåtzbar und planbar. So
lautet die aktuelle Diagnose zahlreicher So-
zialwissenschaftlerin-
nen
-wissen-
schaftler. In der æf-
fentlichen Diskussion
stæût diese Auffas-
sung auf groûe Zu-
stimmung. Vor allem
der zunehmend unsi-
cherer,
flexibilisierter
und deregulierter wer-
dende Arbeitsmarkt
trågt dazu bei, dass
die Menschen nicht
nur
ihre berufliche
sondern
Perspektive,
ihren gesamten Lebensverlauf als offen und
tendenziell fragil erleben. Biographische Si-
cherheit ± die Erwartungen und Gewisshei-
ten, die wir hinsichtlich unserer Zukunft und
unseres eigenen Lebensverlaufs entwickeln ±
scheint dadurch in hohem Maûe gefåhrdet.

Aber ist Verunsicherung nicht ein Problem,
das die Menschen moderner Gesellschaften
seit jeher beschåftigt? Hat nicht der stete
Wandel ± zentrales Kennzeichen der Mo-
derne ± fortwåhrend neue Ungewissheiten
produziert? Schilderungen der gesellschaftli-
chen Verhåltnisse und Probleme um die Jahr-
hundertwende 1900 offenbaren verblçffende
Parallelen zur heutigen Diagnose. Auch fçr
die damalige Zeit lassen sich ± beispielsweise
auf dem Arbeitsmarkt, bedingt durch die In-
dustrialisierung ± gravierende Unsicherheiten

und Verånderungen belegen, die sich ein-
schneidend auf die Lebensverlåufe der Men-
schen auswirkten. 1 Und lese ich in den Le-
bensbeschreibungen von vor einhundert Jah-
ren lebenden Menschen, dann scheint mir,
dass Unsicherheit auch schon damals Angst
und Schrecken verbreitete. ¹Chaosª, ist das
Wort, mit dem zum Beispiel Wassily Kan-
dinsky die unsichere Atmosphåre seiner Zeit
beschrieb, ein Chaos, das ¹den Menschen
zum Verzweifeln fçhrtª. 2

Doch auch wenn Unsicherheit ein allge-
genwårtiges Phånomen der Moderne zu sein
scheint, so wird heute dennoch meist von
einer Zunahme tief greifender gesellschaftli-
cher Ungewissheiten ausgegangen.
Jçrgen
Habermas beispielsweise hat eine ¹neue Un-
çbersichtlichkeitª 3 diagnostiziert, Zygmunt
Bauman gar vom ¹Ende der Eindeutigkeitª 4
gesprochen, und Ulrich Beck 5 einen gravie-
renden Unsicherheitsschub zum zentralen
Problem der Gegenwart erklårt. Umgekehrt
wird in der Wissenschaft zugleich eine Zu-
nahme an Sicherheit diagnostiziert, die sich
zum Beispiel in der immer hæheren Lebenser-
wartung der Menschen ausdrçcke. 6

In dieser kontroversen Debatte blieb bis-
lang unbeantwortet, ob es tatsåchlich einen
¹objektivenª Anstieg biographischer Unsi-
cherheiten gibt und ob sich die Menschen
heute in ihrer Lebensgestaltung stårker verun-
sichert fçhlen als in frçheren Zeiten. Um einer
Antwort auf die letzte Frage nåher zu kom-
men, habe ich aus historisch vergleichender
Perspektive die Lebensbeschreibungen zweier
Gruppen von Kçnstlerinnen und Kçnstlern
analysiert, die um die Jahrhundertwenden
1900 und 2000 lebten bzw. leben. 7 Aus dieser

1 Vgl. Thomas Nipperdey, Deutsche Geschichte
1866±1918, Mçnchen 1990.
2 Wassily Kandinsky, Essays çber Kunst und Kçnstler,
Stuttgart 1955, S. 88.
3 Vgl. Jçrgen Habermas, Die neue Unçbersicht-
lichkeit, Frankfurt/M. 1985.
4 Vgl. Zygmunt Bauman, Moderne und Ambivalenz.
Das Ende der Eindeutigkeit, Hamburg 1992.
5 Vgl. Ulrich Beck, Die Risikogesellschaft. Auf dem
Weg in eine andere Moderne, Frankfurt/M. 1986.
6 Vgl. Arthur Imhof, Von der unsicheren zur sicheren
Lebenszeit. Fçnf historisch-demographische Studien,
Darmstadt 1988.
7 Vgl. Helga Pelizåus-Hoffmeister, Biographische Si-
cherheit im Wandel? Eine historisch vergleichende
Analyse von Kçnstlerbiographien, Wiesbaden 2006.

APuZ 33 ±34/2008

25

Studie kænnen zwar keine allgemeingçltigen
Schlussfolgerungen gezogen werden. Den-
noch bieten die dort sichtbaren Wandlungs-
tendenzen wichtige Anhaltspunkte dafçr, was
sich in der Wahrnehmung der Menschen in
den vergangenen einhundert Jahren veråndert
hat. Zudem sind die Beschreibungen von An-
gehærigen dieser spezifischen Berufsgruppe
besonders gut geeignet, Erkenntnisse darçber
zu gewinnen, wie man sich Verånderungen in
der Lebensgestaltung unter den Bedingungen
eines unsicheren und flexiblen Arbeitsmarktes
vorstellen kann. Denn in dieser Hinsicht sind
Kçnstlerinnen und Kçnstler geradezu Pio-
niere.

Deutung von Unsicherheiten

Um verstehen zu kænnen, wie Menschen mit
ihrer unsicheren und ungewissen Zukunft
umgehen, ist zuerst danach zu fragen, wie sie
diese wahrnehmen und deuten. Erscheinen
ihnen Unsicherheiten beispielsweise als åu-
ûere Bedrohungen, denen sie sich ausgeliefert
fçhlen und die sie nicht durch eigenes Han-
deln bewåltigen kænnen? Oder begreifen sie
sie eher als Herausforderungen fçr das eige-
ne Tun? Mit diesen unterschiedlichen Ûber-
zeugungen sind verschiedene Vorstellungen
von der eigenen Person verbunden. Im ersten
Fall fçhlt sich der Mensch vor allem als
¹Opferª, fremdbestimmt und der unsicheren
Umwelt hilflos ausgeliefert; im zweiten sieht
er sich als einen autonomen Menschen mit
hohem Kontrollbewusstsein, der in der Lage
ist, Unsicherheiten aktiv zu bekåmpfen. Es
ist zugleich zu berçcksichtigen, dass eine of-
fene und unsichere Zukunft zwar prinzipiell
negativ, aber durchaus auch positiv erfahren
werden kann. Sie muss den Menschen nicht
notwendig als Problem erscheinen, sondern
kann gleichfalls als ein hoher Freiheitsgrad
verstanden werden, als eine Chance auf neue
gute Gelegenheiten und Erfahrungen. Von
diesen Ûberzeugungen hångt es im Wesentli-
chen ab, welche Strategien die Menschen
wåhlen, um biographische Sicherheit zu ge-
winnen.

Im Folgenden mæchte ich schildern, wie
sich das subjektive Erleben von Unsicherheit
zwischen den Jahrhundertwenden 1900 und
2000 veråndert hat und welche Bedeutung
dies fçr die jeweilige individuelle Lebenspla-
nung hatte bzw. hat.

26

APuZ 33± 34/2008

Wandel der Deutungen

An erster Stelle zeigt sich, dass eine unge-
wisse biographische Zukunft um 2000, also
heute, nicht mehr ausschlieûlich negativ be-
trachtet wird. 8 Um 1900 wurde Unsicherheit
dagegen stets im Sinne eines Defizits gedeu-
tet: als unzureichender Zustand, der starke
persænliche Verunsicherung hervorrief und
den es daher dringend zu beseitigen galt. Das
Bestreben nach Sicherheit und Eindeutigkeit
war so stark, dass håufig sogar eindeutig ne-
gativ bewertete Ereignisse der reinen Unge-
wissheit vorgezogen wurden. Die schlechte
Nachricht çber einen Krankheitsbefund zum
Beispiel war in diesem Sinne besser als keine
Nachricht.

Demgegençber

existiert heute zugleich
auch eine Positiv-Variante. In diesem Fall
wird die unsichere, offene Zukunft als eine
Erweiterung der eigenen Handlungsoptionen
erlebt, die verbunden ist mit vielfåltigen
Chancen auf neue und interessante Lebensab-
schnitte und Erfahrungen. Zeitlich befristete
Jobs beispielweise, die eine unklare und unsi-
chere Zukunft bedeuten, vermitteln Angehæ-
rigen der Berufsgruppe der Kçnstler heute of-
fenbar zugleich ein Gefçhl von Freiheit, da
sie sich nach Beendigung eines Arbeitsver-
håltnisses immer wieder neu orientieren kæn-
nen. Auch empfinden sie zukçnftige Unge-
wissheit håufig als eine Art der Legitimation
dafçr, von den verschiedensten Lebenswegen
¹tråumenª zu kænnen.

Eine Kçnstlerin, ich nenne sie Frau Engel,
betonte beispielsweise: ¹Ich bin glçcklich,
dass ich als Kçnstlerin keine eindeutigen
Ziele haben muss.ª 9

Um 1900 konnten die Interpretationen von
Unsicherheit relativ eindeutig zwei verschie-
denen Mustern zugeordnet werden: Ein Teil

8 Um pråzise Aussagen çber die Wandlungstendenzen
machen zu kænnen, wurden in der Studie sowohl die
Unterschiede als auch die Gemeinsamkeiten zwischen
beiden Jahrhundertwenden herausgearbeitet. Da in
diesem Beitrag die Unterschiede im Vordergrund ste-
hen, werden die zahlreichen Parallelen vernachlåssigt,
ohne dass damit behauptet werden soll, dass diese nicht
existieren.
9 Um die Anonymitåt der Befragten zu gewåhrleisten,
sind die Namen der Kçnstlerinnen und Kçnstler der
Gegenwart frei erfunden.

der Menschen fçhlte sich hilflos ausgeliefert,
der andere verstand Unsicherheit als eine
Aufforderung fçr eigenes aktives Eingreifen,
um die Zukunft in ihrem Sinne zu steuern.
Im ersten Fall erschien Unsicherheit den Men-
schen als eine åuûere Bedrohung ± zum Bei-
spiel als Schicksal oder Zufall interpretiert ±,
die nicht durch eigenes Tun zu bewåltigen
war. In diesem Fall wurde die ungewisse Zu-
kunft als nicht einschåtzbar und nicht kon-
trollierbar erlebt. Die Menschen fçhlten sich
ihr ausgeliefert, fremdbestimmt und wenig in
der Lage, ihr Leben aktiv zu gestalten.

¹Das Leben war zu provisorisch, um be-
friedigend zu sein ± ich konnte es nicht ån-
dern und beschied mich damitª, so brachte
zum Beispiel Gabriele Mçnter ihre empfun-
dene Hilflosigkeit zum Ausdruck.

Unerwartete Ereignisse, positive wie nega-
tive, wurden von diesen Menschen auf die åu-
ûeren Umstånde zurçckgefçhrt. Beruflicher
Erfolg beispielsweise erschien ihnen nicht als
Folge eigenen Engagements oder Kænnens,
sondern wurde vor allem durch glçckliche
Umstånde erklårt.

Ganz anders reagierten die Anderen. Unsi-
cherheit wurde von ihnen als eine Herausfor-
derung zum aktiven Handeln angenommen.
Sie waren von der Berechenbarkeit, Ein-
schåtzbarkeit und Kontrollierbarkeit der zu-
kçnftigen Ungewissheit çberzeugt, was fçr
sie die Grundlage ihrer aktiven Lebensgestal-
tung bildete. Ungewisse Situationen schienen
ihnen vor allem als Bedingung oder Ergebnis
eigenen Wirkens. ¹Wille und Disziplin ist
allesª, sagte zum Beispiel Paul Klee, ein Pro-
tagonist dieser Gruppe. Die Unsicherheit
hinsichtlich der zukçnftigen materiellen Si-
cherung beispielsweise wurde als Aufforde-
rung verstanden, diese durch besonders findi-
ges Haushalten und durch Sparsamkeit zu be-
wåltigen. Nie wurde die Situation als solche
beklagt, sondern allenfalls das mangelnde ei-
gene Vermægen, damit umzugehen. Diese
Anschauung ging einher mit einem Gefçhl
von Autonomie, von Kontrollbewusstsein
und einem hohen Maû an eigener Verantwor-
tung.

Paul Klee brachte diese Ûberzeugungen in
folgenden Zitaten zum Ausdruck: ¹Ich neige
dazu, mich immer wieder schnell zu retten.

Ich will nicht, dass mich irgendetwas çber-
wåchst.ª Oder: ¹Ich fçhle mich frei . . . alles
zu unternehmen, was ich selbst verantworten
kann.ª

Zu diesen beiden Formen der Interpretati-
on von Unsicherheit kommt um 2000 eine
weitere hinzu. Viele Menschen sind heute
nicht nur verunsichert, weil ihnen die Zu-
kunft offen und ungewiss erscheint. Sie fçh-
len sich darçber hinaus nicht einmal in der
Lage, zu bestimmen, woher die Ungewissheit
kommt. Entsteht sie als Folge eigener Hand-
lungen und konnte durch eigenes Tun bewål-
tigt werden? Oder ist sie auf åuûere, unkon-
trollierbare Faktoren zurçckzufçhren? Diese
doppelte Verunsicherung ist heute bei vielen
Menschen Anlass zu starker persænlicher Be-
sorgnis.

Fçr Herrn van Doren beispielsweise war
die Ungewissheit so bedrçckend und belas-
tend, dass er verblçfft war, wenn er sie hin
und wieder auch vergessen konnte: ¹Ich
kann's noch nicht mal beschreiben, warum's
Tage gibt, wo mir das dann . . . wo ich nicht
darçber nachdenke. . . . Diese Verunsicherung
die man hat. . . .. Auch wenn man das Radio
anmacht. Und man hært jeden Tag eine ande-
re Information. . . . Kein Mensch weiû mehr,
worum es çberhaupt geht.ª

Bei diesen Menschen verband sich das Erle-
ben von Unsicherheit mit einem Gefçhl der
Ambivalenz. Ambivalent erschien ihnen dabei
nicht nur die unsichere Welt; ambivalent er-
schien ihnen zugleich auch die Rolle, die sie
selbst bei der Lebensgestaltung spielten. Denn
einerseits waren sie von der Erfolglosigkeit ei-
genen Handelns çberzeugt; andererseits aber
galt ihnen die aktive Auseinandersetzung als
einzige Mæglichkeit, endgçltiges ¹Scheiternª
im Lebensverlauf zu vermeiden.

Frau Morena zum Beispiel betonte: ¹Man
muss schon sehr progressiv vorgehen, aber
das ist dann auch wieder schlechtª. So fçhrte
sie den ¹Kampfª um den beruflichen Erfolg
hæchst engagiert und motiviert; gleichzeitig
aber war sie davon çberzeugt, dass es nicht
von ihrem Kænnen und ihrer Motivation ab-
hing, ob sie erfolgreich war oder nicht.

Die doppelte Verunsicherung wurde von ei-
nigen Menschen aber auch positiv gedeutet.

APuZ 33 ±34/2008

27

Denn wenn gar nichts mehr klar und eindeutig
war, dann konnte die offene Zukunft immer
auch anders interpretiert werden. Mochten
diesen Menschen bestimmte Handlungsoptio-
nen am Vortag noch als die einzig richtigen er-
schienen sein, so konnten sie sich am nåchsten
Tag dennoch ohne Probleme und Rechtferti-
gungsdruck fçr vællig andere entscheiden.
Wurde ein Ereignis gerade noch als bedenklich
und zu riskant eingestuft, so konnte es ihnen
im nåchsten Augenblick durchaus als eine
Chance erscheinen, die sie nicht verpassen
durften. Die verschårfte Unsicherheit und
Ambivalenz erlebten diese Menschen als eine
Art Freiheitsgewinn, der es ihnen gestattete,
ihre Aktivitåten an wechselnden Wçnschen
und Zielen, aber auch an sich veråndernden
åuûeren Bedingungen zu orientieren.

Herr Pattini zum Beispiel betonte, dass
Ambivalenz eine wichtige Basis seines Lebens
darstelle. ¹Es gehært dazu, es ist wie der Ge-
gensatz. Denn wenn es das nicht gibt, dann
weiût du nicht, was anders sein kænnte.ª

Zu persænlicher Verunsicherung und Be-
sorgnis kam es nicht, weil diese Menschen so-
wohl ihrem eigenen erfolgreichen Handeln
vertrauten als auch ihrem sozialen Umfeld,
das ihnen ± das war ihre Ûberzeugung ± je-
derzeit Unterstçtzung, Anregung und Hilfe-
stellung versprach.

Die grundlegende Ûberzeugung von Herrn
Tomsky in diesem Sinne: ¹Es gibt immer
Menschen, die zu dir stehen.ª Es gab Andere,
die vertrauten zudem Gott oder einem
Schutzengel, die ebenso dafçr sorgen wçrden,
dass sich alles zum Guten hin wenden wçrde.

Wandel der Bewåltigungsstrategien

Bei den Formen der Unsicherheitsbewålti-
gung zeigte sich, dass um 2000 die eigenen
Ûberzeugungen und Ideen bei der Gestaltung
des Lebensverlaufs eine immer wichtigere
Rolle spielen. Bei der Planung der Zukunft
orientieren sich die Menschen heute vor
allem an eigenen Bedçrfnissen und Zielset-
zungen und immer weniger an gesellschaftli-
chen ¹Normalitåtsvorstellungenª; also an
dem, was ¹man zu tunª hat. Demgegençber
hatten die Menschen um 1900 noch klare und
eindeutige, gesellschaftlich geprågte Auffas-

28

APuZ 33± 34/2008

sungen davon, wie ein ¹gutes und richtigesª
Leben (geschlechtsspezifisch unterschiedlich)
auszusehen hatte, selbst wenn es nicht den ei-
genen Vorstellungen entsprach. Diese Ge-
wissheiten scheinen um 2000 geschwunden
zu sein.

Frau Messner zum Beispiel stellte fest,
¹dass es keine ,Gesetze` mehr gibtª, die Halt
und Sicherheit versprechen wçrden, so dass
das Leben nur noch nach eigenen Vorstellun-
gen gestaltet werden konnte.

Dieses Schwinden gesellschaftlicher ¹Leit-
vorstellungenª spiegelt sich besonders deut-
lich beim so genannten ¹Normallebens-
laufª 10 wider. Dieser stellt eine Art Muster
dafçr dar, wie der Lebenslauf gestaltet sein
sollte und wann fçr bestimmte Entscheidun-
gen die richtige Zeit ist. Er gliedert zum Bei-
spiel das Leben der Månner in drei Phasen: in
die Phase der Vorbereitung auf den Beruf, die
der Erwerbståtigkeit und die der nachgelager-
ten Ruhephase. Der weibliche ¹Normalle-
benslaufª erscheint komplexer, da sich bei
ihm die Bereiche Familie und Erwerbsarbeit
nicht problemlos vereinbaren lassen. Die Er-
werbsarbeit hat bei der Frau den Status eines
Zusatzprogramms, wåhrend die Familie ± zu-
mindest in der Familienphase ± ihr Leben be-
stimmt. Die Geltung dieser Leitvorstellun-
gen, die den Menschen ein ¹Gerçstª fçr die
eigene Lebensplanung håtten bieten kænnen,
scheint sich um 2000 zunehmend gelockert
zu haben.

Um 1900 war die Ausrichtung des eigenen
Lebens auf den gesellschaftlich erwçnschten
¹Normallebenslaufª selbstverståndlich. Selbst
wenn die Erfçllung der Konventionen nicht
einfach schien, wurden doch alle Bemçhungen
darauf gerichtet, dem Idealbild mæglichst
nahe zu kommen. Um 2000 hingegen dient
dieses Leitbild immer weniger der Orientie-
rung. Teilweise werden seine normativen Vor-
gaben sogar explizit abgelehnt. Was frçher als
selbstverståndlich galt, wird heute håufig kri-
tisch hinterfragt. So war beispielsweise die
Eheschlieûung um 1900 eine unhinterfragte
Selbstverståndlichkeit, wenn man plante, eine

10 Vgl. zum Normallebenslauf Martin Kohli, Die In-
stitutionalisierung des Lebenslaufs, in: Kælner Zeit-
schrift fçr Soziologie und Sozialpsychologie, 37 (1985),
S. 1±29.

Familie zu grçnden. Heute hat sie fçr viele an
Bedeutung verloren.

Frau Morena etwa sagte zur Institution der
Ehe: ¹Ja gut, wenn man sich dieses Verspre-
chen geben mæchte. Dann ist das vielleicht
sogar etwas sehr Schænes. Aber fçr mich
nicht, fçr mich hat es keinen Stellenwert.
Muss ich wirklich sagen.ª

Teilweise ist es heute aber auch die man-
gelnde Passung, die das Leitbild in Frage stellt.
Denn wie kann das Drei-Phasen-Modell des
¹Normallebenslaufsª
angestrebt werden,
wenn die Phase der eigenen Erwerbståtigkeit
durch håufige Arbeitslosigkeits- und Weiter-
bildungsphasen immer wieder unterbrochen
wird oder wenn aufgrund materieller Unter-
versorgung selbst eine Rentnerin weiterhin
zur Erwerbsarbeit gezwungen ist?

Und in den wenigen Fållen, in denen sich
die Befragten um 2000 am ¹Normallebens-
laufª orientierten, wurde dies von ihnen als
eine bewusste Entscheidung beschrieben, die
allerdings eine weniger hohe Verbindlichkeit
hatte. Hier wurde die Anpassung als funktio-
nales, sicheres Arrangement dargestellt, das
der Verwirklichung der persænlichen Interes-
sen besonders entgegenkam.

Es gibt heute nicht wenige Menschen, die ±
teilweise verzweifelt ± nach ¹gçltigenª gesell-
schaftlichen ¹Regeln und Konventionenª su-
chen, die dem eigenen Leben Halt und Si-
cherheit geben sollen. Doch ihre Suche ver-
låuft nicht selten im Sande, so dass vielfach
nur die ¹selbst gebasteltenª Ûberzeugungen
als Anknçpfungspunkte fçr die zukçnftige
Lebensplanung bleiben. Und auch wenn
diese Menschen oft an der Gçltigkeit ihrer ei-
genen Sichtweisen zweifeln, so sehen sie den-
noch keine andere Mæglichkeit, als ihr Leben
darauf aufbauend zu gestalten.

Um 1900 herrschte die Ûberzeugung, dass
das Leben auf ein Ziel hin ausgerichtet sein
mçsse, dem sich die Menschen im Laufe ihres
Lebens nåhern sollten. Insofern stellte man sich
ein ¹gelungenesª Leben im Sinne einer Weiter-
entwicklung vor. Es sollte geprågt sein durch
kontinuierlichen Fortschritt. ¹Brçcheª im Le-
bensverlauf galt es daher zu vermeiden. Falls
sie dennoch auftraten, wurden sie als Abwei-
chung behandelt und mussten explizit gerecht-

fertigt werden. Ein Wechsel des Berufes bei-
spielsweise entsprach nicht den gångigen Vor-
stellungen und musste, wollte man sich nicht
dem Unverståndnis des sozialen Umfeldes aus-
liefern, ausdrçcklich begrçndet werden. Durch
das Streben nach Kontinuitåt und Weiterent-
wicklung wåhrend des gesamten Lebens
konnte ein starkes Sicherheitsgefçhl entstehen,
denn die Erfahrungen dienten den Menschen
als richtungweisend und als Fundament fçr ge-
genwårtige und zukçnftige Entscheidungen.

Dagegen entwickeln die Menschen um die
Jahrhundertwende 2000 hæchst unterschiedli-
che Vorstellungen çber den Verlauf ihres Le-
bens. Zwar ist die oben beschriebene Perspek-
tive auch heute noch fçr viele wichtig. Aber es
gibt auch Menschen, die nach Diskontinuitåt
streben, die keine langfristigen Ziele verfolgen
und die eher in ¹Projektenª denken, als ihr
gesamtes Leben vor Augen zu haben. Einige
der Befragten beschrieben ihr Leben als eine
Abfolge einzelner Lebensabschnitte, die vællig
unabhångig voneinander existierten.

Herr Pattini betonte sogar: ¹Du bist jeder-
zeit ein anderer Mensch, nicht nur jeden Tag,
in einem Tag sogarª.

Andere fållten mæglichst keine Entschei-
dungen, mit denen sie sich langfristig binden
wçrden. Wieder andere handelten vor allem
¹projektbezogenª, das heiût, sie konzentrier-
ten sich voll auf ihre gegenwårtige Situation
und agierten dabei, ohne auch nur einen Ge-
danken an mægliche Konsequenzen in der
Zukunft zu ¹verschwendenª. Diese ¹neuenª
Strategien finden sich vor allem bei jenen, die
Ungewissheit lieben und die sich keinen po-
tenziellen zukçnftigen Chancen durch ver-
gangene Festlegungen verschlieûen wollen.

Befragte, die Unsicherheit negativ erlebten,
und das waren die meisten, strebten auch um
2000 noch nach Langfristigkeit und Konti-
nuitåt. Allerdings sahen sie sich immer weni-
ger in der Lage, ihr Leben auf ein Ziel hin
auszurichten. Aufgrund einer als vællig unge-
wiss wahrgenommenen Zukunft fçhlten sie
sich oft unfåhig, çberhaupt eindeutige Ziel-
vorstellungen zu entwickeln.

Eine wesentliche Strategie, Sicherheit im
eigenen Lebensverlauf zu erzeugen, sahen die
Menschen um 1900 darin, ihr Leben mæg-

APuZ 33 ±34/2008

29

Fazit

lichst klar zu ¹ordnenª und zu systematisie-
ren. Dieses Vorgehen schlug sich håufig in
ihren Tagebçchern nieder. Dort wurden ver-
gangene Ereignisse beispielsweise chronolo-
gisch oder nach Wichtigkeit sortiert, numme-
riert, logisch stringent festgehalten und be-
wertet. Dies konnte dazu dienen, das eigene
Leben çberschaubarer und eindeutiger zu
machen. Zudem konnten so die eigenen ver-
gangenen Erfahrungen eine Orientierungshil-
fe bei neuen Zielsetzungen sein.

Diese ¹Logik der Ordnungª hat heute an
Bedeutung verloren. Ein Grund dafçr scheint
zu sein, dass feste Strukturen auch als Ein-
schrånkung des
eigenen Freiheitsraumes
wahrgenommen werden. Ein anderer liegt
wohl darin, dass der Glaube an allgemeingçl-
tige Regeln bzw. Konventionen fehlt, der die
Grundlage einer Ordnung bilden kann. Die
um 1900 lebenden Menschen waren davon
çberzeugt, dass es fçr jeden einen ¹richtigenª
Lebensweg gåbe, den es anzustreben gålte.
Auch wenn ihnen die Welt oft verworren und
unklar erschien, so glaubten sie doch fest an
den tieferen Sinn ihres Lebens. Sie versuchten,
diesem ¹vorgezeichneten Wegª zu folgen:
ihrem Leben durch diese Orientierung einen
¹roten Fadenª zu verleihen, an dem sich alle
ihre Handlungen, Ûberzeugungen und Le-
bensbereiche orientierten.

Der Glaube an diesen einen ¹richtigenª Le-
bensweg, der Halt und Sicherheit versprach,
ist heute çberwiegend nicht mehr vorhanden.
Die Menschen sehen sich mit einer Vielfalt
mæglicher Lebenswege konfrontiert, zwi-
schen denen sie wåhlen kænnen, aber auch
wåhlen mçssen. Ein mæglicher tieferer Sinn
des eigenen Lebens scheint håufig zumindest
unklar oder aber nicht vorhanden zu sein.
Und auch der ¹rote Fadenª im eigenen Le-
bensverlauf scheint kaum noch Bedeutung zu
haben. Diskontinuitåten, Widersprçchlichkei-
ten und Inkonsistenzen werden oft gar nicht
als Problem empfunden, ein Hinweis darauf,
dass
selbstverståndlich
wahrgenommen und hingenommen werden.

sie inzwischen als

Anhand der Lebensbeschreibungen der be-
fragten Kçnstlerinnen und Kçnstlern lassen
sich im historischen Vergleich ± wie oben ge-
schehen ± zahlreiche Unterschiede, sowohl in
der Wahrnehmung von Unsicherheit als auch
im Umgang mit ihr belegen. Neben einer
ganzen Reihe neuer Aspekte, die heute in die

Gestaltung des Lebensverlaufs mit einflieûen,
zeigte sich allerdings auch, dass Bewålti-
gungsstrategien, die in der Zeit der Jahrhun-
dertwende um 1900 eine groûe Rolle spielten,
ihre Bedeutung bis heute nicht verloren
haben.

Es bleibt zu resçmieren, dass Unsicherheiten
und Ungewissheiten, die den eigenen Lebens-
verlauf betreffen, heute çberwiegend als tief
greifender und umfassender wahrgenommen
werden als um 1900. Dies spiegelt sich so-
wohl in den Interpretationen biographischer
Unsicherheiten als auch in den Strategien
ihrer Bewåltigung wider.

Betrachtet man die Wahrnehmungen von
Unsicherheit, so låsst sich um die Jahrhun-
dertwende 2000 bis heute ein neues Interpre-
tationsmuster belegen. Die Menschen sind in
doppelter Weise irritiert: zum einen verunsi-
chert durch die offene und ungewisse Zu-
kunft, zum anderen durch das Problem, die
Ursachen der Unsicherheiten nicht mehr er-
kennen zu kænnen. Und wenn es nicht mæg-
lich scheint, deren Ursachen zu durchschau-
en, wird es umso schwieriger, geeignete Be-
wåltigungsstrategien zu entwickeln. Auch die
Strategien, welche die Menschen heute im
Umgang mit Unsicherheiten wåhlen, lassen
darauf schlieûen, dass Ungewissheiten schår-
fer als in der Vergangenheit erlebt werden.
Denn die Menschen scheinen immer weniger
in der Lage zu sein, klare und eindeutige Le-
benswege und -ziele fçr sich zu definieren.
Und auch die Suche einiger nach ¹gçltigenª
gesellschaftlichen Regeln, die dem eigenen
Leben Halt und Sicherheit versprechen kænn-
ten, scheint immer weniger von Erfolg ge-
krænt zu sein. Demzufolge zeigt sich heute
eine unçberschaubare Vielfalt verschiedenster
Lebensentwçrfe und unterschiedlichster Stra-
tegien zur Bewåltigung der Verunsicherungen.

Dieses Erleben gestiegener Ungewissheiten
geht einher mit der Vermutung geringerer ei-
gener Kontrollmæglichkeiten, ohne dass
dabei allerdings die individuelle Verantwor-
tung abgeschwåcht wçrde. Vielmehr fçhlen
sich die Menschen heute in zunehmendem
Maûe gezwungen, ihren Lebensverlauf aktiv
± und ohne Rçckgriff auf gesellschaftliche
Leitbilder ± selbst zu gestalten, auch wenn sie

30

APuZ 33± 34/2008

die Folgen ihres Handelns immer weniger
einschåtzen und planen kænnen und damit
die Gefahr des Scheiterns mehr denn je zu be-
stehen scheint.

Bleibt noch die Frage nach der Ursache fçr
den beschriebenen Wandel, der allerdings in
dieser Untersuchung nicht nachgegangen
wurde und die auch in der aktuellen wissen-
schaftlichen Debatte bislang ungeklårt blieb.
Es ist nach wie vor offen, ob sich die ver-
stårkten Verunsicherungen vor allem vor dem
Hintergrund faktisch gestiegener Unsicher-
heiten ergeben haben oder ob sie das Ergeb-
nis kultureller Umdeutungen sind. 11

Ein bedenklich stimmender Befund der
Studie ist, dass heute ein erheblicher Teil der
Befragten von Gefçhlen der Belastung, der
Ûberforderung und der zunehmenden sozia-
len Isolation heimgesucht wird. Zahlreiche
Aussagen verweisen auf Gefçhle der Hilflo-
sigkeit in der eigenen Lebensfçhrung und auf
die Suche nach einfachen und klaren Læsun-
gen. Dass diese Suche auch in einen Beitritt in
extremeª ± auch nationalistische ± Gruppie-
rungen mçnden kann, ist ein Problem, dass
zunehmend auch in der Wissenschaft disku-
tiert wird. 12

Aber ± und auch das ist ein wichtiges Er-
gebnis ± die wahrgenommene gestiegene Un-
gewissheit fçhrt heute nicht zwangslåufig zu
persænlicher Verunsicherung. Sie kann auch
zur Entlastung vom hohen Anspruch an die
Gestaltung eines ¹gelungenenª Lebensver-
laufs beitragen. Denn wenn dieses ignoriert
wird, kænnen sich die Menschen offenbar ge-
nussvoll der unmittelbaren Gegenwart zu-
wenden, die eine Vielzahl intensiver ¹Augen-
blicksgençsseª bietet. Biographische Refle-
xionen kænnen dann im ¹Hier und Jetztª
verfangen bleiben und haben keinen Einfluss
auf zukçnftiges Handeln.

11 Vgl. Wolfgang Bonû, Risiko und Angst ± Zum
Funktionswandel der Angst in der Risikogesellschaft,
in: SOWI, Sozialwissenschaftliche
Informationen,
(1992) 2, S. 97 f.
12 Vgl. z. B. Heiner Keupp, Ambivalenzen post-
moderner Identitåt, in: Ulrich Beck/Elisabeth Beck-
Gernsheim (Hrsg.), Riskante
In-
dividualisierung in modernen Gesellschaften, Frank-
furt/M. 1994, oder Wilhelm Heitmeyer, Bundes-
republik Deutschland: Auf dem Weg von der Konsens-
zur Konfliktgesellschaft, Frankfurt/M. 2004.

Freiheiten.

Gero Neugebauer

Die Unterschicht
und die Parteien
A uf die Meldungen çber den ¹3. Armuts-

Gero Neugebauer
Dr. rer.pol., geb. 1941; Politolo-
ge am Otto-Stammer-Zentrum,
FU Berlin,
Ihnestr, 26, 14195 Berlin.
gerosofo@zedat.fu-berlin.de

und Reichtumsbericht der Bundesregie-
rungª reagierten Parteienvertreter zwar auf
unterschiedliche Weise, aber sie schienen sich
in einem Punkt einig zu sein, nåmlich nicht
çber die konkreten sozialen Situationen zu
sprechen, die sich hinter den Zahlen verbar-
gen. Das åhnelte der Situation im Herbst
2006, als der SPD-Vorsitzende Kurt Beck von
¹Unterschichtenª sprach und damit eine zeit-
weilig heftige Diskussion darçber auslæste,
ob es in Deutschland çberhaupt eine Unter-
schicht gebe. Die meis-
ten Beteiligten fçhrten
diese Diskussion unter
falschem Vorzeichen.
Typisch dafçr war die
Aussage des SPD-Poli-
tikers Franz Mçntefe-
ring, der æffentlich be-
kannte,
in Deutschland keine Unterschicht
zu kennen. Er musste sich die Aufforderung
gefallen lassen, er solle doch mal einen Le-
bensmittel-Discounter oder eine Fuûgånger-
zone aufsuchen. 1 Als deutlich wurde, dass
der Anlass der Diskussion kein Sozialreport,
sondern die Bezeichnung eines bestimmten
Typs eines politischen Milieus war, versande-
te diese rasch. Dabei bot die repråsentativ an-
gelegte Untersuchung der deutschen Wåhler-
schaft 2 ausreichendes Material, um die unter-
schiedlichen Dimensionen des Verhåltnisses
zwischen Parteien und Gesellschaft sowie die
Akzeptanz der Politik in den unteren Schich-
ten zu erkennen. Denn ein erstes Ergebnis
war, dass die Bevælkerung vor dem Hinter-
grund einer allgemeinen Verunsicherung er-
hebliche Erwartungen an die Politik, das
heiût an Staat und Parteien hatte; ein zweites,
dass ein nicht unerheblicher Teil der Wahlbe-
rechtigten sich mehr oder weniger von der
Politik abgewendet, das Vertrauen in sie und

1 So der Soziologe Sighard Neckel, zit. nach Frank-
furter Rundschau vom 20. 10. 2006.
2 Vgl. Gero Neugebauer, Politische Milieus
in
Deutschland. Die Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung,
Bonn 2007.

APuZ 33 ±34/2008

31

die Parteien verloren und, sofern sie nicht bereits
Nichtwåhler geworden waren, sich zunehmend Partei-
en des linken oder rechten Flçgels des deutschen
Parteiensystems zugewandt hatte.

Die Ermittlung der politischen Milieus erfolgte
nicht wie die der sozialen Milieus auf der Grundlage
soziostruktureller Faktoren und lebensweltlicher Kri-
terien, sondern auf Basis politischer und anderer Ein-
stellungen in drei Wertekonflikten. 3 Neun Milieus
wurden ermittelt und definiert (Grafik): 4

Grafik: Politische Milieus

Autoritätsorientierte
Geringqualiﬁzierte
7%

Selbstgenüg-
same Traditio-
nalisten
11%

16%
Bedrohte
Arbeitnehmermitte

Abgehängtes
Prekariat
8%

Leistungsin-
dividualisten
11%

13%
Zufriedene 
Aufsteiger

10%
Engagiertes 
Bürgertum

Etablierte 
Leistungsträger
15%

9%
Kritische 
Bildungseliten

Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. nach
G. Neugebauer (Anm. 2), S. 69.

Erst nachdem die neun politischen Milieus identifiziert
waren, wurden sie auf sozialstrukturelle Merkmale,
politische Orientierungen und anderes hin untersucht
und beschrieben. 5

¹Drei-Drittel-Gesellschaftª

Die neun Milieus lassen sich zu drei Gruppen zusam-
menfassen, die jeweils ungefåhr ein Drittel der Gesell-
schaft ausmachen. Es kann daher in Abgrenzung zu
dem gångigen Begriff der ¹Zwei-Drittel-Gesellschaftª
von einer ¹Drei-Drittel-Gesellschaftª gesprochen wer-
den, wobei das obere ¹Drittelª 45 Prozent, das mittlere
¹Drittelª 29 und das untere ¹Drittelª 26 Prozent der
Bundesbçrgerinnen und -bçrger umfasst (Tabelle 1).

3 a) Libertarismus versus Autoritarismus, b) Soziale Ge-
rechtigkeit versus Marktfreiheit, c) Religiositåt versus Såkularitåt.
Vgl. G. Neugebauer (ebd.), S. 68.
4 TNS Infratest Sozialforschung Juni 2006, in: G. Neugebauer
(ebd.), S. 69. Die Angaben in Klammern bezeichnen den jewei-
ligen Anteil an der deutschen Wåhlerschaft.
5 Diese Beschreibungen sind: demographische Schwerpunkte,
berufliche Situation und berufliche Orientierung, finanzielle Si-
tuation und materielle Orientierung, Lebensbewåltigung, Ein-
stellung zu Staat und Gesellschaft Politik und Parteien sowie
Wahlverhalten.

32

APuZ 33± 34/2008

Tabelle 1: Die ¹Drei-Drittel-Gesellschaftª
Die ¹Drei-Drittel-Gesellschaftª

Oberes
Drittel

Mittleres
Drittel

Unteres
Drittel

Leistungsindividualisten
Etablierte Leistungstråger
Kritische Bildungseliten
Engagiertes Bçrgertum
Zufriedene Aufsteiger
Bedrohte Arbeitnehmermitte
Selbstgençgsame Traditiona-
listen
Autoritåtsorientierte Gering-
qualifizierte
Abgehångtes Prekariat

45 %

29 %

26 %

Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit.
n. G. Neugebauer (Anm. 2), S. 69.

Die schichtspezifische Zusammensetzung
ist eine wichtige Grundlage fçr das Konzept
der ¹Drei-Drittel-Gesellschaftª: Im oberen
gesellschaftlichen Drittel dominieren die
obere Mittelschicht und die Oberschicht und
im unteren Drittel die untere Mittelschicht
und die Unterschicht.

geringe Einkçnfte

Der Typ des ¹Abgehångten Prekariatsª im
unteren Drittel fand deshalb besondere Auf-
merksamkeit, weil dieses Milieu quasi als Bo-
densatz der deutschen Gesellschaft, als ihre
Unterschicht, angesehen wurde. Als Unter-
schicht werden jedoch umgangssprachlich so-
ziale Gruppen bezeichnet, deren Angehærige
beispielsweise
haben,
deren Lebensbedingungen wie Wohnsituati-
onen schlecht sind oder die geringe formale
Bildungsabschlçsse und demzufolge keine
oder nur schlecht bezahlte und oft unsichere
Jobs haben und eine Lebensweise pflegen, die
sich von der des ¹Bçrgertumsª deutlich un-
terscheidet. In der Soziologie wird der Begriff
¹Unterschichtª wenig gebraucht, in der All-
tagssprache dagegen håufiger; die Angehæri-
gen der Mittelschicht verwenden ihn, um sich
¹nach untenª abzugrenzen.

Das Heidelberger Sinus-Institut hat Ende
2006 an Hand von vier Kriterien ermittelt,
dass 3,9 Millionen Deutsche im Alter ab 14
Jahren zur sozialen Unterschicht zu rechnen
sind. Es hat mit seiner Definition verdeut-
licht, dass es zwar Schnittmengen zwischen
dem ¹Abgehångten Prekariatª im unteren
Drittel der Gesellschaft und der sozialen Un-
terschicht gibt, beide aber nicht identisch ±
und prekåre Situationen auch in anderen Mi-
lieus zu finden sind. 6

6 Danach gehæren sechs Prozent der deutschen
Wohnbevælkerung ab 14 Jahren (3,9 Mio.) zur ¹Un-

Prekariat bezieht sich auf Prekaritåt. Damit
beschrieb der franzæsische Soziologe Pierre
Bourdieu die Situation von Menschen in un-
sicheren Beschåftigungsverhåltnissen. Hierzu
zåhlen Zeitarbeit, Leiharbeit, Teilzeit- oder
befristete Jobs, Praktika oder auch Schein-
selbstståndigkeit. Diese Beschåftigungsver-
håltnisse gibt es in den verschiedensten Berei-
chen: in den Medien, im Kulturbetrieb, in der
Wissenschaft oder in verschiedenen Branchen
des Dienstleistungsgewerbes, aber auch im
produzierenden Gewerbe. Die Betroffenen
haben zwar einen Arbeitsplatz oder Auftrag,
aber sie sind, und das macht die Prekaritåt
aus, ohne Gewissheit und Verfçgungsmacht
çber ihre Zukunft.

TNS Infratest Sozialforschung hat diese,
auf die gefåhrdete berufliche Existenz bezo-
gene Bezeichnung verwendet, um einen Mi-
lieutyp zu beschreiben, dessen Angehærige
ein bestimmtes Gefçhl çber ihre Lebenslage
kennzeichnet. Der neue Begriff des ¹Abge-
hångten Prekariatsª bezeichnet somit einen
Typ eines politischen Milieus, der in erster
Linie durch Einstellungen und Werte und erst
in zweiter Linie durch sozialstrukturelle
Merkmale konstituiert wird. Insofern ist ein
politisches Milieu etwas anderes als ein sozia-
les Milieu 7 und das ¹Abgehångte Prekariatª
trotz seiner Lage im unteren Drittel der Ge-
sellschaft nicht mit ¹Unterschichtª gleichzu-
setzen. 8

terschichtª. Der Anteil in den ostdeutschen Bundes-
låndern liegt bei 10 Prozent (rund 1,2 Mio.) und in den
westdeutschen Bundeslåndern bei fçnf Prozent (2,7
Mio.). Die Kriterien sind: Nettoeinkommen pro Per-
son im Haushalt unter 600 E, Schulbildung nicht hæher
als Volks-/Hauptschule bzw. polytechnische Ober-
schule in der DDR, Angehærige der soziokulturell
marginalisierten Unterschicht-Milieus
(Traditions-
verwurzelte, DDR-Nostalgische, Konsum-Materialis-
ten, Hedonisten). Personen in Schul-/Berufsaus-
bildung werden nicht berçcksichtigt. Vgl. GfK/Sinus
Sociovison, Profile der deutschen Unterschicht. Em-
pirische Erkundungen auf Basis von Daten der Typo-
logie der Wçnsche und der GfK Consumer Panels vor
dem Hintergrund der Sinus-Milieus, Nçrnberg± Hei-
delberg, Dezember 2006.
7 Vgl. dazu Stefan Hradil, Soziale Milieus ± eine pra-
xisorientierte Forschungsperspektive, in: APuZ, (2006)
44±45, S. 3±9.
8 Dennoch soll im Kontext des Titels des Beitrags das
Wort Unterschicht allgemein auf das untere Drittel
und im Einzelfall auf das ¹Abgehångte Prekariatª be-
zogen werden.

Die demographischen Schwerpunkte des

¹Abgehångten Prekariatsª sind:

± ein niedriger gesellschaftlicher Status, 49
Prozent gehæren zur sozialen Unterschicht
sowie zur unteren Mittelschicht;
± håufig gesellschaftlicher Abstieg, 18 Pro-
zent stammen aus der Oberen Mittelschicht
und 6 Prozent aus der Oberschicht;
± eine çberwiegend einfache bis mittlere
Schulbildung;
± der hæchste Arbeitslosenanteil;
± der hæchste Anteil an Arbeitern, darunter
viele Facharbeiter;
± viele einfache Angestellte sowie
± ein sehr hoher Månneranteil.

Dieses Milieu ist in Ostdeutschland am
stårksten vertreten (dort
leben rund zwei
Drittel der Angehærigen), und insgesamt be-
sonders håufig in Groûstådten sowie im lånd-
lichen Raum zu finden.

In diesem Milieu wird die gesamte Lebens-
situation als ausgesprochen prekår empfun-
den. Es herrschen besonders groûe Zukunfts-
sorgen; die Furcht konzentriert sich darauf,
nicht aus der Arbeitslosigkeit herauskommen
zu kænnen oder wieder arbeitslos zu werden:
Rund 90 Prozent der Erwerbståtigen dieses
Milieus befçrchten, demnåchst ihren Job wie-
der zu verlieren. Selbst wenn sie aus dem Ar-
beitslosengeld II (ALG II) wieder in einen
Job gekommen sein sollten, bedeutet das fçr
sie keine Sicherheit. 9

Das untere Drittel der Gesellschaft
und die Parteien

Die Parteien registrieren in den Milieus der
jeweiligen Drittel sowohl Schwerpunkte als
auch Repråsentationsmångel (Tabelle 2).

9 Das Vorstandsmitglied der Bundesagentur fçr Ar-
beit Heinrich Alt hat im Juli 2007 angegeben, dass 23
Prozent derjenigen, die den Sprung aus dem ALG II
schaffen wçrden, im ersten Halbjahr 2007 waren das
400 000 Personen, innerhalb von drei Monaten wieder
dahin zurçck kehren wçrden Vgl. Katharina Sperber,
Schæne Welt der Statistik, in: Frankfurter Rundschau
vom 26. 7. 2007.

APuZ 33 ±34/2008

33

Tabelle 2: Parteianhångera nach dem Konzept der
¹Drei-Drittel-Gesellschaftª(Spaltenprozent)

SPD FDP B90/
Grçne

CDU/
CSU
46

LP/
PDS
36

REX NW

35

57

33

10

20

24

23

28

19

31

17

23

30

32

36

23

74

57

45

Oberes
Drittelb
Mittleres
Drittelc
Unteres
Dritteld
REX = DVU/NPD/REP; NW = Nichtwåhler.
Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. n. G. Neu-
gebauer (Anm. 2), S. 101.
Die Prozentwerte addieren sich rundungsbedingt nicht immer
auf 100.
a) Parteipråferenz Bundestagswahl.
b) Leistungsindividualisten, Etablierte Leistungstråger, Kritische
Bildungseliten, Engagiertes Bçrgertum.
c) Zufriedene Aufsteiger, Bedrohte Arbeitnehmermitte.
d) Selbstgençgsame Traditionalisten, Autoritåtsorientierte Ge-
ringqualifizierte, Abgehångtes Prekariat.

Die Verteilung der Parteianhånger zeigt, dass das
untere Drittel insgesamt keine Domåne der Partei Die
Linke, sondern der rechtsextremen Parteien ist, und
dass in den beiden Milieus, deren Angehærige sich
nicht als abgehångt betrachten, der Union mehr Zu-
stimmung entgegengebracht wird als der SPD. Das un-
terscheidet sich jedoch von Milieu zu Milieu, wie es
der spezifische Blick auf die einzelnen Milieus des un-
teren Drittels deutlich macht. Dort verteilen sich die
Parteianhånger wie in Tabelle 3 dargestellt:

Tabelle 3: Parteienanhångera nach politischen Mi-
lieus (Spaltensortierung)

SPD FDP B90/
Grçne

CDU/
CSU
13

LP/
PDS
6

REX NW

6

8

6

5

67

13

12

487

Selbstgençg-
same Traditio-
nalisten
Autoritåtsori-
entierte
Gering-
qualifizierte
Abgehångtes
Prekariat
REX = DVU/NPD/REP; NW = Nichtwåhler.
Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. n. Neuge-
bauer (Anm. 2), S. 100.
a) Parteipråferenz Bundestagswahl.

23

41

15

4

-

4

5

9

Bei dieser Betrachtung fallen einige Besonderheiten
auf. In dem Milieu, das eher der unteren Mittelschicht
zuzurechnen ist, finden die beiden groûen Parteien
noch eine relativ hohe Zustimmung. Demgegençber
haben sie im Autoritåtsorientierten Milieu jeweils we-
niger Anhånger als die rechtsextremen Parteien; die
Grçnen bekommen dort ¹keinen Fuû auf die Erdeª.

34

APuZ 33± 34/2008

Fçr das Abgehångte Prekariat spielen CDU/CSU und
SPD faktisch keine Rolle; da ist diesen sogar die FDP
çberlegen. Hier dominieren die Anhånger der Rechts-
extremen und der Linken.

Die Verteilung der Parteianhånger auf die Milieus
zeigt, welcher Anteil der Partei welchem Milieu zuzu-
rechnen ist; die Zusammensetzung der Milieus nach
Parteianhångern erklårt, wie ein Milieu nach Parteian-
hångern strukturiert ist. Dieser Blick ist allerdings
stark durch die Græûenverhåltnisse der Parteien im
Bundesdurchschnitt bestimmt, das heiût, græûere Par-
teien haben eben græûere Anteile (Tabelle 4).

1

4

2

31

12

25

REX NW

CDU/
CSU
35

SPD FDP B90/
Grçne

Tabelle 4: Politische Milieus des unteren Drittels
nach Parteianhångerna (Zeilenprozent)
LP/
PDS
6

Selbstgençg-
same Traditio-
nalisten
Autoritåtsori-
entierte
Gering-
qualifizierte
Abgehångtes
Prekariat
REX = DVU/NPD/REP; NW = Nichtwåhler.
Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. n. Neuge-
bauer (Anm. 2), S. 103.
Fehlende Werte zu 100: sonstige Parteien, weiû nicht.
a) Parteipråferenz Bundestagswahl.

28

13

14

13

28

18

4

7

2

4

3

8

-

Diese Struktur zeigt, dass die Union die stårkste Par-
tei bei den Selbstgençgsamen Traditionalisten ± dort hat
sie eine relative Vormachtstellung ± und bei den Autori-
tåtsorientierten Geringqualifizierten ist; der Vorsprung
vor der SPD ist da eher bescheiden. Die Linke wieder-
um ist die stårkste Partei im Abgehångten Prekariat;
nur hier hat sie eine relative Vormachtstellung. In die-
sem Milieu ist das Lager der Nichtwåhler stårker als in
den beiden anderen Milieus, und zugleich ist der Ab-
stand zwischen Union und SPD am geringsten, wåh-
rend er bei den Selbstgençgsamen Traditionalisten zehn
Prozent betrågt. Die SPD hat in keinem der Milieus des
unteren Drittels eine Mehrheitsposition.

Wåhrend sich in den Milieus im oberen sowie im
mittleren Drittel eher positiv gestimmte Einstellungen
zur Politik und zu den Parteien finden, wird im unte-
ren Drittel die Enttåuschung çber das Handeln der
Parteien stårker sichtbar. Dort zeigen sich einige Ûber-
einstimmungen und zugleich deutliche Differenzen
hinsichtlich der Fragen des politischen und des Wahl-
verhaltens sowie der Einstellungen zur Politik und zu
den Parteien.

So wurde im Abgehångten Prekariat der
hæchste Nichtwåhleranteil bei der Bundes-
tagswahl 2005 verzeichnet. Es gab bei den
Wåhlerinnen und Wåhlern deutliche Pråfe-
renzen fçr linke bzw. rechte Randparteien.
Die Linkspartei/PDS erhielt einen Anteil
von 26 Prozent der Zweitstimmen, rechtsex-
treme Parteien noch 6 Prozent und damit
mehr, als das Gesamtergebnis auswies. 2005
errang die SPD den hæchsten Stimmenanteil
(32 %) und das Ergebnis fçr die Union
(26 %) verweist auf ihr gegençber bestehen-
de Vorbehalte. Doch seither sind ausweislich
der Umfragen nach der Wahlbereitschaft
(¹Sonntagsfrageª) Verluste fçr die SPD und
ein sprunghafter Anstieg fçr Die Linke
sowie fçr rechtsextreme Parteien zu ver-
zeichnen. Die Parteineigungen sind unter-
durchschnittlich und gelten vor allem der
Partei Die Linke, aber auch der SPD.

Angehærige des Milieus der Autoritåts-
orientierten Geringqualifizierten stimmten
bei der letzten Bundestagswahl mehrheitlich
fçr konservative bçrgerliche Parteien (55 %,
fçr die CDU/CSU allein 49 %) und zeigten
noch eine gewisse Offenheit fçr die SPD
(36 %); die græûte Distanz herrschte gegen-
çber den Grçnen (0 %). Die Wahlbeteiligung
war leicht unterdurchschnittlich und hin-
sichtlich der Wahlteilnahme herrschte groûe
Unentschiedenheit. Die langfristige Parteinei-
gung ist durchschnittlich und gilt besonders
håufig der SPD.

Auch die Selbstgençgsamen Traditionalis-
ten, waren auf die Volksparteien fixiert: 49
Prozent votierten fçr die CDU/CSU und 40
Prozent fçr die SPD. Zugleich gab es einen
hohen Anteil von Nichtwåhlern, eine ausge-
prågte Unsicherheit hinsichtlich der Partei-
pråferenz und starke Zweifel daran, ob es bei
der nåchsten Wahl zu einer Beteiligung kom-
men wçrde. Die Unsicherheiten hinsichtlich
der Parteipråferenz wirkten sich nachteilig
fçr die SPD aus. In diesem Milieu existieren
starke Parteibindungen vor allem an die
Union, aber auch an die SPD.

Differenzen zwischen den Milieus des un-
teren Drittels zeigen sich ebenfalls im insti-
tutionalisierten politischen Engagement,
im
Politikinteresse sowie im politischen Kom-
munikations- und Teilhabeverhalten (Ta-
belle 5).

Tabelle 5: Mitgliedschaft in Parteien, Gewerkschaf-
ten, Bçrgerinitiativen (BI) und Nicht- Regierungs-
Organisationen (NGO) in den politischen Milieus
des unteren Drittels der deutschen Wåhlerschaft (in
Prozent)
Politisches Milieu

Mitglied in einer . . .

Partei Gewerkschaft BI NGO

2113

Selbstgençgsame Traditio-
nalisten
Autoritåtsorientierte
Geringqualifizierte
Abgehångtes Prekariat
Alle Befragten
Quelle: TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. nach G.
Neugebauer (Anm. 2), S. 98.

16
11

3132

2
4

3

-

2
4

1
3

Die Mitgliedschaft in Parteien ist in allen Milieus
des unteren Drittels unterdurchschnittlich. Das gilt,
mit Ausnahme der Selbstgençgsamen Traditionalisten,
auch fçr die Mitgliedschaften in Bçrgerinitiativen
sowie in Nicht-Regierungs-Organisationen (NGOs).
Dass in zwei der Milieus die Anteile an Gewerk-
schaftsmitgliedern leicht sowie deutlich çberdurch-
schnittlich sind, erklårt sich mit den hohen Anteilen an
Arbeitern, sowohl Ungelernten (Autoritåtsorientierte
Geringqualifizierte) als auch Facharbeitern (Abge-
hångtes Prekariat), und einfachen Angestellten in die-
sen Milieus. Der hohe Anteil von Rentnern im Milieu
der Autoritåtsorientierten Geringqualifizierten kænnte
sowohl die fehlende Akzeptanz fçr die Bçndnisgrçnen
als auch fçr eine Mitgliedschaft in einer NGO ver-
ståndlich machen.

Im Abgehångten Prekariat sind das Politikinteresse
sowie das politische Kommunikations- und Teilhabe-
verhalten unterdurchschnittlich, und die Distanz zu
Parteien und Politikern ist groû. Das gilt auch fçr die
Autoritåtsorientierten Geringqualifizierten, die zudem
wenig Interesse an Politik und an politischer Kommu-
nikation sowie an einem gesellschaftspolitischen Enga-
gement haben. Die Selbstgençgsamen Traditionalisten
sind ausgesprochen politikfern und zeigen ein unter-
durchschnittliches politisches Interesse sowie Kom-
munikations- und Teilnahmeverhalten. Viel Staat ist
mit den Parteien in diesen Milieus nicht zu machen.

Die Einstellungen zur Politik geben Aufschluss çber
Faktoren, welche die Haltungen zum politischen Sys-
tem, zur Politik und zu den Parteien erklåren. Fçr das
Abgehångte Prekariat mit seinem Anteil von 25 Pro-
zent an der Wåhlerschaft in Ostdeutschland, acht Pro-
zent sind es bundesweit, gilt die Angleichung der Le-
bensbedingungen in West- und Ostdeutschland als
vorrangige politische Aufgabe. Dort steht man der
Idee des Sozialismus eher positiv gegençber und die
Demokratie wird seltener als beste Regierungsform

APuZ 33 ±34/2008

35

bezeichnet. Mit der Arbeit der Groûen Koali-
tion ist man besonders unzufrieden. Es wird
groûe Skepsis gegençber den Reformen geåu-
ûert und der Verlust der sozialen Sicherheit in
Deutschland befçrchtet. Angehærige dieses
Milieus fçhlen sich von bisherigen Reformen
am stårksten benachteiligt und fordern håufi-
ger Reformpausen. Da kann es wenig erstau-
nen, dass sich 39 Prozent des Abgehångten
Prekariats zu den Verlierern der gesellschaft-
lichen Entwicklung zåhlen; im Durchschnitt
aller Befragten sind es 14 Prozent. 10

Im Milieu der Autoritåtsorientierten Ge-
ringqualifizierten dominiert ein materielles Po-
litikverståndnis. Auch hier wird der Sozialis-
mus fçr eine gute Idee gehalten, was sich je-
doch nicht in einer hohen Zustimmung fçr Die
Linke niederschlågt. An die Groûe Koalition
hat man geringe Erwartungen. Auch die Ange-
hærigen dieses Milieus wçnschen håufiger Re-
formpausen, weil Reformen primår als nachtei-
lig empfunden werden. Die Bereitschaft zu fi-
nanziellen Einschrånkungen als Beitrag zur
Sicherung der Sozialsysteme ist gering.

Die

Selbstgençgsamen Traditionalisten
haben wenig Zutrauen in die Problemlæ-
sungskompetenz der Politikerinnen und Poli-
tiker und groûe Probleme damit, deren Spra-
che zu verstehen. Sie sind durchschnittlich
zufrieden mit der Arbeit beider Parteien der
Groûen Koalition, glauben allerdings weniger
an eine positive Entwicklung Deutschlands
und an den Erfolg der eingeleiteten Refor-
men. Wie das Abgehångte Proletariat und die
Autoritåtsorientierten Geringqualifizierten
empfinden sie Nachteile durch die Reformen
und plådieren deshalb fçr eine niedrigere
Gangart oder sogar fçr deren Aussetzung. In-
nerhalb dieses Milieus befinden sich die
Gruppen, die nichts gegen entsprechende
Aussagen aus der Politik einwenden.

Aussagen von Angehærigen der Milieus
des unteren Drittels

Die Ergebnisse der repråsentativen Untersu-
chungen werden durch Aussagen von Ange-
hærigen sozialer Gruppen, die zum unteren
Bereich der deutschen Gesellschaft gehæren,
beståtigt. Es zeigt sich, dass das Bild der Par-

10 TNS Infratest Sozialforschung, Juni 2006, zit. nach
G. Neugebauer (Anm. 2), S. 85.

36

APuZ 33± 34/2008

teien insgesamt stark von Stereotypen und ne-
gativen Vorurteilen geprågt ist, wåhrend ein-
zelne Politikerinnen und Politiker oft freund-
licher beurteilt werden. Håufig wird die
Meinung vertreten, Politiker lebten in eigenen
Welten, weshalb die Politik nicht mit der
Wirklichkeit çbereinstimme, in der die Men-
schen leben. Politik sei eben ¹nicht in das nor-
male gesellschaftliche Leben integriertª. 11
Daher sei es auch kein Wunder, dass Politiker
¹wie Blinde von der Farbe [sprechen]. Die
mçssten mal ein Realitåtspraktikum ma-
chen.ª 12 Da die Parteien keine Antworten auf
die drångenden Probleme håtten, die gelæst
werden mçssen, meint man: ¹Die Parteien
sind in ihrer Entwicklung so zurçckgeblieben,
dass sie keine Antwort auf die Themen haben,
die uns wirklich bewegen.ª 13

Solche Haltungen illustrieren ± neben den
Erkenntnissen çber politisches Engagement,
çber Wahlverhalten und çber Einstellungen
zur Politik ± ein weiteres Problem im Ver-
håltnis von Parteien zu den unteren Schich-
ten: Beziehungen zwischen einer Partei und
ihren Wåhlern und Anhångern werden durch
langfristige wie durch kurzfristige Faktoren
bestimmt. Zu den langfristigen Faktoren zåh-
len beispielsweise Parteibindungen und pro-
grammatische Orientierungen, zu den kurz-
fristigen beispielsweise Einschåtzungen des
Verhaltens der Parteieliten in bestimmten ak-
tuellen Situationen und Konflikten sowie Be-
wertungen der Leistungsfåhigkeit der Partei-
en oder fçhrender Personen.

Die Situation wird fçr die Parteien bzw. die
Politik dann kritisch, wenn die Diskrepanzen
zwischen Erwartungen an die Politik einer-
seits und deren Erfçllung andererseits stark
auseinanderklaffen. Wenn sich dazu eine ge-
sellschaftliche Stimmung gesellt, die durch
Verunsicherung, Øngste vor der Zukunft und
vor Armut infolge eines sozialen Absturzes
sowie durch Orientierungslosigkeit geprågt
ist und in der trotz steigenden Wohlstandes
und reduzierter Arbeitslosigkeit ± wenn auch
in einem geringeren Maû als offiziell verkçn-
det 14 ± mehrheitlich das Gefçhl wåchst, dass

11 Ebd., S. 44.
12 Ebd.
13 Ebd.
14 Tatsåchlich mçssten ca. 1,5 Mio. erwerbsfåhige
Menschen, die statistisch aus der Zahl herausgerechnet
werden oder nicht registriert sind, aber arbeitslos sind
und Arbeit suchen, hinzugezåhlt werden. Vgl. Nina

die Politik nicht gerecht verfåhrt und der Ein-
zelne keinen oder nur einen geringen Anteil
am wirtschaftlichen Aufschwung hat, dann
werden davon die Einstellungen zur Politik
und zu den Parteien beeinflusst.

Die Leistungsfåhigkeit der Politik wird in
Deutschland allgemein kritisch eingeschåtzt.
So kritisieren 68 Prozent der Befragten, dass
sich die Politikerinnen und Politiker zu
wenig um die Sorgen und Næte der Bçrgerin-
nen und Bçrger kçmmerten. 66 Prozent glau-
ben, dass nicht diese, sondern letztlich die
groûen Konzerne bestimmen wçrden, wo es
lang gehe. 55 Prozent geben an, die Sprache
der Politiker sei unverståndlich, und 56 Pro-
zent stimmen der Aussage zu, dass es egal sei,
welche Partei man wåhle, da sich doch nichts
åndere. Zwar meint eine Mehrheit von 57
Prozent, dass die Politik sich bemçhe, die be-
stehenden Probleme zu læsen, aber lediglich
51 Prozent vertreten die Auffassung, dass sie
das trotz derer Kompliziertheit kænne. 15

Die Erwartungen an die Parteien sind ganz
eindeutig. Quer durch alle Milieus wird die
Auffassung vertreten, dass Parteien einen di-
rekten Beitrag zum Niveau der Lebensfçh-
rung zu leisten håtten. Zwischen 67 und 79
Prozent der drei Milieus des unteren gesell-
schaftlichen Drittels und 65 bzw. 69 Prozent
der beiden Milieus des mittleren Drittels
stimmen der Aussage zu, ¹Letztendlich
messe ich eine Partei daran, was sie tut, um
meinen persænlichen Lebensstandard zu si-
chern bzw. zu verbessernª. Im oberen Drittel
bekundet eine knappe Mehrheit der ¹Lei-
stungsindividualistenª (55 %) und der ¹Eta-
blierten Leistungstrågerª (51 %) materielle
Einstellungen gegençber den Parteien, wåh-
rend die ¹Kritischen Bildungselitenª und das
¹Engagierte Bçrgertumª mit nur 33 bzw. 44
Prozent Zustimmung vergleichsweise starke
nicht-materielle Erwartungen gegençber den
Parteien hegen. 16

Reaktionen der Parteien

Angesichts ihrer materiellen Situation sowie
der persænlichen Zukunftserwartungen vieler

Bovensiepen/Sybille Haas, Tricksereien mit Traditi-
onen, in Sçddeutsche Zeitung vom 27. 5. 2008, S. 6.
15 Vgl. G. Neugebauer (Anm. 2), S. 30.
16 Die durchschnittliche Zustimmung betrågt 60 %.
Vgl. ebd., S. 31.

Angehæriger der Milieus im unteren Drittel
ist die hohe Zustimmungsquote zu der oben
genannten Aussage nicht weiter erstaunlich.
Diese Milieus
signalisieren den Parteien
damit bestimmte Hoffnungen, die von diesen
jedoch lediglich mit allgemeinen Aussagen
wie der, dass alle am Aufschwung oder am
Wohlstand teilhaben sollten, beantwortet
werden. Auch Forderungen wie beispielswei-
se solche nach einer långerer Bezugsdauer
von Arbeitslosengeld I, nach hæheren Unter-
stçtzungen fçr die Empfånger von Arbeitslo-
sengeld II sowie nach der Einfçhrung von
Mindestlæhnen oder hæheren Renten zum
Schutz vor Altersarmut sind in den Milieus,
wenn auch unterschiedlich stark, populår.
Wenn die Parteien darauf antworten, dann
tun sie das oft mit symbolischen Gesten ±
Verlångerung des Arbeitslosengeldes I (SPD),
Zusage eines hæheren Rentenbezugs trotz ge-
ringer Einzahlung nach Prçfung des Einzel-
falls (CDU) ± oder, wenn sie in der Opposi-
tion sind, mit populistischen Vorschlågen zur
Erfçllung dieser Wçnsche (Aufhebung von
Hartz IV, Rçckkehr zur alten Rentenformel ±
Die Linke). Beide Reaktionen tangieren die
Glaubwçrdigkeit der Parteien, denn die einen
wie die anderen Antworten stellen keine Al-
ternativen oder grundsåtzliche Problemlæ-
sungen dar. Oder die Parteien legen Vorschlå-
ge ± wie gegenwårtig ± zur Steuer- und Abga-
benpolitik vor, von denen angenommen wird,
sie wçrden sich auf Forderungen zur Verbes-
serung der Lage der unteren Schichten bezie-
hen. Tatsåchlich jedoch bedienen sie damit je
nach Zielrichtung unterschiedliche soziale
Gruppen und Schichten, seltener jedoch die
Menschen, die zu den Einkommensschwa-
chen im unteren Drittel des unteren Drittels
der deutschen Gesellschaft gehæren und die
weniger von niedrigen Steuern, sondern mehr
von der Senkung von Abgaben profitieren
wçrden. Dazu gesellt sich das Problem der
Kommunikation. Zum einen gehæren weder
¹Unterschichtª noch ¹Prekariatª zum Voka-
bular der Parteien;
in deren Programmen
wird von ¹sozial Benachteiligtenª gespro-
chen, deren Lage verbessert ± oder zumindest
nicht verschlechtert werden soll. Zum ande-
ren wird in der Regel im Kontext des herr-
schenden Reformverståndnisses nicht auf die
grundsåtzliche Dimension der Kritik geant-
wortet, nåmlich auf die Frage, welcher Staat
und wie viel Staat erforderlich ist, um welche
Reformen zu wessen Nutzen durchzufçhren.
Zwar sind es gerade die Milieus des unteren

APuZ 33 ±34/2008

37

Drittels, die eine aktive Rolle des Staates bei
der Sicherung ihrer sozialen Situation for-
dern, die den Eingriff des Staates in die Wirt-
schaft verlangen, aber sie sind es nicht allein.
Die Einstellung, dass beispielsweise die Poli-
tik den Wohlfahrtsstaat bewahren bzw. wie-
der herstellen sollte, findet sich auch in den
Milieus des mittleren und oberen Drittels.
Denn es wåre unzutreffend, nur im Zusam-
menhang mit dem unteren Drittel von Exklu-
sion, Desintegration, Prekaritåt oder Moder-
nisierungsverlieren zu sprechen und vom
Rest der Gesellschaft anzunehmen, es handele
sich bei diesem um zufriedene Gewinner der
sozioækonomischen und politischen Ent-
wicklung. Vielmehr sind långst auch die Mi-
lieus des mittleren und teilweise sogar die des
oberen Drittels durch den wirtschaftlichen
und technologischen Wandel und die damit
verbundenen Risiken ± jedenfalls gefçhlsmå-
ûig ± unter Druck geraten, weshalb sich auch
dort Verunsicherung, Gefçhle der Benachtei-
ligung und der Exklusion finden.

Somit wird der Zustand des Verhåltnisses
zwischen den Parteien ± die noch Teile ihrer
sozialen Basis in den unteren Schichten der
deutschen Gesellschaft haben ± und diesen
Schichten durch mehrere Rahmenbedingun-
gen bestimmt; dazu gehært die Konkurrenz
der Schichten um Leistungen von Seiten der
Politik. Die unteren Schichten reagieren auf
die Haltung der groûen Parteien in dieser
Frage ganz eindeutig: Sie entziehen ihnen,
insbesondere der SPD, ihre Gunst. Die gro-
ûen Parteien, das zeigen Analysen der Bun-
destags- sowie der Landtagswahlen seit 1998,
verlieren in den unteren Schichten mehr und
mehr an Zustimmung. Insbesondere im Ab-
gehångten Prekariat wåchst die Neigung, ent-
weder çberhaupt nicht wåhlen zu gehen oder
sich linken wie rechten Parteien zuzuwenden,
um diese als Vehikel fçr ihren Protest und
Agenten ihrer Interessen zu nutzen. Diese
Entwicklung wird dadurch gefærdert, dass
sich insbesondere bei den Menschen dieses
Milieus die Erkenntnis verbreitet, mit ihren
Wçnschen von der Politik nicht wahrgenom-
men oder sogar vorsåtzlich ignoriert zu wer-
den. 17 Die zunehmende Diskrepanz zwi-

17 Die enorme Erwartungshaltung gegençber Poli-
tikern und Parteien, die diese oft durch groû-
sprecherische Ankçndigungen beispielsweise çber Re-
formziele verursachen, vertrågt sich allerdings kaum
mit der ± aus den Ergebnissen der Studie erkennbaren ±

schen angekçndigten Vorhaben der Parteien einerseits
und den tatsåchlichen Leistungen andererseits fçhrt
zur verstårkten Kritik an den Parteien, zu Parteien-
und Politikverdruss und im weiteren zur Kritik an der
Leistungsfåhigkeit des demokratischen Systems. Auf
diese Weise schaffen die Parteien ± entsprechend der
weit verbreiteten Auffassung, dass Wahlen in der Mitte
der Gesellschaft gewonnen werden wçrden ± die Vor-
aussetzungen dafçr, dass Politikverdruss in Systemver-
druss umschlagen kann. Sie tragen somit dazu bei, die
Legitimitåt der Grundlagen des Systems, in dem sie
agieren, zu beschådigen. Ihre rechten wie linken Kon-
kurrenten, die davon leben, dass sie sich der sozialen
Widersprçche in dieser Gesellschaft annehmen und
meinen, sie mit relativ schlichten Maûnahmen auflæsen
zu kænnen, profitieren zwar zeitweilig von diesen
Stimmungen und Haltungen, kænnen aber grundsåtz-
lich kein Interesse an deren Verånderung haben, da sie
sich dann der Grundlagen berauben wçrden, die sie
begçnstigen. Deshalb ist es fçr alle demokratischen
Parteien wichtig zu begreifen, dass sie zu einer Politik
verpflichtet sind, die gesellschaftlich integrativ und
gegen soziale Resignation wirkt, die sozial gerecht ist
und zur Aufhebung der sozialen Spaltung beitrågt.
Zwar bedeutet dass auch, Forderungen aus den mittle-
ren und oberen Schichten, in denen in der Regel noch
Ressourcen zur Bewåltigung partieller kritischer Situa-
tionen vorhanden sind, zu Gunsten der unteren
Schichten zurçck zu weisen. Da diese Schichten in
allen Parteien die Zusammensetzung der Eliten domi-
nieren, 18 wird sich diese Erwartung kaum erfçllen, ob-
wohl das grundsåtzliche Interesse der Parteien im
Wettbewerb berçhrt wird, Wåhlerinnen und Wåhler
zu halten. Die Tatsache, dass gegenwårtig fast alle Par-
teien Wåhler aus den unteren Schichten an eine andere
Partei verlieren, kann jedoch kein hinreichendes Motiv
fçr die Zuwendung zu den Problemen der Menschen
in den unteren Schichten sein. Dieses sollte durch die
Erkenntnis bestimmt sein, dass Reformpolitik integra-
tiv und innovativ wirken, das heiût institutionelle, ma-
terielle und soziale Voraussetzungen fçr die uneinge-
schrånkte Zugehærigkeit zur Gesellschaft und Gele-
genheiten zur Entwicklung individueller Fåhigkeiten ±
fçr beides sind Arbeit und Bildung zentrale Politikfel-
der ± auf der Grundlage eines differenzierten Verstånd-
nisses von sozialer Gerechtigkeit schaffen muss. Des-
halb sollten die Parteien den unteren Schichten ihr Ge-
sicht ± nicht den Rçcken ± zuwenden.

kritischen Bewertung der Leistungsfåhigkeit und des Handlungs-
spielraums der Parteien und Politiker.
18 Vgl. Heiko Biehl, Die Dominanz der Akademiker, in: Vor-
gånge, 4 (2007), S. 15±23.

38

APuZ 33± 34/2008

Herausgegeben von
der Bundeszentrale
fçr politische Bildung
Adenauerallee 86
53113 Bonn.

Redaktion
Dr. Katharina Belwe
(verantwortlich fçr diese Ausgabe)
Dr. Hans-Georg Golz
Johannes Piepenbrink
Telefon: (0 18 88) 5 15-0
oder (02 28) 9 95 15-0

Internet
www.bpb.de/apuz
apuz@bpb.de

Druck
Frankfurter Societåts-
Druckerei GmbH
Frankenallee 71 ± 81
60327 Frankfurt am Main.

Vertrieb und Leserservice

* Nachbestellungen der Zeitschrift

Aus Politik und Zeitgeschichte

* Abonnementsbestellungen der
Wochenzeitung einschlieûlich
APuZ zum Preis von Euro 19,15
halbjåhrlich, Jahresvorzugspreis
Euro 34,90 einschlieûlich
Mehrwertsteuer; Kçndigung
drei Wochen vor Ablauf
des Berechnungszeitraumes

Vertriebsabteilung der
Wochenzeitung Das Parlament
Frankenallee 71±81
60327 Frankfurt am Main.
Telefon (0 69) 75 01-42 53
Telefax (0 69) 75 01-45 02
parlament@fsd.de

Die Veræffentlichungen
in Aus Politik und Zeitgeschichte
stellen keine Meinungsåuûerung
der Herausgeberin dar; sie dienen
der Unterrichtung und Urteilsbildung.

Fçr Unterrichtszwecke dçrfen
Kopien in Klassensatzstårke herge-
stellt werden.

ISSN 0479-611 X

APuZ

Nåchste Ausgabe

35 ± 36/2008 ´ 25. August 2008

Migration in Europa

Mely Kiyak
Europa: Die Villa mit fçnf Sternen

Jçrgen Gerhards ´ Silke Hans
Die Grenzen Europas aus der Perspektive der Bçrger

Petra Bendel
Europåische Migrationspolitik: ein stimmiges Bild?

Michael Bommes
Einflçsse von Migration auf die Zielgesellschaft

Peter Jurczek ´ Michael Vollmer
Ausbildung und Migration in Ostmitteleuropa

Barbara Dietz
Die Ukraine im europåischen Migrationssystem

Abstieg ± Prekaritåt ± Ausgrenzung APuZ 33±34/2008

Klaus Dærre

3-6 Armut, Abstieg, Unsicherheit

Die ¹grobenª sozialen Unterschiede zwischen Klassen und Schichten gewinnen
wieder an Bedeutung. Obwohl die Ungleichheiten in Deutschland noch immer
weit geringer ausgeprågt sind, als in den angelsåchsischen Kapitalismen, ist Ver-
unsicherung zur dominanten gesellschaftlichen Grundstimmung geworden.

Nicole Burzan

6-12 Die Absteiger: Verunsicherung in der Mitte der Gesellschaft

Prekåre Lebensverhåltnisse gibt es zunehmend auch in der gesellschaftlichen
Mitte. Es wird untersucht, was diese ¹Mitteª kennzeichnet, bevor der Blick auf
Abstiegsprozesse und den Zusammenhang mit subjektiven Verunsicherungen ge-
richtet wird und Konsequenzen fçr die Ungleichheitstheorie angeregt werden.

Berthold Vogel

12-18 Prekaritåt und Prekariat ± Signalwærter neuer Ungleichheiten

Prekaritåt und Prekariat sind Signalwærter neuer Ungleichheiten, deren Aus-
gangspunkte in Verånderungen der Arbeitswelt liegen. Damit sind Fragen des ge-
sellschaftlichen Zusammenhalts und der politischen Gestaltung des Sozialen an-
gesprochen. Die Baugesetze der (Arbeits-)Gesellschaft stehen zur Diskussion.

Peter Bescherer ´ Silke Ræbenack ´Karen Schierhorn

19-24 Nach Hartz IV: Erwerbsorientierung von Arbeitslosen

Die apathische ¹Unterschichtª gibt es nicht. Gemeinsam ist den verschiedenen
Gruppen nur die Orientierung auf regulåre Erwerbsarbeit. Die aktivierende Ar-
beitsmarktpolitik reflektiert das nicht zureichend und stellt durch die Homoge-
nisierung der Leistungsbezieher spannungsgeladene soziale Nachbarschaften her.

Helga Pelizåus-Hoffmeister

25-31 Unsicherheiten im Lebensverlauf um 1900 und um 2000

Unsicherheiten im Lebensverlauf werden heute als sehr viel tief greifender und
umfassender wahrgenommen als in frçheren Zeiten. Damit einher geht die Ver-
mutung geringerer eigener Kontrollmæglichkeiten bei gleichzeitig gestiegener in-
dividueller Verantwortung fçr die eigene Lebensplanung.

Gero Neugebauer

31-38 Die Unterschicht und die Parteien

Die Ergebnisse einer Analyse der politischen Strukturen und Einstellungen im
unteren Drittel der deutschen Gesellschaft sollten die Parteien veranlassen, inte-
grative Politik gegen soziale Ausgrenzung zu setzen. Es gilt, die sozialen Voraus-
setzungen fçr die uneingeschrånkte Zugehærigkeit zur Gesellschaft zu schaffen.

