Außensteuergesetz 
-Teil 2- 

Studiengang LL.M. Taxation 

Sommersemester 2016 

 

Dr. Jens Schönfeld 

Rechtsanwalt, Dipl.-Kfm. 

 
 

III. Wegzugsbesteuerung (§ 6 AStG) 

 

2 

Tatbestandsvoraussetzungen 

§ 6 AStG 

Persönliche 

Voraussetzung 

 natürliche Person 

 10 Jahre unbeschr. Stpfl. 

Sachliche 

Voraussetzung 

 Anteil iSv § 17 EStG 

 Beendigung unbeschr. Stpfl. 
oder der Beendigung gleich 
stehende Tatbestände  

Rechtsfolge: Anwendung von § 17 EStG auch ohne Veräußerung 

3 

Fall 1 – „Grundfall“ 

D 

USA 

100% 

GmbH 

Fall 1: Der seit 30 Jahren in Deutschland wohnhafte X beabsichtigt, seinen Wohnsitz in die USA zu 
verlegen. Er hält eine 100%-Beteiligung an einer deutschen GmbH. In dem Anteil befinden sich stille 
Reserven iHv 1 Mio. EUR. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hat der Wegzug? 

4 

Fall 2 – „Der Wohnsitz des Studenten“ 

Vater 

Sohn 

D 

USA 

Sohn 

80% 

20% 

Studienaufenthalt in den USA 

GmbH 

Fall 2: Der Unternehmer V kommt in Ihre Praxis und berichtet Folgendes: Sein 20 Jahre alter und 
bisher in Deutschland wohnende Sohn beabsichtigt, ein Erststudium an der NYU aufzunehmen. Er 
will dort ein von der Universität angebotenes Zimmer anmieten, in Deutschland aber weiterhin sein 
Zimmer im häuslichen Elternhaus beibehalten. V möchte wissen, ob sich bzgl. der 20%igen 
Beteiligung an der Familienobergesellschaft ein steuerliches Problem ergeben kann. 

5 

Fall 3 – „Der schleichende Wegzug“ 

Vater 

Sohn 

D 

USA 

Sohn 

80% 

20% 

GmbH 

Studienaufenthalt in den USA mit 
anschließender Tätigkeit in NY 

Fall 3: Der Unternehmer V (aus Fall 2) kommt vier Jahre nach der Aufnahme des Studiums durch 
den Sohn wieder in Ihre Praxis und berichtet Folgendes: Sein Sohn habe einen Job als Invest-
mentbanker bei der UBS-Bank in New York angeboten bekommen. Zudem habe er im Studium  
eine US-Staatsbürgerin kennen gelernt, mit der er künftig zusammenleben möchte. Dazu will er eine 
größere Wohnung anmieten, in Deutschland aber weiterhin sein Zimmer im häuslichen Elternhaus 
beibehalten. V möchte wissen, ob sich etwas an Ihrer Aussage zu Fall 2 ändert. 

6 

Fall 4 – „Wegzug nach altem Recht“ 

Vater 

Sohn 

D 

USA 

Sohn 

80% 

20% 

Cayman-Ltd. 

Studienaufenthalt in den USA mit 
anschließender Tätigkeit in NY 

Fall 4: Der Unternehmer V kommt in Ihre Praxis und berichtet Folgendes: Sein 28 Jahre alter und 
bisher in Deutschland wohnende Sohn sei im November 2006 zur Aufnahme eines Ergänzungs-
studiums (MBA) an der Columbia University in die USA eingereist (Anmietung eigene Wohnung unter 
Beibehaltung Zimmer bei Eltern). Von Anfang an habe festgestanden, dass er wahrscheinlich nicht 
nach Deutschland zurückkehren werde, weil Absolventen typischerweise einen Job (noch vor Ab-
schluss des Studiums) angeboten bekämen. So kam es auch: S arbeite seit 2007 als Investmentbanker 
bei der UBS-Bank in New York. Zudem lebe er mit einer US-Staatsbürgerin zusammen. Ein Steuer-
berater habe ihn beim Golf darauf hingewiesen, dass die 20%-Anteile des Sohnes mglw. gemäß § 6 
AStG zu besteuern sind. Ist das richtig? 

7 

Fall 5 – „Ein Schweizer in Bonn“ 

D 

CH 

0,5% 

1% 

AG 1 

AG 2 

Fall 5: Der seit 1.1.2005 in Bonn lebende Schweizer S berichtet Ihnen, dass er im Jahre 2015 in die 
Schweiz zurückkehren will. Während seines Aufenthaltes in Deutschland habe er nur in den vergan-
genen 6 Jahren erklärungspflichtige Einkünfte aus den Schweizer Beteiligungsgesellschaften AG1 
(0,5%-Beteiligung) und AG2 (1%) erzielt; im Übrigen habe er von Ersparnissen gelebt. Welche steuer-
lichen Rechtsfolgen hätte der Wegzug? Was raten Sie ihm? 

8 

Fall 6 – „Wegzug mit KG-Anteilen“ 

D 

USA 

100% 

 

GmbH & Co KG 

100% 

GmbH 

Fall 6: Der seit 30 Jahren in Deutschland wohnende X beabsichtigt, seinen Wohnsitz in die USA zu 
verlegen. Er ist alleiniger Kommanditist einer GmbH & Co KG, in deren Gesamthandsvermögen sich 
eine 100%-Beteiligung an einer deutschen GmbH befindet. In dem Anteil befinden sich stille Reserven 
iHv 1 Mio. EUR. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hat der Wegzug? 

9 

Fall 7 – „Wegzug einer SE“ 

D 

UK 

D-SE 

D-AG 

100% 

100% 

GmbH 

GmbH 

Fall 7: Die deutsche D-SE verlegt ihren Sitz und ihre Geschäftsleitung nach UK. Welche steuerlichen 
Rechtsfolgen hat der Wegzug? Ändert sich etwas, wenn eine Betriebsstätte der D-AG zurückbleibt, 
der die Anteile für abkommensrechtliche Zwecke funktional zugeordnet werden können? 

10 

Fall 8 – „Wegzug einer AG“ 

D 

CH 

D-AG 

D-AG 

100% 

100% 

GmbH 

GmbH 

Fall 8: Die deutsche D-AG verlegt Sitz und Geschäftsleitung in die Schweiz (alternativ: nur Geschäfts-
leitung). Sie ist zu 100% an zwei deutschen GmbHen beteiligt. In den Anteilen befinden sich erheb-
liche stille Reserven. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hat der Wegzug? Ändert sich etwas, wenn 
eine Betriebsstätte der D-AG zurückbleibt, der die Anteile für abkommensrechtliche Zwecke funktional 
zugeordnet werden können? 

11 

Fall 8a – „Verluste“ 

D 

USA 

100% 

GmbH 

„lfd. Verluste“ 

Fall 8a: X aus Fall 1 beabsichtigt, seinen Wohnsitz in die USA zu verlegen. Die deutsche GmbH, an 
der eine 100%-Beteiligung besteht, hat im Geschäftsjahr laufende Verluste im Mio.-Bereich erwirt-
schaftet. Führt der Wegzug zum Untergang der Verluste gem. § 8c KStG? 

12 

Ersatzrealisationstatbestände 

Realisation ohne Beendigung unbeschränkte Steuerpflicht 

§ 6 I 2 Nr. 1 AStG 

§ 6 I 2 Nr. 2 AStG 

§ 6 I 2 Nr. 3 AStG 

§ 6 I 2 Nr. 4 AStG 

 Schenkung an  
nicht unbeschr. 
Stpfl. 

 Erwerb von Todes 
wegen durch nicht 
unbeschr. Stpfl. 

 Abkommensrecht

 Einlage in auslän-

 Ausschluss oder Be-

-liche Ansässig-
keit in anderem 
Staat (vgl. Art. 4 
Abs. 2 OECD-
MA) 

dische Betriebs-
stätte (vgl. § 6 I 
Nr. 5 S. 1 Buchst. 
b EStG) 

schränkung dt. Be-
steuerungsrechtes 
hinsichtlich Anteils-
veräußerungsgewinn 
auf Grund ander-
weitigen Ereignisses 

13 

Fall 9 – „Der unerwartete Erbfall“ 

Onkel 

D 

USA 

Neffe 

100% 

GmbH 

Fall 9: Der 93 Jahre alte O hinterlässt seinem in den USA lebenden Neffen unerwartet eine 100%-
Beteiligung an einer deutschen GmbH. In den Anteilen befinden sich erhebliche stille Reserven. 
Welche ertragsteuerlichen Rechtsfolgen hat der Erbfall? 

14 

Fall 10 – „Der Doppelwohnsitz (I)“ 

D 

DBA-Staat 

100% 

GmbH 

Fall 10: Der seit 30 Jahren in Deutschland wohnhafte X beabsichtigt, einen Zweitwohnsitz in einem 
DBA-Staat außerhalb des EU-/EWR-Raumes zu nehmen. Seine Familie soll ebenfalls ins Ausland 
ziehen. Seine Kinder sollen die dortige Schule besuchen. Er hält eine 100%-Beteiligung an einer 
deutschen GmbH. In den Anteilen befinden sich erhebliche stille Reserven. Welche steuerlichen 
Rechtsfolgen hat der Wegzug? Das DBA enthält eine Art. 4 Abs. 2 OECD-MA nachgebildete 
Regelung.  

15 

Fall 11 – „Der Doppelwohnsitz (II)“ 

D 

DBA-Staat 

100% 

GmbH 

Fall 11: X aus Fall 10 hat seinen Zweitwohnsitz in einem DBA-Staat zusammen mit seiner Familie am 
10.10. des Jahres genommen. Nach ausländischem Steuerrecht beginnt die dortige unbeschränkte 
Steuerpflicht aber erst am 1.1. des Folgejahres (0.00 Uhr). Ist § 6 AStG erfüllt und wenn ja, in 
welchem Zeitpunkt?  

16 

Fall 12 – „Der Doppelwohnsitz (III)“ 

D 

Nicht-DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

Fall 12: Wie Fall 10, nur nimmt X seinen Zweitwohnsitz zunächst in einem Nicht-DBA-Staat. Ein Jahr 
später schließt Deutschland mit diesem Staat ein dem OECD-MA nachgebildetes DBA ab. Sind die 
Voraussetzungen von § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 AStG erfüllt?  

17 

Fall 13 – „Der Doppelwohnsitz (IV)“ 

D 

Nicht-DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

DBA-Staat 

Fall 13: Wie Fall 10, nur nimmt X seinen Zweitwohnsitz zunächst in einem Nicht-DBA-Staat und 
verlegt ihn erst ein Jahr später in einen DBA-Staat, mit dem Deutschland ein dem OECD-MA 
nachgebildetes DBA unterhält. Ist § 6 AStG erfüllt und wenn ja, in welchem Zeitpunkt?  

18 

Fall 14 – „Die unglückliche Einlage“ 

D 

Nicht-DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

 

Betriebsstätte 

Fall 14: Der seit 30 Jahren in Deutschland wohnhafte X überführt seinen 100%-Anteil an einer 
deutschen Vertriebs-GmbH in seine in einem Nicht-DBA-Staat gelegene gewerbliche Produktions-
betriebsstätte. In den Anteilen befinden sich erhebliche stille Reserven. Welche steuerlichen Rechts-
folgen hat die Überführung? 

19 

Fall 15 – „Immer diese Gesetzesänderungen“ 

D 

Nicht-DBA-
Staat 

100% 

Ltd. 

Fall 15: X verlegt seinen Familienwohnsitz unter Beibehaltung einer Wohnung in Deutschland in einen 
Nicht-DBA-Staat. Er ist zu 100% an einer in demselben Staat ansässigen Ltd. beteiligt. Dieser Staat 
erhebt auf Grund seines nationalen Steuerrechtes zunächst keinerlei Steuern auf Anteilsveräuße-
rungsgewinne. Zwei Jahre später wird jedoch eine Gesetzesänderung verabschiedet, wonach eine 
Steuer iHv 10% erhoben wird. Sind die Voraussetzungen von § 6 AStG erfüllt und wenn ja, in 
welchem Zeitpunkt?  

20 

Fall 16 – „Nochmals: Das neue DBA“ 

D 

Nicht-DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

Fall 16: X verlegt seinen Familienwohnsitz unter Beibehaltung einer Wohnung in Deutschland in einen 
Nicht-DBA-Staat. Ein Jahr später schließt Deutschland mit diesem Staat eine dem OECD-MA nachge-
bildetes DBA ab. Sind die Voraussetzungen von § 6 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 AStG erfüllt?  

21 

Vorübergehende Abwesenheit (§ 6 Abs. 3 AStG) 

 Voraussetzungen: 

 Beendigung unbeschr. Stpfl. beruht auf vorübergehender Abwesenheit. 

 Steuerpflichtiger wird innerhalb von fünf Jahren nach Beendigung unbeschr. Stpfl. wieder 

unbeschr. steuerpflichtig. 

 keine Veräußerung der Anteile in Zwischenzeit. 

 Ersatzrealisationstatbestände des § 6 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 oder 3 nicht erfüllt. 

 Steuerpflichtiger im Zeitpunkt der Begründung der unbeschränkten Steuerpflicht nicht auf 

Grund eines DBA im Ausland ansässig. 

 Rechtsfolge: Steueranspruch entfällt. 

 Verlängerung der Frist um weitere fünf Jahre möglich, soweit glaubhaft gemacht wird, dass 

berufliche Gründe für Abwesenheit maßgebend sind und Rückkehrabsicht besteht. 

 Entsprechendes gilt im Falle des Erwerbes von Todes wegen, wenn Erbe innerhalb von fünf 

Jahren nach Entstehung des Steueranspruches unbeschränkt steuerpflichtig wird. 

22 

Fall 17 – „Grundfall“ 

D 

DBA-Staat 

100% 

GmbH 

Fall 17: Der deutsche Rechtsanwalt R wird von seiner Kanzlei im Jahre 2007 zum Aufbau eines aus-
ländischen Standortes in einen DBA-Staat entsandt. Er nimmt zu diesem Zweck dort zusammen mit 
seiner Familie einen Wohnsitz, ohne seinen Inlandswohnsitz beizubehalten. Im Zeitpunkt des Weg-
zuges ist völlig offen, ob R zurückkehren wird. Bereits zwei Jahre später tritt aber genau der Fall ein, 
dass R nach Deutschland zurückkehrt. Er hält während der gesamten Zeit eine 100%-Beteiligung an 
einer deutschen GmbH. In dem Anteil befinden sich erhebliche stille Reserven. Welche steuerlichen 
Rechtsfolgen hat der Wegzug? Was geschieht im Rückkehrzeitpunkt?  

23 

Fall 18 – „Der Doppelwohnsitz“ 

D 

DBA-Staat 

100% 

GmbH 

Fall 18: Wie Fall 17, nur behält R seine deutsche Wohnung bei. Welche steuerlichen Rechtsfolgen 
hat der Wegzug? Was geschieht im Rückkehrzeitpunkt?  

24 

Fall 19 – „Der verlängerte Aufenthalt“ 

D 

DBA-Staat 

100% 

GmbH 

Fall 19: Wie Fall 17, nur bleibt R diesmal länger im Ausland. Im Jahre 2011 beschließt die Partner-
versammlung, dass R weitere 5 Jahre am ausländischen Standort bleiben soll, aber dann die Mög-
lichkeit habe, nach Deutschland zurückzukehren. R möchte auch unbedingt zurück. Was raten Sie 
ihm?  

25 

Fall 20 – „Der unerwartete Erbfall (I)“ 

Onkel 

D 

USA 

Neffe 

100% 

GmbH 

Fall 20: Der 93 Jahre alte O aus Fall 9 hinterlässt seinem in den USA lebenden Neffen N am 1.1.2008 
unerwartet eine 100%-Beteiligung an einer deutschen GmbH. In den Anteilen befinden sich erhebliche 
stille Reserven. Welche ertragsteuerlichen Rechtsfolgen hat der Erbfall? Welche 
Handlungsalternativen stehen N zur Verfügung? 

26 

Fall 21 – „Der unerwartete Erbfall (II)“ 

D 

USA 

Neffe 

100% 

GmbH 

Fall 21: N aus dem vorangegangenen Fall kommt zu Ihnen in die Praxis und berichtet Folgendes: 
Sein Steuerberater S habe ihm geraten, in Deutschland einfach einen Zweitwohnsitz zu nehmen. Das 
habe er auch noch in 2008 getan, indem er sich einfach eine Wohnung in Berlin gekauft habe, die er 
ab und an benutze, um am Berliner Kulturleben teilzuhaben. Hauptsächlich sei er aber immer noch in 
NY. Das zuständige Finanzamt habe ihm nun einen Bescheid gemäß § 6 AStG geschickt. Zu Recht? 

27 

Fall 22 – „Der Autounfall“ 

V 

U 

D 

DBA-Staat 

60% 

40% 

GmbH 

Fall 22: Der deutsche Unternehmersohn U (35) wird von seinem Vater ins DBA-Ausland geschickt, um 
dort sein „Handwerk“ in einem ausländischen Tochterunternehmen zu erlernen. Spätestens nach 5 
Jahren soll er nach Deutschland in die Konzernzentrale zurückkehren, um in die Fußstapfen seines 
Vaters zu treten. U hat selbst bereits einen Sohn (10). Zusammen mit Frau und Sohn geht er ins Aus-
land, ohne einen inländischen Wohnsitz beizubehalten. Im Ausland erleidet U einen Autounfall, an 
dessen Folgen er verstirbt. Seine Frau kehrt daraufhin (noch vor Ablauf von 5 Jahren seit dem Weg-
zug) nach Deutschland zurück. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hat der „Rückzug“?  

28 

Fall 23 – „Rückzug mit Folgen“ 

V 

U 

D 

DBA-Staat 

60% 

40% 
(30%) 

GmbH 

(10%) 

Fall 23: Wie Fall, 22, nur entschließt sich U auf Grund der Unwägbarkeiten des Erbschaft-
steuerrechtes nach einem Jahr seit dem Wegzug, seinem Sohn 10% der Anteile am Familienunter-
nehmen zu schenken; er selbst behält 30%, sein Vater hält die übrigen Anteile. Vor Ablauf von 5 
Jahren kehren alle (unversehrt) nach Deutschland zurück. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hat der 
„Rückzug“? 

29 

Stundung zur Vermeidung von Härten (§ 6 Abs. 4 AStG) 

 Voraussetzungen: 

 Einkommensteuer nach § 6 Abs.1 AStG ist entstanden. 

 alsbaldige Einziehung der Einkommensteuer ist mit erheblichen Härten für den 

Steuerpflichtigen verbunden. 

 Stundungsantrag des Stpfl. 

 Rechtsfolge:  

 Steueranspruch wird für höchstens 5 Jahre gestundet. 

 Zahlung in regelmäßigen Teilbeträgen. 

 Sicherheitsleistung. 

 Stundung ist zu widerrufen, soweit Veräußerung, vE oder sonstiger Tatbestand des  

§ 17 Abs. 4 EStG. 

 Stundung (ggf. sogar ohne Sicherheitsleistung) auch in Fällen des § 6 Abs. 3 S. 1  

und 2 AStG (s. § 6 Abs. 4 S. 3 AStG). 

30 

Fall 24 – „Immer diese Cash-Probleme“ 

D 

DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

Fall 24: Der seit 35 Jahren in Deutschland wohnhafte X verlegt seinen Wohnsitz aus beruflichen 
Gründen in einen DBA-Staat ohne Rückkehrabsicht. Er hält eine 100%-Beteiligung an einer 
deutschen GmbH. In dem Anteil befinden sich erhebliche stille Reserven, die im Falle ihrer Realisation 
eine Einkommensteuer iHv 5.000.000 EUR auslösen. X verfügt nicht über die notwendigen liquiden 
Mittel, um diesen Steuer aufbringen zu können. Dazu müsste er entsprechende Anteile an der GmbH 
tatsächlich veräußern. Was raten Sie ihm? 

31 

Fall 25 – „Ich komme wieder – bestimmt!“ 

D 

DBA-
Staat 

100% 

GmbH 

Fall 25: Wie Fall 24, nur will X innerhalb von 4 Jahren nach Deutschland zurückkehren. X fragt Sie, 
ob er die Einkommensteuer ratierlich zahlen muss und dann zurückerhält, und ob er dazu eine 
Sicherheit leisten muss? Ändert sich etwas, wenn X seinen Wohnsitz aufgibt, um die 4 Jahre auf 
seiner auf den Bermudas registrierten Segelyacht zu verbringen? 

32 

Stundung bei EU-/EWR-Wegzug (§ 6 Abs. 5 AStG) 

 Hintergrund der Regelung: Freizügigkeit innerhalb des EU-/EWR-Raumes. 

 Voraussetzungen: 

 Stpfl. ist Staatsangehöriger eines EU-/EWR-Staates. 

 Wegzug in EU-/EWR-Staat (oder Ersatztatbestände iSv § 6 Abs. 5 S. 3 AStG). 

 Stpfl. unterliegt im Zuzugsstaat einer der dt. unbeschr. Stpfl. vergleichbaren Stpfl. 

 Amts- und Beitreibungshilfe mit Zuzugsstaat gewährleistet. 

 Rechtsfolge:  

 Nach § 6 Abs. 1 AStG geschuldete Steuer wird gestundet. 

 Zinslos und ohne Sicherheitsleistung (!). 

 

33 

Fall 26 – „Die schöne Schweiz“ 

D 

CH 

100% 

GmbH 

Fall 26: Der seit 35 Jahren in Deutschland wohnende X will seinen Wohnsitz aus beruflichen Gründen 
(Arbeitnehmer) in die Schweiz verlegen. Er hält eine 100%-Beteiligung an einer deutschen GmbH. In 
dem Anteil befinden sich erhebliche stille Reserven. X kommt in Ihre Praxis und fragt nach den ertrag-
steuerlichen Konsequenzen des Wegzuges? 

34 

Fall 27 – „…und die kleine Tochter Liechtenstein“ 

D 

FL 

100% 

GmbH 

Fall 27: X aus Fall 26 hat nach Ihrer Beratung seine Meinung geändert und will jetzt nach Liechten-
stein. Ist das zielführend? 

35 

Fall 28 – „…oder doch lieber der Norden“ 

D 

N 

100% 

GmbH 

Fall 28: X aus Fall 26 zieht nunmehr den Schweizer Bergen das raue nördliche Klima Norwegens vor. 
Was raten Sie ihm? Art. 27 Abs. 1 DBA-Norwegen hat folgenden Wortlaut: „Die Vertragsstaaten 
werden sich bei einer entsprechend ihren Gesetzen durchgeführten Einziehung der unter das Ab-
kommen fallenden Steuern (…) auf Grundlage der Gegenseitigkeit Hilfe leisten (…).“ 

36 

Fall 29 – „England als Steueroase?“ 

Onkel 

D 

UK 

Nichte 

100% 

GmbH 

Fall 29: Der 93 Jahre alte O hinterlässt seiner in UK lebenden Nichte N unerwartet eine 100%-
Beteiligung an einer deutschen GmbH. N war als Deutsche vor vielen Jahren nach London gezogen, 
um dort einen englischen Architekten zu heiraten. Sie selbst betreut gegenwärtig die gemeinsamen 
Kinder und bezieht Einkünfte aus Deutschland sowie der Schweiz in Form von Zinsen und Dividen-
den, die ihrem Schweizer Bankkonto gutgeschrieben werden. Die Einkünfte besteuert sie in UK auf 
sog. „remittance basis“. Was sind die ertragsteuerlichen Rechtsfolgen bezogen auf die GmbH-
Beteiligung? 

37 

Fall 30 – „Freizügigkeit mit Hindernissen“ 

Onkel 

D 

NL 

Nichte 

100% 

GmbH 

USA 

Fall 30: Wie Fall 29, nur soll N in den Niederlanden wohnen und dort unbeschränkt steuerpflichtig 
sein. Genau 22 Jahre nach der Erbschaft verzieht N aus beruflichen Gründen in die USA. Ist das aus 
Sicht des § 6 AStG ein Problem? 

38 

Fall 31 – „Mehr als ein Leben lang“ 

Onkel 

D 

NL 

Nichte 

USA 

Großneffe 

100% 

GmbH 

GmbH 

GmbH 

Fall 31: Wie Fall 29, nur soll N in den Niederlanden wohnen und dort unbeschränkt steuerpflichtig 
sein. Im Jahre 2070 stirbt N im Alter von 98 Jahren eines natürlichen Todes. Alleinerbe ist ihr einziger 
Sohn, der in den USA lebt. Was sind die deutschen ertragsteuerlichen Rechtsfolgen? 

39 

Fall 32 – „Ein Engländer in Bonn“ 

D 

UK 

0,5% 

1% 

AG 1 

AG 2 

Fall 33: Der seit 1.1.2005 in Bonn lebende Engländer A berichtet Ihnen, dass er im Jahre 2015 
endlich in seine Heimat zurückkehren könne. Während seines Aufenthaltes in Deutschland habe er 
nur in den vergangenen 6 Jahren erklärungspflichtige Einkünfte aus den deutschen Beteiligungs-
gesellschaften AG1 (0,5%-Beteiligung) und AG2 (1%) erzielt; im Übrigen habe er von Ersparnissen 
gelebt. Welche steuerlichen Rechtsfolgen hätte der Wegzug? Was raten Sie ihm? 

40 

Fall 33 – „Österreich frohlockt (I)“ 

U 

D 

AT 

100% 

öGmbH 

dGmbH 

Fall 33: Der deutsche Unternehmer U kommt in Ihre Praxis und berichtet Folgendes: Er beabsichtige, 
seinen Wohnsitz zusammen mit allen Familienmitgliedern nach Österreich zu verlegen. Um aus 
Österreich heraus unternehmerisch tätig werden zu können, will er eine öGmbH gründen und in diese 
die Anteile an der dGmbH gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten einbringen. Er bittet Sie, die 
geplante Struktur unter allen deutschen ertrag- und erbschaftsteuerlichen Gesichtspunkten zu 
würdigen. Denken Sie dabei auch an Ausschüttungen der dGmbH an die öGmbH. 

41 

Fall 34 – „Österreich frohlockt (II)“ 

U 

D 

AT 

100% 

dGmbH? 

öGmbH 

Fall 34: Im Rahmen der Sachverhaltsaufklärung zu Fall 33 stellen Sie fest, dass die dGmbH eine 
deutsche Holdinggesellschaft mit 100 Mitarbeitern ist, die beherrschende Beteiligungen an in- und 
ausländischen Gesellschaften hält. In der Bilanz der dGmbH sind in der Gewinnrücklage nur geringe 
Beträge ausgewiesen. Haben Sie eine Idee, wie die geplante Umstrukturierung ohne § 6 AStG-
Bescheid erreicht werden kann? Was würden Sie machen, wenn erhebliche Gewinnrücklagen bei der 
dGmbH bestünden? 

42 

Fall 35 – „Ende gut, alles gut?“ 

D 

F 

Wegzug 

Dritter 

10% 

AG 

Veräußerung 

10% 

AG 

AG 

Fall 35: Der seit seiner Geburt in Deutschland lebende X hat am 1.1.2007 seinen Wohnsitz aus be-
ruflichen Gründen nach Frankreich verlegt. Er war zu diesem Zeitpunkt zu 10% an einer deutschen 
AG beteiligt. Der Buchwert der Beteiligung betrug im Wegzugszeitpunkt 500.000, der gemeine Wert 
1.000.000 EUR. Die Ertragslage der AG verschlechterte sich im ersten Halbjahr 2008 so rapide, dass 
sich X zur Veräußerung der Beteiligung (1.6.2008) an einen Franzosen entschied. Er erhielt als Kauf-
preis 500.000 EUR. X fragt, welche deutsch-ertragsteuerlichen Rechtsfolgen sich mglw. aus der 
Veräußerung ergeben. 

43 

Fall 36 – „Veräußerung mit Folgen“ 

D 

L 

Wegzug 

Dritter 

100% 

GmbH 

Veräußerun

g 

100% 

GmbH 

GmbH 

Fall 36: X hat am 1.1.2007 seinen Wohnsitz aus beruflichen Gründen nach Luxemburg verlegt. Er 
war zu diesem Zeitpunkt zu 100% an einer deutschen GmbH beteiligt. Der Buchwert der Beteiligung 
betrug im Wegzugszeitpunkt 500.000, der gemeine Wert 1.000.000 EUR. Im Jahre 2008 schüttet die 
GmbH insgesamt 500.000 EUR aus, auf die 25% Kapitalertragsteuer einbehalten wurden. X ver-
äußert seine Beteiligung in 2009 an einen Dritten. Er erhielt als Kaufpreis 500.000 EUR. X fragt, 
welche deutsch-ertragsteuerlichen Rechtsfolgen sich mglw. aus der Veräußerung ergeben. 

44 

IV. Erweitert beschränkte Einkommensteuerpflicht (§ 2 AStG) 

 

 
 

45 

Tatbestandsvoraussetzungen 

§ 2 AStG 

Persönliche 

Voraussetzung 

Sachliche 

Voraussetzung 

 natürliche Person 

 10 Jahre vor Ende unbeschr. Stpfl. als 

Deutscher mindestens 5 Jahre 
unbeschr. einkommensteuerpflichtig 





in ausl. Niedrigsteuergebiet ansässig oder 

in keinem ausl. Gebiet ansässig und 

 wesentliche wirtschaftl. Inlandsinteressen 



insgesamt beschr. Steuerpflichtigen  
Einkünfte > 16.500 

Rechtsfolge: Bis zum Ablauf von 10 Jahren nach Beendigung unbeschr. Stpfl. über beschränkte 
Stpfl. hinaus mit Einkünften erweitert beschränkt steuerpflichtig, die bei unbeschränkter 
Steuerpflicht nicht ausländische Einkünfte iSd § 34d EStG sind 

46 

Fall 1 – „Grundfall“ 

Nicht-DBA-Staat 

D 

Zinsen 

100% 

GmbH 

Fall 1: Der Deutsche X ist am 1.1.2012 in einen Nicht-DBA-Staat gezogen, in dem eine flat-tax von 
15% gilt. Zuvor hat er 30 Jahre in Deutschland gelebt. Er hält u.a. eine 100%-Beteiligung an einer 
deutschen GmbH. Dieser hat er ein fremdüblich verzinstes Darlehen zur Verfügung gestellt, aus dem 
ihm jährlich Zinseinnahmen iHv 1.000.000 EUR zufließen. Ist X mit den Zinsen in Deutschland steuer-
pflichtig? Würde sich etwas an diesem Ergebnis ändern, wenn X die deutsche Staatbürgerschaft in 
2012 aufgibt?  

47 

Fall 2 – „Das Bankdepot (I)“ 

UK 

D 

Zinsen 

Bankdepot 

Fall 2: Der 18 Jahre alte Deutsche X ist am 1.1.2012 nach UK gezogen und wird dort auf sog. 
„remittance basis“ besteuert. Zuvor hat er in Deutschland gelebt, aber erstmals in 2011 einkommen-
steuerpflichtige Einkünfte aus seinem deutschen Bankdepot bezogen. In 2012 erzielt er in diesem 
Depot Zinseinnahmen iHv 100.000 EUR. X möchte von Ihnen wissen, ob er mit den Zinsen in 
Deutschland steuerpflichtig ist? Er meint gehört zu haben, dass die deutsche Steuer mit der von der 
Bank einbehaltenen Kapitalertragsteuer als abgegolten gilt. Ist das richtig? Gibt es eine Möglichkeit, 
die ggf. bestehende deutsche Steuerpflicht der Einkünfte zu vermeiden? Wozu würden Sie raten? 

48 

Fall 3 – „Die beliebte Schweiz (I)“ 

CH 

D 

 Lizenzen 

GmbH 

Fall 3: Der 40 Jahre alte Deutsche X war am 1.3.2005 in die Schweiz gezogen und unterlag dort mit 
seinen Einkünften einer Besteuerung iHv 15%. Zuvor hat er in Deutschland gelebt. In 2012 erzielt er 
Einkünfte aus der Überlassung von Rechten (Software) iHv 1.000.000 EUR. X möchte von Ihnen 
wissen, ob er mit diesen Einkünften über die beschränkte Steuerpflicht hinaus in Deutschland steuer-
pflichtig ist? Art. 4 Abs. 4 DBA-Schweiz hat folgenden Wortlaut: „Bei einer in der Schweiz ansässigen 
natürlichen Person, die nicht die schweizerische Staatsangehörigkeit besitzt und die in der Bundes-
republik Deutschland insgesamt mindestens fünf Jahre unbeschränkt steuerpflichtig war, kann die 
Bundesrepublik Deutschland in dem Jahr, in dem die unbeschränkte Steuerpflicht zuletzt geendet hat, 
und in den folgenden fünf Jahren die aus der Bundesrepublik Deutschland stammenden Einkünfte 
und die in der Bundesrepublik Deutschland belegenen Vermögenswerte, ungeachtet anderer Be-
stimmungen des Abkommens, besteuern.“  

49 

Fall 4 – „Die beliebte Schweiz (II)“ 

CH 

D 

 Lizenzen 

GmbH 

Fall 4: Wie Fall 3, nur wird X in die Schweiz voll pauschalierend besteuert. X möchte von Ihnen 
wissen, ob er mit den Einkünften über die beschränkte Steuerpflicht hinaus in Deutschland steuer-
pflichtig ist? Art. 4 Abs. 6 DBA-Schweiz hat folgenden Wortlaut: „Nicht als ‚in einem Vertragsstaat 
ansässig‘ gilt eine natürliche Person, die in dem Vertragsstaat, in dem sie nach den vorstehenden 
Bestimmungen ansässig wäre, nicht mit allen nach dem Steuerrecht dieses Staates allgemein 
steuerpflichtigen Einkünften aus dem anderen Vertragsstaat den allgemein erhobenen Steuern 
unterliegt.“  

50 

Fall 6 – „Die deutsche Dividende“ 

Nicht-DBA-Staat 

D 

100% 

GmbH 

Dividenden 

100% 

Ltd 

Cayman 

Fall 5: Der Deutsche X ist am 1.1.2012 in einen Nicht-DBA-Staat gezogen, in dem eine flat-tax von 
15% gilt. Zuvor hat er 30 Jahre in Deutschland gelebt. Er hält u.a. eine 100%-Beteiligung an einer 
deutschen GmbH und einer ausländischen Ltd. Von diesen Gesellschaften bezieht er am 1.1.2013 
eine Bruttodividende iHv jeweils 1.000.000 EUR, von der nur die GmbH eine Kapitalertragsteuer iHv 
25% einbehält. Ist X mit den Dividenden über die beschränkte Steuerpflicht hinaus in Deutschland 
steuerpflichtig und wenn ja, welcher Steuersatz ist anzuwenden? 

51 

§ 2 AStG und EU-Recht 

Verstößt § 2 AStG gegen EU-Recht? 

Beschränkung? 

Rechtfertigung? 

Beachte: EuGH v. 23.2.2006, C-513/03, van Hilten-van der Heijden, Slg. 2006, I-1957, Rz. 43 ff. 

 Entscheidung erging zur erweitert unbeschränkten Erbschaftsteuerpflicht (NL). 

 EuGH: Keine Beschränkung von Art. 63 AEUV. 

 Aber: Im Falle des Erwerbes von Todes wegen durch (bzw. von) Gebietsfremde(n) stellt erst der 
Erwerb als solcher einen grenzüberschreitenden Kapitalverkehrsvorgang vom Inland in das Aus-
land (bzw. umgekehrt) dar, der einer Besteuerung durch die Erbschaftsteuer unterliegt.  

52 

 
 

V. Erweitert beschränkte Erbschaftsteuerpflicht (§ 4 AStG) 

 

53 

Exkurs: Internationales Erbschaftsteuerrecht (Überblick) 

ErbSt-pflicht (§ 2 ErbStG) 

Unbeschr. ErbSt-pflicht (§ 2 Abs. 1 
Nr. 1 ErbStG) 

Beschränkte ErbSt-pflicht (§ 2 Abs. 1 
Nr. 3 ErbStG) 

 Erblasser ist im Zeitpunkt des Todes ein 

 Vermögensanfall besteht in 

Inländer oder 

Inlandsvermögen iSv § 121 BewG 

 Erbe ist im Zeitpunkt der Entstehung der 

 bei KapG-Anteilen mind. 10% (§ 121  

Steuer ein Inländer 

Abs. 4 BewG) 

einfache unbeschr. ErbSt-pflicht 

erweitert unbeschr. ErbSt-pflicht 

Inländer = nat. Person mit Wohnsitz 
oder gewöhnl. Aufenthalt im Inland 
(§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a ErbStG) 

Inländer = Deutscher, der sich nicht länger 
als 5 Jahre im Ausland aufgehalten hat, 
ohne inl. Wohnsitz zu haben 
(§ 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b ErbStG) 

54 

Fall 1 – „Das Auslandsvermögen“ 

Erblasser 

Erbe 

D 

Nicht-DBA-
Ausland 

5% 

Ltd 

Fall 1: Der 90 Jahre alte Deutsche X verfügt über eine 5%-Beteiligung an einer ausländischen Ltd 
sowie über erheblichen ausländischen Grundbesitz. Er möchte von Ihnen wissen, ob dieses Ver-
mögen der ErbSt unterliegt, obwohl sein Alleinerbe im Nicht-DBA-Ausland ansässig ist. Er möchte 
ferner wissen, ob es zu einer Doppelbesteuerung kommt, wenn auch der ausländische Staat eine 
ErbSt erhebt. 

55 

Fall 2 – „Leben im Ausland (I)“ 

Erblasser 

Erbe 

Nicht-DBA-
Ausland 

D 

5% 

GmbH 

Fall 2: Der 90 Jahre alte Deutsche X ist am 1.1.2012 in ein hochbesteuerndes Nicht-DBA-Ausland 
verzogen. Er verfügt über eine 5%-Beteiligung an einer deutschen GmbH sowie über erheblichen 
inländischen Grundbesitz. Sein Alleinerbe wohnt in Deutschland. X möchte von Ihnen wissen, ob 
sein Vermögen der ErbSt unterliegt. 

56 

Fall 3 – „Leben im Ausland (II)“ 

Erblasser 

Erbe 

Nicht-DBA-
Ausland 

D 

5% 

GmbH 

Fall 3: Wie Fall 2, nur war der Erbe zusammen mit X ins Ausland verzogen. Ändert sich etwas an 
ihrer Aussage? 

57 

Fall 4 – „Leben im Ausland (IV)“ 

Erblasser 

Erbe 

Nicht-DBA-
Ausland 

Nicht-DBA-
Ausland 

5% 

Ltd. 

Fall 4: Was ist, wenn X aus Fall 2 am 11.4.2013 im Ausland verstirbt, nur über ausländisches 
Vermögen verfügt und kurz vor seinem Tode die deutsche Staatangehörigkeit aufgibt? Sein Erbe 
ist kein deutscher Staatsangehöriger. 

58 

Erweitert beschränkte Erbschaftsteuerpflicht 

§ 4 AStG 

 § 2 Abs. 1 Satz 1 AStG war bei 

Erblasser oder Schenker im Zeit-
punkt der Entstehung der ErbSt 
anzuwenden 

 beschränkte ErbSt-pflicht 

gemäß § 2 Abs. 1 Nr. 3 ErbStG 

Rechtsfolge: ErbSt-pflicht tritt für alle Teile des Erwerbes ein, deren Erträge bei 
unbeschränkter Einkommensteuerpflicht nicht ausländische Einkünfte iSd § 34c Abs. 1 
EStG wären 

59 

Fall 5 – „Der Beteiligungssammler“ 

Erblasser 

Erbe 

Nicht-DBA-
Ausland 

20% 

Ltd 

5% 

GmbH 

10% 

GmbH 

D 

Fall 5: Der 90 Jahre alte Deutsche X verfügt über eine 100%-Beteiligung an einer ausländischen 
Ltd sowie über zwei Beteiligungen an deutschen GmbHs (5% und 10%). X lebt seit mehr als 5 
Jahren zusammen mit seinem Alleinerben dauernd im Ausland (Person iSv § 2 AStG). Er möchte 
von Ihnen wissen, ob dieses Vermögen der ErbSt unterliegt. Würde sich etwas ändern, wenn X 
seine Inlandsbeteiligungen auf die Ltd. überträgt? 

60 

§ 4 AStG und EU-Recht 

Verstößt § 4 AStG gegen EU-Recht? 

Beschränkung? 

Rechtfertigung? 

Beachte: EuGH v. 23.2.2006, C-513/03, van Hilten-van der Heijden, Slg. 2006, I-1957, Rz. 43 ff. 

 Entscheidung erging zur erweitert unbeschränkten Erbschaftsteuerpflicht (NL). 

 EuGH: Keine Beschränkung Art. 63 AEUV. 

 Begründung: Im Falle des Erwerbes von Todes wegen durch (bzw. von) Gebietsfremde(n) stellt 
erst der Erwerb als solcher einen grenzüberschreitenden Kapitalverkehrsvorgang vom Inland in 
das Ausland (bzw. umgekehrt) dar, der einer Besteuerung durch die Erbschaftsteuer unterliegt.  

61 

 
 

VI. Zurechnungsbesteuerung (§ 5 AStG) 

 

62 

Tatbestandsvoraussetzungen 

§ 5 AStG 

Persönliche 

Voraussetzung 

Sachliche 

Voraussetzung 

 natürliche Person 

 Beteiligung an ausl. Gesellschaft 

 10 Jahre vor Ende unbeschr. Stpfl. als 

Deutscher mindestens 5 Jahre unbeschr. 
Einkommensteuerpflichtig 

 Voraussetzungen von § 2 Abs. 1 Satz 1 
Nr. 1 AStG sind erfüllt („Person iSd § 2“) 

iSv § 7 AStG 

Rechtsfolge: Einkünfte, die bei unbeschr. Stpfl. nach §§ 7, 8 und 14 AStG steuerpflichtig 
wären und die nicht ausländische Einkünfte iSd § 34c EStG sind, sind diesen Personen 

zuzurechnen. 

63 

Fall 1 – „Die verfehlte Gestaltung (I)“ 

Nicht-DBA-
Ausland 

D 

100% 

Ltd 

V&V 

Zinsen 

 Lizenzen 

GmbH 

Bankdepot 

Fall 1: Der 37 Jahre alte Deutsche X ist am 1.1.2012 in einen Nicht-DBA-Staat gezogen, wo er mit 
seinen Einkünften einer Besteuerung von 15% unterliegt. X verfügt über erheblichen deutschen 
Grundbesitz, den er vermietet hat, über ein deutsches Bankdepot, aus dem er Zinsen generiert, sowie 
über eine 100%-Beteiligung an einer deutschen GmbH, aus der er Lizenzen und Dividenden bezieht. 
Er kommt mit der genialen Idee in Ihre Praxis, dass sich die beschränkte bzw. erweitert beschränkte 
Einkommensteuerpflicht in Deutschland dadurch umgehen ließe, dass er das genannte Vermögen 
(einschl. Rechte) in eine ausländische Ltd einbringt, die selbst keiner Besteuerung im Ausland 
unterliegt. Beraten Sie ihn bitte auf Grundlage der Rechtslage ab 1.1.2013. 

64 

Fall 2 – „Die verfehlte Gestaltung (II)“ 

DBA-
Ausland 

D 

100% 

Ltd 

V&V 

Zinsen 

 Lizenzen 

GmbH 

Bankdepot 

Fall 2: Wie Fall 1, nur lebt X in einem Staat, der mit Deutschland ein dem OECD-MA nachgebildetes 
DBA abgeschlossen hat. Ändert sich etwas? Was ist, wenn X in der Schweiz leben würde und (a) dort 
mit allen Einkünften einer niedrigen Besteuerung unterliegt oder (b) pauschalierend besteuert wird? 

65 

§ 5 AStG und EU-Recht 

Verstößt § 5 AStG gegen EU-Recht? 

Beschränkung? 

Rechtfertigung? 

Beachte: EuGH v. 12.9.2006, C-196/04, Cadbury Schweppes, Slg. 2006, I-7995. 

 Entscheidung erging zur britischen Hinzurechnungsbesteuerung. 

 Beachte: § 8 Abs. 2 AStG findet über Verweis in § 5 AStG für fiktive Inlandsansässigkeit 

entsprechende Anwendung (grds. iO). 



IE: bei Wegzug in Nicht-EU-/EWR-Staat (wohl Regelfall) ggf. sogar Begünstigung. 

66 

