Aktivpause 

 

Grundlagen 

•  Wichtiger Baustein des BGM (Betriebliches Gesundheitsmanagement) und der BGF 

(Betriebliche Gesundheitsförderung) 

•  Nachgewiesener wirtschaftlicher Nutzen für Unternehmen 

•  Spaßfaktor; Glückshormone wirken positiv auf physische und psychische Gesundheit 

•  Nachgewiesene Wirksamkeit 
•  Besteht aus Dehn- und Entlastungübungen 

•  Stellt gesunde Mitarbeiter als wichtigste Ressource eines Unternehmens in den Vordergrund  

Verhaltenspräventive Maßnahme 

•  Täglich zehnminütige Bewegungspause während Arbeitszeit 
•  Ziel: Gewohnte und belastende Arbeitshaltungen verbessern; präventiv Schäden vermeiden 

•  Am Arbeitsplatz und in Arbeitskleidung durchführbar 
•  Fördert physische Leistungsfähigkeit, Koordination und Beweglichkeit 

•  Übungen sind einfach aufgebaut und leicht nachvollziehbar sowie in Berufskleidung 

durchführbar 

•  Führen zu Auflockerung des Arbeitsalltags und höherer Motivation   

 

Voraussetzungen 

•  Einbindung der Führungskräfte (Führungskräfte als Vorbilder/Teilnehmer gewinnen) 
•  Motivation der Teilnehmer innerhalb jeder Projektphase 
•  Schulung von Multiplikatoren 

•  Begleitung durch qualifizierten Trainer (am Anfang) 

•  Supervisionstermine zur Kontrolle 
•  Begleitung und Schulungen der Multiplikatoren 

•  Evaluation mit Hilfe verschiedener Analysewerkzeuge 

 

Beispielhafter Ablauf einer Aktivpause  

•  Externes Beratungsunternehmen wird beauftragt Aktivpause einzuführen mit dem Ziel die 

Aktivpause danach ohne erhebliche Kosten für das Unternehmen eigenständig 
weiterzuführen 
Ist-Analyse der Krankheitsbilder (v.a. Herz-Kreislauf, Muskel- und Skeletterkrankungen sowie 
psychische Erkrankungen) 

• 

•  Erarbeitung kurz-, mittel- und langfristiger Ziele 
•  Evaluierung der Arbeitsplätze (Ergonomie etc.) 

•  Ggf. Einführung Rückenschule 
•  Mitarbeiter treffen sich zu einer festgelegten Zeit an einem zentralen Ort in der Nähe ihres 

Arbeitsplatzes, um Aktivpause durchzuführen 

Fallbeispiel: Einrichtung eines Steuerungskreis Gesundheit bei der Pilkington Deutschland AG als 

Ergänzung zur Aktivpause 

•  Das Pilotprojekt startete am Standort des Unternehmens in Weiherhammer. Als Erstes 

wurde dort ein Steuerungskreis Gesundheit gebildet, der aus der Arbeitnehmervertretung, 
der Sicherheitsfachkraft, Mitarbeitern aus dem Betrieb, dem Personalleiter, der 
Arbeitsmedizinerin, dem Vertreter der Betriebskrankenkasse sowie der externen Beraterin 
Susanne Weber von ergo-impuls besteht. Bei Bedarf werden zusätzliche Personen 
eingeladen. Der Steuerungskreis ist Motor des betrieblichen Gesundheitsmanagements und 
stellt somit die Entwicklung und Realisierung von Maßnahmen sicher. Der Arbeitskreis trifft 
sich ca. alle 2 Monate für 4 – 6 Stunden. 

•  Verschiedene Konzepte wurden bereits erarbeitet, um die Mitarbeiter auf die längere 

Lebensarbeitszeit vorzubereiten. Die Aktivpause wurde zum Kernstuck des betrieblichen 
Gesundheitsprogramms „Pilkington Aktiv“. 

Positive Auswirkungen (Bezug auf die Pilkington Deutschland AG) 

•  Verbesserte Wahrnehmung und Sensibilisierung des eigenen Verhaltens (75%) 
•  Verbesserte Wirbelsäulenbeweglichkeit (61%) 

•  Reduzierte Beschwerden im Schulter-Nacken-Bereich (51%) 
•  Reduzierte Beschwerden im Rückenbereich (42%) 

•  Verminderte Fehlzeiten (Ersparnisse übertreffen die Kosten für Programm) 

Voraussetzungen für Nachhaltigkeit 

•  Festes jährliches Budget für die Durchführung der Aktivpause  
•  Regelmäßige Workshops „Train the Trainer“ für die Aktivpausen-Trainer bzw. Multiplikatoren 

zur Qualitätssicherung und Erweiterung und Vertiefung des Übungsprogramms  

•  Die Aktivpause sollte während der Arbeitszeit stattfinden 
•  Die Mitarbeiter sollten für die Teilnahme an der Aktivpause freigestellt werden 

•  Die Geschäftsführung, der Betriebsrat, der Betriebsarzt, die Fachkräfte für Arbeitssicherheit 

und die externen Berater sollten über den Verlauf der Aktivpause im Rahmen des 
betrieblichen Gesundheitsmanagements informiert werden, um gegebenenfalls 
Veränderungen vornehmen zu können 

 

 

Quelle: Lübbert, Ulrike; Junge, Katrin, Weber, Susanne (2011). Mit Aktivpause zu mehr Fitness: Wichtiger 
Baustein des betrieblichen Gesundheitsmanagements. Online verfügbar unter http://ergo-
impuls.eu/PDF/diebg_20110711.pdf. 

Gesundheitszirkel 

 

Der Gesundheitszirkel ist ein Instrument, mit dem betroffene Mitarbeitende ihre Arbeitssituation 

unter externer Moderation hinsichtlich gesundheitsrelevanter Merkmale beurteilen, Belastungen 

und Ressourcen Identifizieren sowie mögliche Handlungsfelder und konkrete Maßnahmen zur 

Belastungsoptimierung und Ressourcenstärkung (mit)entwickeln. Der Ansatz basiert damit in seinen 

Grundzügen aus den bereits bekannten Qualitätszirkeln und anderen Kleingruppenmethoden.  

 

Ursprünglich existierten zwei Grundmodelle von Gesundheitszirkeln. Die Grundlage des Berliner 

Modells bildete die Beobachtung, dass hinsichtlich der Identifizierung und Veränderung 

gesundheitsschädigender Arbeitsbedingungen in Unternehmen oft eine gewisse Sprachlosigkeit 

vorhanden ist und das Thema deshalb gar nicht systematisch bearbeitet wird. Zentrale Themen 

dieses ersten Modells sind auch die Identifizierung von und der Umgang mit stressrelevanten 

Arbeitsbedingungen (Frieling & Sonntag, 1999). Konkret ging es um die Fähigkeiten und 

Möglichkeiten der Beschäftigten zur Belastungserkennung, zur Stressbewältigung und 

Problemlösung. Das so genannte Düsseldorfer Modell (Slesina, 1994) zielte auf eine 

gesundheitsförderliche Gestaltung der Arbeitssituation; in diesem Zusammenhang wurden die 

Arbeitsorganisation, die Technik, die Arbeitsmittel, die Kommunikation, die sozialen Beziehungen 

und die räumliche Infrastruktur thematisiert (Slesina, 2001). Nebst der Identifizierung von 

belastenden Merkmalen der Arbeitssituation sollten auch Verbesserungsvorschläge entwickelt 

werden. Konkret wird in diesem zweiten Modell danach gefragt, welche der genannten Merkmale 

der Arbeit für die Entstehung und den Verlauf chronischer Beschwerden und Krankheiten, wie z.B. 

Magen-Darm-Beschwerden und Erkrankungen des Bewegungs- und Stützapparates, 

mitverantwortlich sind und wie diese Arbeitsbelastungen im konkreten Fall durch geeignete 

Maßnahmen der Arbeitsgestaltung und Ergonomie abgebaut werden können. Dabei wird auf Daten 

des Gesundheitsberichts, d.h. Daten zur Arbeitsunfähigkeit und zu Krankheitsarten, zurückgegriffen, 

um aufzuzeigen, wo im Unternehmen am meisten Handlungsbedarf besteht. Heute werden viele 

gesundheitsbezogene Aktivitäten mit dem Etikett Gesundheitszirkel versehen, die zum Teil nur 

begrenzt mit deren Grundidee übereinstimmen. Die zwei Grundmodelle haben sich zudem aufgrund 

der Erfahrungen in der praktischen Umsetzung einander angenähert.  

 

Da Gesundheitszirkel vom Unternehmen einen erheblichen Anpassungsprozess verlangen, sollten sie 

gut in die betrieblichen Managementprozesse integriert werden und sowohl Verhaltens- als auch 

Verhältnisorientierte Perspektiven thematisieren. Sie sind nicht auf Dauer angelegt, sondern 

fungieren als vorübergehende lösungsorientierte Tools. Gesundheitszirkel orientieren sich an der 

Prämisse, dass die Beschäftigten Experten und Expertinnen für ihre Arbeitssituation sind. Ihr Wissen 

über Belastungen, gesundheitliche Beschwerden, aber auch Ressourcen an ihrem Arbeitsplatz bildet 

eine wesentliche Grundlage für die Gesundheitszirkelarbeit (Slesina, 2001, S. 76). 

 

Der Teilnehmerkreis von Gesundheitszirkeln sollte nicht zu heterogen sein, damit Teilnehmer keine 

Sanktionen befürchten und ein generelles offenes Klima herrschen kann, in dem auch heikle Themen 

angesprochen werden können. Außerdem könnte in einer sehr heterogenen Gruppe eine 

unterschiedliche „Sprache“ problematisch sein. Allerdings sollten sie auch nicht zu homogen sein, 

damit möglichst viele Perspektiven einbezogen werden können und, wenn nötig, 

Entscheidungsträger und FachexpertInnen Möglichkeiten und Grenzen von Handlungsfeldern und 

gesundheitswissenschaftliches Wissen beitragen können. Auch müssen die 

Gruppenzusammensetzungen nicht statisch sein. Eine Veränderung der Zusammensetzung sollte 

stets begründet und nachvollziehbar sein und es sollten zumindest zeitweise alle relevanten 

Interessensgruppen beteiligt sein. Die Gruppengröße liegt idealerweise bei 12-14 Mitgliedern, die 

entweder zufällig ausgewählt wurden, oder sich freiwillig gemeldet haben. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Gesundheitszirkel sind im Sinne von Projektgruppen nicht auf Dauer angelegt. In der Regel werden 

etwa 8 bis 12 Sitzungen geplant (Slesina, 2001). Je nach Größe des Unternehmens sowie Art und 

Ausmaß verschiedenartiger Tätigkeiten werden mehrere bereichsspezifische Gesundheitszirkel 

eingerichtet. Obwohl Gesundheitszirkel thematisch offen sein sollten, gibt es typische Themen: 

Belastende Merkmale der Arbeitsumgebung, körperliche Belastungen, belastende 

Arbeitsbedingungen, Belastungen in der Tätigkeit selbst, soziale Belastungen und Ressourcen und 

Verbesserungsvorschläge. 

 

Es konnten verschiedene Effekte gefunden werden. Nach Sochert (1998) berichten 50-75 % der in 

den von der Arbeit der Gesundheitszirkel betroffenen Bereichen Beschäftigten über positive 

Veränderungen hinsichtlich ihrer Belastungen, gesundheitlichen Beschwerden und ihrer 

Arbeitszufriedenheit. Konkret fand Sochert neben Verbesserungen der Infrastruktur und der 

Umgebungseinflüsse einen verbesserten Informationsfluss, Verbesserungen in der sozialen 

Unterstützung, in der Kommunikation und Kooperation sowie verbesserte Möglichkeiten der 

Einflussnahme und des Handlungsspielraums am Arbeitsplatz. Hinsichtlich der Prozessindikatoren der 

Gesundheitszirkel berichtet Slesina (2001), dass die Mehrheit der Teilnehmenden zu einer positiven 

Beurteilung kommt und die Möglichkeit einer offenen Meinungsäußerung sowie das Einhalten der 

Regeln der Zusammenarbeit bestätigt. In Bezug auf gesundheitliche Effekte von Gesundheitszirkeln 

fanden Friczewski et al. (1990) Befindensverbesserungen und eine Verringerung von Risikofaktoren 

für kardiovaskuläre Erkrankungen. Nach Sochert (1998) geben die Beschäftigten in den 

Interventionsbereichen der Gesundheitszirkel nach 6 Monaten Verringerungen von gesundheitlichen 

Beschwerden an. Ducki et al. (1998), sowie Wellendorf, Westermayer und Riese (2001) berichteten in 

den Ergebnissen Ihrer Evaluationsstudien einen Rückgang des Krankenstands.  

 

Quelle: Ulich, Eberhard; Wülser, Marc (2010). Gesundheitsmanagement in Unternehmen. 
Arbeitspsychologische Perspektiven. 4. Aufl. Wiesbaden: Gabler Verlag. 

Arbeitspausen 

Das Arbeitszeitgesetz gibt den juristischen Rahmen vor. Eine Ruhepause von mindestens 30 Minuten 

bei 6 bis 9 Stunden Arbeit und von mindestens 45 Minuten bei mehr als 9 Stunden Arbeit (ArbZG,§ 4 

Ruhepausen) ist vorgeschrieben. 

Was bringen Pausen? 

- 

Leistungssteigerung (im Vergleich zur gleichen Netto-Arbeitszeit ohne Pausen)  

-  Geringere psychische Beanspruchung bei allen Formen von Tätigkeiten 

Ein zentraler und häufig replizierter Befund ist, dass häufigere kurze Pausen im Vergleich zu 

wenigeren, aber längeren Pausen zu einer Leistungssteigerung und geringerer psychischer 

Beanspruchung beitragen. Dies scheint für industrielle Tätigkeiten im produzierenden Gewerbe wie 

für geistige Arbeit und Computerarbeit gleichermaßen zu gelten (vgl. Tucker, 2003). Allerdings kann 

es bei geistiger Arbeit bei einem starren Pausensystem zu negativen Effekten durch eine erlebte 

Unterbrechung der gerade ausgeführten Tätigkeit kommen, so dass hier individuelle Zeitspielräume 

für Pausen gewahrt werden sollten (z.B. Boucsein & Thum, 1997; Henning, Jacques, Kissel, Sullivan & 

Alteras-Webb, 1997; McLean, Tingley, Scott & Rickards, 2001). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
Studien belegen, dass mehr versteckte Pausen gemacht werden, wenn keine anderen 
Pausenmöglichkeiten bestehen. Arbeitsbedingte Unterbrechungen haben in der Regel keinen 
Erholungswert. Im Rahmen der Handlungsregulationstheorie werden Arbeitsunterbrechungen als 
Regulationshindernisse bezeichnet und stellen eine psychische Belastung dar, da der 
Bearbeitungsstand der unterbrochenen  Aufgabe nach der Unterbrechung wieder erinnert werden 
muss. 
 
 

Neben der Erholungsfunktion gibt es aber noch eine ganze Reihe weiterer Funktionen von Pausen 
(vgl. Raum, Heichen & Hahn, 1985): 

•  Erholungsfunktion: Pausen können Ermüdung ausgleichen oder - bei günstiger Wahl des 

Zeitpunktes - gar nicht erst auftreten lassen. 

•  Gliederungsfunktion: Pausen können den Arbeitstag in überschaubare Teile unterteilen und 

so die Motivation bei stark repetitiven Tätigkeiten fördern. 

•  Ausgleichsfunktion: Durch den Wechsel der Aufmerksamkeitsbindung von der 

• 

Arbeitstätigkeit weg zur Pausentätigkeit kann ein gewisser Ausgleich erreicht werden. 
Informationsfunktion: Wenn wahrend der Arbeit wenig Informationsaustausch stattfinden 
kann, kann hier die Pause diese Funktion übernehmen. 

•  Kompensations- oder Pufferfunktion: Die Pause kann Möglichkeiten bieten, 

Abstimmungsschwierigkeiten zwischen verschiedenen Arbeitsplatzen oder Abteilungen zu 
beheben. 

•  Vermittlungsfunktion: Im Falle eines Tätigkeitswechsels kann die Pause Gelegenheit sein, sich 

auf eine neue Anforderungssituation einstellen zu können. 

•  Persönliche Funktion: Die berühmte Pinkelpause, Essen, Telefonieren etc. 
•  Soziale Funktion: Pausen bieten die Gelegenheit, mit Kolleginnen und Kollegen in Kontakt zu 

kommen. Dies ist vor allem an Einzelarbeitsplatzen wichtig. 

 
Wie sollten Pausen in den Arbeitsalltag integriert werden? 

- 

Pausenzeit sollte auf häufige, aber kurze Pausen verteilt werden 

o  Kurz (cid:1) Zuwachs an Erholung lässt mit andauernder Pausenzeit nach 

o  Häufig (cid:1) Zu wenig reguläre Pausen begünstigen ungewollte „versteckte“ Pausen 

- 

Pausen sollten ermöglicht werden, bevor Erschöpfung einsetzt 

o  Erschöpfung tritt erst nach Leistungsabfall ein 

- 

Pausen sollten vorhersehbar sein 

o  Unerwartete Arbeitsunterbrechungen (z.B. wg. fehlender Materialien zur 

Weiterverarbeitung) haben in der Regel keinen Erholungswert 

- 

Pausen sollten allein der Erholung dienen, d.h. die Arbeitszeit muss so organisiert werden, 

dass keine anderen Tätigkeiten in die Pausenzeit fallen (z.B. Nebentätigkeiten, Abstimmung 

und Koordination von Arbeitsaufgaben)  

-  Vorsicht!!! Bei geistigen Tätigkeiten können regelmäßige Unterbrechungen der Arbeit auch 

negative Folgen haben! (cid:1) Organisation der Pausen muss individuell auf die Tätigkeit 

abgestimmt werden 

-  Art der Pausengestaltung (Ruhe oder Bewegung) sollte von der Art der Tätigkeit abhängig 

sein 

 

 

 

 

 

Quelle: Bamberg,E., Mohr, G. & Busch, C. (2012). Arbeitspsychologie. Kapitel 9.2.4 Arbeitspausen 

(175-179). Göttingen: Hogrefe Verlag. 

Stressbewältigungstraining 

 
Ziel (allgemein): Förderung der körperlichen und psychischen Gesundheit der Teilnehmer durch eine 
Verbesserung der individuellen Kompetenzen zur Stressbewältigung 

Ansatzpunkte: 

Instrumentelle Stresskompetenz: Setzt an den Stressoren an mit dem Ziel, diese zu reduzieren oder 
ganz auszuschalten, z. B. durch Umorganisation des Arbeitsplatzes, durch Veränderung von 
Arbeitsabläufen, durch die Organisation von Hilfen etc. Kann reaktiv (auf konkrete, aktuelle 
Belastungen) oder proaktiv (auf die Verringerung zukünftiger Belastungen) erfolgen. 

Mentale Stresskompetenz: Setzt an den persönlichen stressverschärfenden Einstellungen und 
Denkmustern an. Diese bewusst zu machen, kritisch zu reflektieren und in stressvermindernde, 
förderliche Einstellungen und Bewertungen zu transformieren ist das Ziel mentaler Strategien der 
Stressbewältigung.  

Palliativ-regenerative Stresskompetenz: Setzt an bei den körperlichen und psychischen 
Stressreaktionen mit dem Ziel, körperliche Anspannung zu lösen und innere Unruhe und Nervosität 
zu dämpfen sowie die eigene Widerstandskraft gegenüber Belastungen zu erhalten und neue 
Energien aufzubauen. 

Aufbau:  

- Gruppentraining mit 12 – 16 wöchentlich stattfindenden Trainingssitzungen 
- optional bei bestimmten Zielgruppen: Intervalltraining (2 oder 3 1- bis 2-tägigen Blöcke) 
oder ganz als Blockveranstaltung  
- 5 Basismodule („Pflichtprogramm“) und 5 Ergänzungsmodule (optionale Kurseinheiten) 
Voraussetzungen: Selbstreflektions- und Gruppenfähigkeit, Eigensteuerungskompetenzen 

Basismodule 

Einstiegsmodul (theoretischer Input): Einführung der Stress-Ampel 

 

Trainingsmodul 1: Entspannen und loslassen – Das Entspannungstraining 
(PMR): TN erlernen die PRM und können sie kurz- und langfristig einsetzen. 
Trainingsmodul 2: Förderliche Denkweisen und Einstellungen entwickeln – 
Das Mentaltraining (kognitive Umstrukturierung): Über Beispiele wird die 
stressverstärkende Wirkung von persönlichen Denkweisen verdeutlicht und 
durch eigene Erfahrungen ergänzt. Dann werden die 5 stressverstärkenden 
Denkmuster präsentiert und Techniken zur kognitiven Umstrukturierung 

dargeboten, von denen jeder TN 3 für den eigenen Alltag auswählen soll. 
Unterscheidung der 5 persönlichen Stressverstärker und Formulierung 
förderlicher Gedanken. 
Trainingsmodul 3: Stresssituationen wahrnehmen, annehmen und verändern 
– Das Problemlösetraining: 6 Schritte zur Auseinandersetzung mit konkreten 
Belastungen. 1.“Dem Stress auf die Spur kommen“: über den 
„Stressdetektiv“ die alltäglichen Stresserfahrungen genau beobachten; 2. 
„Ideen zur Bewältigung sammeln“: Bewertungsfreie Suche nach 
Möglichkeiten durch alle TN; 3. „Den eigenen Weg finden“:Betroffener trifft 
Positiv-Auswahl unter den vorgeschlagenen Bewältigungsmöglichkeiten und 
entscheidet sich dann für einen der Vorschläge; 4. „Konkrete Schritte 
planen“: Konkrete Vorgehen über Rollenspiele und Vorstellungsübungen 
möglichst genau planen; 5. „Im Alltag handeln“: außerhalb der Kursstunde; 
6. „Bilanz ziehen“: Bewertung der Schritte aus 5. und suche nach Erfolgs- und 
Misserfolgsfaktoren. 
Trainingsmodul 4: Erholen und genießen – Das Genusstraining: Zugang zu 
positiven Emotionen finden über erlebnisaktivierende Methoden. Schulung 
der sinnlichen Wahrnehmung und der gerichteten Aufmerksamkeit. 
Entwicklung von Genussregeln. Konkrete Planung angenehmer Tätigkeiten 
von Woche zu Wochen sowie Planung des „persönlichen 
Gesundheitsprojekts“. 
Ergänzungsmodul 1: Stressbewältigung durch Sport und mehr Bewegung: 
Sport wird als Strategie der palliativ-regenerativen Stressbewältigung 
vermittelt 
Ergänzungsmodul 2: Soziales Netz (als wichtige Ressource): Über eine 
„Mindmap“ das eigene soziale Netz reflektieren und Formulierung von 
„Pflegetipps“. 
Ergänzungsmodul 3: Blick in die Zukunft (positive Zukunftsvisionen, Ziele): 
Entwicklung einer positiven Zukunftsvision. 
Ergänzungsmodul 4: Keine Zeit? – Sinnvolle Zeiteinteilung im Alltag: Der 
eigene Umgang mit der Zeit wird reflektiert und neu priorisiert. 
Ergänzungsmodul 5: Die Quart-A-(4A-)Strategie für den Akutfall (kurzfristiger 
Umgang mit akuten Belastungssituationen: Annehmen (cid:1) Abkühlen (cid:1) 
Analysieren (cid:1) Ablenkung oder Aktion) 

Ergänzungsmodule 

  

Wirksamkeit: Zusammenfassende Analysen einschlägiger Evaluationsstudien (Bamberg & Busch, 
2006; Kaluza, 2002) konnten die Wirksamkeit von Stressbewältigungstrainings besonders im Hinblick 
auf eine Reduzierung von körperlichen Beschwerden und negativer psychischer Befindlichkeit 
(Ängstlichkeit, Depressivität) sowie von Ärger- und Feindseligkeitsreaktionen belegen. 
Verbesserungen bei der individuellen Bewältigung von Belastungen konnten ebenfalls in mehreren 
Studien nachgewiesen werden. Deutlich geringer fallen dagegen die Effekte hinsichtlich der Anzahl, 
Häufigkeit und Intensität erlebter Belastungen aus. Der wesentliche Effekt einer Trainingsteilnahme 
besteht somit darin, dass die TN bei weitgehend unverändert bestehenden Belastungen durch einen 
veränderten Umgang mit diesen Belastungen ein verbessertes körperliches und psychisches Befinden 
erreichen.  

Quelle: Kaluza G. (2014). Stress und Stressbewältigung. EHK, 63, 261–266.  

