15./16.04.2016

Herzlich willkommen
zum Workshop
der Universität
Osnabrück

Führung – Erste Einblicke

 

 

Blitzlicht

- Wer bin ich? 

- Was studiere ich? 

- Warum bin ich hier?

- Welche Fragen beschäftigen mich zum Thema Führung?

- Was möchte ich aus dem Workshop mitnehmen?

 

 

Mythos Führung

● Aus dem Studium in die Führung?
● Meine Führungskraft – Meine Erfahrungen!
● Führungsposition – erstrebenswert?
● Wie werde ich Führungskraft?

 

 

Definition Führung

● Welche Aufgaben hat eine Führungskraft?
● Welche Erfahrungen haben Sie mit Führung gemacht?
● Wie grenzt sich der Leader vom Manager ab?

 

 

Leader versus Manager 

Manager
● fördert Stabilität
● erteilt Anweisung
● löst Probleme 

im Rahmen organisationaler 
Strukturen und Systeme

● ist sachorientiert
Takes care of where you are
Takes care of where you are

Leader
● fördert Visionen
● fördert Kreativität
● fördert Veränderung
● ist menschorientiert 

Takes you to a new place
Takes you to a new place

„You manage things – but you lead people.“

 

 

Zitat: Peter Drucker

Selbstführung

● Wie beschreiben Sie „Selbstführung“?
● Was hat „Selbstführung“ mit der Führungskompetenz 
zu tun?

 

 

Selbstführung - Definition

● Bewusstes zielorientiertes Denken, Fühlen und Handeln
● Bewertung des eigenen Tuns
● Weiterentwicklung

 

 

Selbstführung - Beschreibung

Eine Beschreibung von Selbstführung:

●     seine Stärken und Schwächen kennen
●     alle Facetten der eigenen Persönlichkeit berücksichtigen 

    („Inneres Team“ von Ingeborg und Thomas Dietz) 

●     sich beherrschen können
●     des eigenen Verhaltens und der Wirkung auf andere bewusst sein
●     eigene Ziele definieren und Prioritäten setzen
●     eine Balance zwischen verschiedenen Lebensbereichen finden

Arbeit / Leistung

Familie / Kontakt

Körper / Gesundheit

Sinn / Kultur 

 

 

Transfer

● Wo liegen meine Stärken?
● Was motiviert mich?
● Will ich andere Menschen führen? (Pro/Contra) 

Stellen Sie sich diese Fragen nach einem gewissen Zeitraum immer wieder neu.
Beispiel: Zeitraum 1 Jahr (Geburtstag, Sylvester/Neujahr, Jahresmitte, ….)

 

 

Feedbackrunde

Das nehme ich mit!

Das fand ich gut!

Das könnte anders sein!

 

 

Vielen Dank für´s Mitmachen!

 

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Führungskonzepte basieren auf unterschiedliche Führungstheorien (Studien):

Ohio State Studien: Verhaltensgitter (Managerial Grid, Blake/Mouton 1964/1985)
3-D Programm (3-D Management Style Theory, Reddin 1970) 
Situative Führungstheorie (Tri-Dimensional Leader Effectiveness Modell, 

Hersey/Blanchard 1977/1982)

System 1 – Sytem 4 (Systems of Management Leadership, Likert 1967)

Michigan Studien:
Motivationstheorie:
Entscheidungstheorie:Normative Entscheidungsmodell (Normative Leadership Model, Vroom/Yetton 1973)

Führung durch Zielvereinbarung (Management by Objectives, Drucker 1954)

Kontingenztheorie:
Bürokratiemodell:

Leader-Match-Konzept (Fiedler/Chemers/Mahar 1976)

Harzburger Modell (Höhn 1983)

Systemtheorie:

St. Galler Management-Modell (Ulrich/Krieg 1972)

 

Quelle: Staehle, Management, 7. Auflage, Verlag Franz Vahlen München, S. 791 ff.

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Verhaltensgitter von Blake/Mouton, 1964/1985

 

Quelle: Blake/Mouton 1968, S. 33

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Situative Führungstheorie von Hersey/Blanchard, 1977/1982

Führungsstile

1: Telling - Mitarbeitern des Reifegrads 1 (unzureichend motiviert und unzureichend qualifiziert)
● stark dirigierendes Verhalten und wenig Unterstützung
● Vorgesetzte gibt dem Mitarbeiter detaillierte Anweisungen, was, wie, wann, wo zu tun ist

2: Selling - Mitarbeiter des Reifegrads 2 (motiviert aber unzureichend qualifiziert)
● stark dirigierendes Verhalten und Unterstützung
● Vorgesetzte versucht durch Kommunikation den Mitarbeiter zur Akzeptanz der Aufgabenstellung zu bewegen
● Vorschläge vom Mitarbeiter sind erwünscht
● Entscheidungen trifft aber weiterhin die Führungskraft

3: Participating - Mitarbeiter des Reifegrads 3 (qualifiziert aber unzureichend motiviert)
● starke Unterstützung und wenig dirigierendes Verhalten
● zielt primär auf ein Stärken oder Bewahren des Engagements des Mitarbeiters ab
● Vorgesetzter und die Mitarbeiter entscheiden gemeinsam.

4: Delegating -  Mitarbeiter des Reifegrads 4 (qualifiziert und motiviert)
● wenig Unterstützung und wenig dirigierendes Verhalten
● Vorgesetzte beschränkt sich auf gelegentliche Kontrollen und überlässt die Aufgabenerfüllung den Mitarbeitern
● Vorgesetzte bestimmt, welche Ergebnisse gewünscht sind und stellt sicher, dass Zielklarheit besteht

 

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Management by Objectives von Peter Ferdinand Drucker, 1954

Prämissen des MbO über menschliches Verhalten:

● Kenntnis der Ziele fördert Indentifikation und Motivation
● Beteiligung bei Zielbestimmung fördert Akzeptanz
● Mitarbeiter muss die Leistungsbeurteilungskriterien kennen
● Selbstkontrolle über Zielerreichung fördert Leistung
● objektive Entlohnung fördert Zufriedenheit; bei unzureichender Leistung 

erfolgt keine Bestrafung, sondern Förderung und Fortbildung

Grundprinzipien des MbO:

● Zielorientierung anstelle von Verfahrensorientierung
● regelmäßige Zielüberprüfung und -anpassung
● Partizipation der Mitarbeiter bei der Zielbildung 
● Kontrolle und Beurteilung der Managementleistung anhand von Soll-/Ist-Vergleichen

 

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

St. Galler Management-Modell als Grundlage für die Systemtheorie – Stichwort: Selbstorganisation

 

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Führungstypologie nach Rolf Wunderer, 2006

Zwei Dimensionen
● Machtdimension der Führung (Teilhabe): 

Partizipation bzw. Autonomie des Mitarbeiters bzgl. anstehender Entscheidungen

● Prosoziale Dimension der Führung (Teilnahme):

Zwischenmenschliche Qualität der Führungsbeziehung – wechselseitiges Vertrauen, 
gegenseitige Unterstützung, Akzeptanz

Sechs Führungsstile

Quelle: Führungsstiltypologie nach Wunderer, 2000, S. 264

 

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Paradigmenwechsel in Management und Führung

Komplexität nimmt zu
Wichtige Führungsqualitäten: Kreativität, Integrität, Globales Denken

Steuerung greift nicht mehr
Wichtige Führungsqualität: Navigation in komplex-instabilen Situationen (Selbstorganisation)

Management muss neu erfunden werden
Wichtige Führungsqualitäten: Offenheit, Transparenz, Selbstbestimmung

 

Quelle: Signum international, Unternehmensführung 2030 – Innovatives Management für morgen, S. 7 ff.

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Megatrends der Arbeitswelt

Individualisierung
Arbeitsmosaik: Phasen relativer Stabilität und Zeiten der freien Gestaltung

Silver Society
Arbeitnehmer-Markt: Zweite oder dritte Karriere als Know-How-Träger
Stichwort „Altersfitness“ (ältere Mitarbeiter fördern und integrieren)

Female Shift
Management von Diversität als Führungsaufgabe

Bildung
Arbeitskräftepotenzial sinkt – Bedarf an Innovationen steigt
Halbwertszeit des Wissens sinkt → Wichtig! Meta-Kompetenzen: 
Kreativität, Veränderungskompetenz, Selbststeuerung

Konnektivität
IT und Internet verändern Kommunikation – 24/7-Kommunikationskultur
Erwartung der „Digital Natives“: Offenheit, Schnelligkeit, Transparenz

Globalisierung
Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge sind ausgehebelt – eine neue Ebene von Komplexität
Transkulturell denken lernen

 

Quelle: Signum international, Unternehmensführung 2030 – Innovatives Management für morgen, S. 7 ff.

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Heute

Morgen

Implizite Annahme:
Vorhersehbare und steuerbare Ursache-Wirkungs-Zusammenhänge

Auswirkung auf das Management-Modell:
● Fokus: Resultate - Mittel dienen zur Zielerreichung
● Zentrale Planung, Steuerung, Kontrolle

●

„Economies of scale“: Skaleneffekte zentral für Kostenseite

● Veränderung eher reaktiv und aus Projekten heraus

Implizite Annahme:
Beziehungsnetzwerke, die nicht vorhersehbare Ergebnisse 
liefern

Auswirkung auf das Management-Modell:
● Fokus: Mittel (Mensch und Prozesse) - Resultate entstehen daraus
● Selbstorganisation und Selbstregulierung

●

„Economies of flow“: Abstimmung und Integration wichtig für 
Kostenmanagement

● Veränderung ist integrativ und adaptiv

 

Quelle: Signum international, Unternehmensführung 2030 – Innovatives Management für morgen, S. 27

 

Exkurs – Führung gestern – heute – morgen 

Führung heute - Grundlagen

Veränderte Werthaltung bei der jüngeren Generation 
● Alte Pflicht- und Akzeptanzwerte: Disziplin, Gehorsam und Selbstbeherrschung 

sind zunehmen schwächer ausgeprägt.

● Selbstentfaltungswerte, Werte, die nach partnerschaftlichen Strukturen in der

Arbeitswelt verlangen, gewinnen: Autonomie, Demokratie, Gleichheit und Kreativität.

Technologischer Wandel und Qualifikationsanstieg bei den Mitarbeitern 
● Qualifizierte Tätigkeiten nehmen im Zuge des technologischen Wandels zu.
● Besetzung von Positionen mit höher qualifizierten Mitarbeitern.

 

 

Fallstudie 1

Er kam, sah und siegte ...

Ein Fußballtrainer muss sein Team zur Halbzeit motivieren zu siegen.

- Rückstand 0:4

- davon 1 Eigentor

- 1 Rote Karte wegen Foulspiel

 

 

Fallstudie 2

„Chef, ich will mehr Geld!“

Die 2 Rollenspieler vereinbaren einen Handlungsrahmen:
- In welchem Unternehmen sind Sie tätig?
- Für welche Abteilung arbeiten Sie?
- Als was arbeiten Sie in der Abteilung?
Mitarbeiter und Führungskraft bereiten sich unabhängig voneinander
argumentativ auf die Gehaltsverhandlung vor.

 

 

Fallstudie - Beobachter

Als Beobachter schauen Sie bitte auf folgende Aspekte:

- Authentizität der Rollenspieler
- Aufbau und Logik der Argumentation
- Stringenz der Sachverhalte
- Ergebnis des Rollenspiels

Bitte geben Sie ein Feedback an die Rollenspieler:
- Ich-Botschaft
- wertschätzend
- pro + contra

 

 

