Krankheitslehre I
Herzkreislauferkrankungen II

Fachbereich Humanwissenschaften
Fachgebiet Dermatologie, Umweltmedizin und Gesundheitstheorie

Dr. phil. Ulla von Saldern

Tel. 0541/4051854                      
E-mail: ubley@uos.de

Sprechstunde: nach Vereinbarung

Übersicht

1. Relevanz
2. Arteriosklerose/Atherosklerose
3. Koronare Herzkrankheit
4. Herzinsuffizienz
5. Therapieprinzipien  

Funktionelle Anatomie

Koronare 

Herzkrankheit

KHK

Definition KHK 

„Die koronare Herzkrankheit (KHK) ist die 
Manifestation der Atherosklerose an den 
Herzkranzarterien. Sie führt häufig zu einem 
Missverhältnis zwischen Sauerstoffbedarf 
und Sauerstoffangebot im Herzmuskel. Eine 
KHK ist mit einem erhöhten Morbiditäts- und 
Mortalitätsrisiko verbunden. Bei häufigem  
Auftreten von Angina pectoris -Beschwerden 
ist die Lebensqualität vermindert.“

Bundesärztekammer (BÄK) et al. 2014: 25

Koronardurchblutung

Herzkranzgefäße

Koronardurchblutung

• phasische Durchblutung
• Anpassung an den O2- Bedarf des Körpers
• Anpassung an den O2-Bedarf des Myokards

– metabolische Faktoren (O2 als Konstriktor)
– neurohumorale Faktoren (Sympathikus  ß2 auf 

den epikardialen Gefäßen  Dilatation)

– Blutvolumenregulation um den Faktor 5 des 

Ruhewertes wird Koronarreserve genannt

Koronare Herzerkrankung (KHK)

• Reduktion der Koronarreserve
• Koronarinsuffizienz: Missverhältnis zwischen 

Sauerstofftransport und Sauerstoffbedarf

 myokardiale Ischämie
 Arrhythmien 
 Myokardinfarkt 
 Tod 

Angina pectoris Erlebnis

Unterversorgungsschmerz

↓

Schreck/Stresssituation (Gedanken an Infarkt 

und Tod)

↓

Adrenalinausschüttung

↓

Erhöhte Frequenz und Schlagkraft

↓

Bedarf von noch mehr O2

Formen der Angina pectoris

• stabile Angina pectoris (Belastungsangina)
• instabile Angina pectoris
• Ruhe-Angina-pectoris (Ruheangina)
• stumme Myokardischämie

Ursachen der KHK

• Athero-/Arteriosklerose 
• Spasmen u.w.

Ursachen der KHK

Atherom

Spasmus

Thrombus (lokal 

embolisch)

Arteriosklerose der Koronargefäße

Endotheliale Dysfunktion

Invasion von Leukozyten 
und Fatty-State-Läsionen

Plaqueruptur

Arteriosklerotische Plaque

Stenose

• Arteriosklerose ruft eine Verengung (=Stenose) der 

Koronararterien hervor

• hinter der Stenose ist der Blutdruck wesentlich 

geringer als der mittlere diastolische Aortendruck

Rückgriff auf die Koronarreserve bereits in Ruhe

KHK durch Spasmen

dilatiert

100 %

konstringiert

dilatiert

konstringiert

95 %

100 %

95 %

2

12,5
0 %

(1)

1,9
11,3
10 %

0,78
1,9
85 %

0,47
0,7
94 %

x 1,2

x 43

x 328

Umfang des 
Muskelrings
Innenradius (mm)
Lumenfläche (mm2)
Lumenfläche kleiner 
um
Widerstand (~ 1/r4) 
(Muskelwanddicke 
vernachlässigt)

Erinnerung: Das Hagen-Poiseuille Gesetz

Der Volumenstrom    , d.h. das geflossene Volumen pro Zeiteinheit bei 
einer laminaren Strömung durch ein Rohr (Kapillare) mit dem Radius r
und der Länge l wird mit dem Gesetz von Hagen-Poiseuille beschrieben. 
Es lautet:  

Variable

Bedeutung

r

l

η

Δp

Innenradius des Rohres

Länge des Rohres

dynamische Viskosität der strömenden 
Flüssigkeit

Druckdifferenz zwischen Anfang und Ende 
des Rohres

Bemerkenswert ist die Abhängigkeit des Volumendurchflusses von der 
vierten Potenz des Radius des Rohres. (Die Durchströmung wächst mit 
der 4. Potenz des Radius) Dadurch hängt der Strömungswiderstand 
extrem vom Radius des Rohres ab.

Dr. Strunk

Folgen und Symptome

• Ischämie  Stagnation der aeroben 

Energiegewinnung  anaerobe Bildung von 
ATP  Milchsäurebildung  Lactat 
(=Laktatumkehr) + H+ sammelt sich in den 
Zellen an  gestörte Kontraktion; reversibler 
Zellschaden

• bei längerer Dauer der Ischämiephase führt 

die Gewebeazidose zur Hemmung der 
Glykolyse  irreversibler Zellschaden (
Infarkt) mit Freisetzung von intrazellulären 
Enzymen ins Blut

ATP↓

Folgen und Symptome

• ATP ↓

– Vorwärtsinsuffizienz
– Rückwärtsinsuffizienz

• Rückstau im Lungenkreislauf (

Atembeschwerden) 

• die diastolische Steifheit erzeugt einen IV. Herzton 

(Vorhofgalopp) durch die verstärkte 
Vorhofkontraktion

Folgen und Symptome

• Ischämie der Papillarmuskeln

 Möglichkeit des Abrisses eines Papillarmuskels
 Mitralinsuffizienz

• Ischämie des Erregungsbildungs- und 

leitungsmyokards 
 schwere Arrhythmien

Ausgleichsreaktion: Kollateralenbildung

• Arteriogenese

– Umbau bereits existierender kleiner Kollateralen 

zu hämodynamisch bedeutsamen Blutgefäßen

• Angiogenese

– De-novo-Aussprossen von Gefäßkapillaren

Koronare Herzerkrankung (KHK)

Einteilung nach Schweregrad und Dauer der 
hervorgerufenen Ischämie
latente KHK

1.
2. stabile KHK (Angina pectoris)
3.
4. Myokardinfarkt
5. akutes Koronarsyndrom

instabile KHK (instabile Angina pectoris)

Schweregradeinteilung der stabilen Angina pectoris

Bundesärztekammer (BÄK) et al. 2014: 27

Schweregradeinteilung der instabilen Angina pectoris

Bundesärztekammer (BÄK) et al. 2014: 27

Akutes Koronarsyndrom

„Unter dem Begriff Akutes Koronarsyndrom 
werden die Phasen der koronaren 
Herzerkrankung zusammengefasst, die 
unmittelbar lebensbedrohlich sind. In der 
klinischen Praxis sind dies die instabile Angina 
pectoris, der akute Myokardinfarkt und der 
plötzliche Herztod.“

Bundesärztekammer (BÄK) et al. 2014: 28

Diagnose

• Vgl. „Leitlinie Chronische KHK“ 

(Bundesärztekammer (BÄK) 2014) 

Therapieansätze/-prinzipien

• Wiederherstellung einer ausgewogenen O2-

Bilanz
– Senkung des myokardialen Verbrauchs (ß-Blocker, 

organische Nitrate  allgemeine 
Gefäßweitstellung durch spasmolytisch-
dilatierende Wirkung)

– Erhöhung des O2-Angebots (organische Nitrate)
– Ggf. Operationen (Gefäßstützen = Stents, 

Ballonkather, Bypass)

Herzinsuffizienz

WHO-Definition

Unter einer Herzinsuffizienz wird eine 
eingeschränkte, körperliche Belastbarkeit 
aufgrund einer nachweisbaren kardialen 
Funktionsstörung verstanden.

– das Herz ist auch bei ausreichendem venösem 

Rückstrom nicht in der Lage die Versorgung des 
Körpers aufrecht zu erhalten
– zu geringes Herzzeitvolumen

Differenzierungsformen

 Low-output-Herzinsuffizienz
 High-output-Herzinsuffizienz
 Systolische oder Vorwärtsinsuffizienz
 Diastolische oder Rückwärtsinsuffizienz
 Rechtsherzinsuffizienz
 Linksherzinsuffizienz
 Globalinsuffizienz (Rechts- und Linksherzinsuffizienz)
 Verschiedene Schweregradeinteilungen

 AHA (American Heart Association)
 NYHA (New York Heart Association)

Ursachen

• Koronare Herzkrankheit
• Hypertonie
• …

Ursachen

1. Schädigung des Arbeitsmyokards durch

– Ischämie 
– Infarkt
– Myokarditis
– kleinere Infarkte & KHK  Überlastung der noch 

funktionsfähigen Myokardfasern  chron. 
Herzinsuffizienz

– Kardiomyopathien
– toxische Schädigungen

Ursachen

2. Erregungsbildungs- und 

Erregungsleitungsstörungen

3. Behinderung der Ventrikelfüllung

- Blutung in den Herzbeutel (Tamponade), z.B. bei 

einer Perikarditis (normal 50-100 ml Flüssigkeit 
zwischen Perikard und Epikard  bis 1-2 L!)

- extreme Tachykardie 
- Trikuspidal- und/oder Mitralklappenstenose

Ursachen

4. Akute Druck- oder Volumen-

belastung
- z.B. massive Druckbelastung des 

rechten Ventrikels bei einer massiven 
Lungenembolie

- Druckbelastung des linken Ventrikels 

bei einer hypertensiven Krise 

- plötzliche Volumenüberlastung, z.B. 

nach Papillarmuskelabriss (li. Ventrikel), 
oder Septumriss

Ursachen

5. Chronische Druck- oder Volumenbelastung

- pulmonale Hypertonie
- Pulmonalklappenstenose
- arterielle Hypertonie
- Aortenklappenstenose

Auswirkungen auf
den rechten Ventrikel

Auswirkungen auf
den linken Ventrikel

konzentrische Hypertrophie 
erst wenn sich durch die Überbelastung eine 

Dilatation entwickelt  Insuffizienz

Folgen

Minderperfusion von Organen 

(Blutdruckabnahme, Vorwärtsversagen)

venöse Stauung in den betroffenen 

Kreislaufabschnitten (Stauungsödeme, 
Rückwärtsversagen)

Folgen der akuten Linksherzinsuffizienz

• Drucksteigerung im linken Vorhof
• Rückstau des Blutes in der Lungenstrombahn 
• Drucksteigerung im kleinen Kreislauf

Lungenödem  
Ventilationsstörungen 
wird die Linksherzinsuffizienz nicht rasch behoben
akute Rechtsherzinsuffizienz

Folgen der chronische Linksherzinsuffizienz 

Lungenstauung mit Lungenödemen

Dyspnoe  Orthopnoe

stauungsbedingte Bronchitis und Zyanose

Hypertrophie der Herzmuskulatur

Anpassungsmechanismen auf einen 

erniedrigten Blutdruck

Folgen der chronischen Rechtsherzinsuffizienz

Drucksteigerung im rechten Vorhof
 Stauung des Blutes im großen Körperkreislauf
 Entstehung von Ödemen

– Knöchelödeme
– Aszites
– Stauungsleber

weniger Blutangebot für den linken Ventrikel 
 Abnahme des Herzzeitvolumens 
 Blutdruckabfall 
 zusätzliche Minderdurchblutung

Anpassungsmechanismen des Körpers

• Frank-Straub-Starling-Mechanismus
• Erhöhung des Sympathikustonus

Zunahme des arteriellen und venösen 

Blutdrucks (-Adrenozeptoren) und der 
Kontraktilität des Herzens (ß1-Rezeptoren)

• Aktivierung des Renin-Angiotensin-

Aldosteron-Systems

• Freisetzung von Adiuretin

Zunahme
des 
Plasma-
volumens

Negative Folgen der Kompensationsmechanismen

• ständige Sympathikusaktivierung 

 Desensibilisierung des adrenergen Systems 
durch Abnahme der ß1-Rezeptordichte und 
verringerte G-Proteinkopplung 

Desensibilisierung

Verringerte G-Protein-
Kopplung ; weniger 
Rezeptoren

Heinrich et al. 
2014: 800

Negative Folgen der Kompensationsmechanismen

Renin-Angiotensin-Aldosteron-System 
Angiotensin II: Nachlastenerhöhung 

Konstriktion 
Kochsalz- und  Wasserretention

Teufelskreis bei der chron. Herzinsuffizienz

Herzmuskelerkrankung 
Förderleistung
Arterieller Druck

Peripherer Widerstand
Förderleistung
Arterieller Druck

Kompensatorische Mechanismen:
Sympatische Aktivität
Renin-Angiotensin-Aldosteron-
System
ADH

Periphere Vasokonstriktion

Flüssigkeitsretention

Schweregradeinteilung (NYHA)

Schweregrad 1: noch keine Einschränkung der 

körperlichen Leistungsfähigkeit

Schweregrad 2: die Leistungsfähigkeit ist bei stärkerer 

Belastung eingeschränkt

Schweregrad 3: die Leistungsfähigkeit ist bereits nach 
normaler körperlicher Belastung reduziert; in Ruhe 
keine Beschwerden

Schweregrad 4: es kommt auch in Ruhe zu 

Beschwerden; eine körperliche Belastung ist nicht 
möglich, meistens ist Bettruhe erforderlich

Übersicht der Pathogenese

Plaqueruptur
Thrombosen

Ischämie

KHK

Artherosklerose

Risikofaktoren

Hypertonie
Lipide
Hyperinsulinämie
Diabetes
Rauchen

Infarkt

Verminderung 
der Kontraktilität

Dilatation und 
„Remodeling“

Herzinsuffizienz

terminale 
Herzinsuffizienz

Diagnose

• vgl. „Nationale VersorgungsLeitlinie 

Chronische Herzinsuffizienz“ 
(Bundesärztekammer (BÄK) 2013)

Therapiemöglichkeiten/-prinzipien

Antreiben

Abladen

Bremsen

„Antreiben“ - „Peitschen“

Positiv inotrope Substanzen 
(kontraktilitätssteigernd)

• Herzglykoside (z.B. Digitalis)
• cAMP-steigernde 
Medikamente (z.B. 
Katecholamine, PDE-Hemmer)
• Kalzium-Sensitizer (z.B.  
Pimobendan)

Wirkmechanismus Herzglykoside

Hemmung

mehr Calcium 
bleibt zurück
 höhere 
Kontraktilität

Heinrich et al. 
2014: 800

Katecholamine

Desensibilisierung

Heinrich et al. 
2014: 800

„Abladen“  (Entlastung)

Entlastende Medikamente

1. Diuretika (Reduzierung des 

Blutvolumens und Beseitigung der 
Stauungssymptomatik)

2. Senkung der Vor- und der 

Nachlast 
 ACE-Hemmer (Senkung der Vor- und 

der Nachlast)

 Nitrovasodilatatoren (Vorlastsenkung)
 Angiotensin 1 Rezeptor Antagonisten

„Abladen“  (Entlastung durch Diuretika)

„Bremse“

Antiadrenerg wirksame 
Medikamente

Blockade der ß-Adrenozeptoren 
(negativ-inotrope Wirkung; nur bei 
klinisch stabilen Patienten 
Frequenzreduktion und 
Durchbrechung des Teufelskreises)

Desensibilisierung

Blockade

Heinrich et al. 
2014: 800

Literatur

•

Thews, Mutschler, Vaupel: Anatomie, Physiologie, Pathophysiologie des Menschen, 
1999/2007, Wiss. Verlagsgesellschaft Stuttgart
Siegenthaler/Blum: Klinische Pathophysiologie . Thieme Verlag, 2006

•
• Heinrich, Müller, Graeve (2014): Löffler/ Petrides Biochemie und Pathobiochemie,  9. 

Auflage, Springer-Verlag
Forth et al.: Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie, 2001

•
• Block: POL-Leitsymptome. Herz-Kreislauf-System. Thieme-Verlag, 2006
• Bundesärztekammer (BÄK), Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV), 

Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften 
(AWMF). Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische KHK – Langfassung, 3. 
Auflage.Version1.2014. Available from: www.khk.versorgungsleitlinien.de;[cited: 
29.06.2015]; DOI: 10.6101/AZQ/000217

• Bundesärztekammer (BÄK), Kassenärztliche Bundesvereinigung (KBV), 

Arbeitsgemeinschaft der Wissenschaftlichen Medizinischen Fachgesellschaften 
(AWMF). Nationale VersorgungsLeitlinie Chronische Herzinsuffizienz – Langfassung, 1. 
Auflage. Version 7. 2009, zuletzt geändert: August 2013. Available from: 
http://www.versorgungsleitlinien.de/themen/herzinsuffizienz [cited: 28.06.2015]; DOI: 
10.6101/AZQ/000166

