 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  9	  (neu)	  

	  Im	  Bundesministerium	  X	  wird	  ein	  Gesetzentwurf	  für	  das	  Bun-­‐
desnichtraucherschutzgesetz	  (BNRauSchG)	  erarbeitet,	  der	  unter	  an-­‐
derem	  die	  folgende	  Regelung	  enthält:	  
	  
- „In	  Restaurants,	  Kneipen,	  Bars	  und	  sonstigen	  Gaststätten	  wird	  
das	  Rauchen	  in	  geschlossenen	  Räumen	  untersagt.	  Eine	  Aus-­‐
nahme	  wird	  dann	  zugelassen,	  wenn	  ein	  baulich	  abgetrennter	  
Raum	  vorhanden	  ist.“	  
	  Hat	  der	  Bund	  die	  Gesetzgebungskompetenz	  für	  den	  Erlass	  des	  
BNRauSchG?	  	  

 

 

	  
	  
	  
	  

Fall 9 (neu) 

 

Seite 1 von 3 

 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  9	  (neu)	  
	  
Grundsatz:	  Gesetzgebungskompetenz	  der	  Länder,	  es	  sei	  denn	  GG	  
weist	  dem	  Bund	  die	  Gesetzgebungskompetenz	  zu	  
	  
I.	  Ausschließliche	  Gesetzgebungskompetenz	  des	  Bundes	  
-­‐	  Art	  71,	  73	  GG	  	  
(-­‐)	  
	  
II.	  Konkurrierende	  Gesetzgebungskompetenz	  
-­‐	  	  Art.	  72,	  74	  GG	  ??	  
	  
1.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  11	  GG:	  Gaststättenrecht	  
Wortlaut:	  (-­‐)	  

à	  Seit	  der	  Föderalismusreform	  ist	  das	  Gaststättenrecht	  ausdrücklich	  
den	  Ländern	  zugewiesen.	  
à	  hierüber	  können	  nur	  die	  Angestellten,	  nicht	  aber	  die	  Besucher	  der	  
Lokale	  geschützt	  werden	  
Genussmittel	  sind	  Stoffe,	  die	  zwar	  zum	  Verzehr	  bestimmt	  sind,	  aber	  
nicht	  der	  Ernährung	  dienen	  und	  deshalb	  nicht	  zu	  den	  Lebensmitteln	  
zählen	  
à	  Tabakerzeugnisse	  =	  „Genussmittel“	  
	  Allerdings	  wird	  von	  Seiten	  des	  Gesetzgebers	  nicht	  an	  das	  Genussmit-­‐
tel	  Tabak	  angeknüpft,	  sondern	  an	  den	  Schutz	  der	  Nichtraucher.	  
Wenn	  Tabak	  bereits	  als	  Genussmittel	  qualifiziert	  worden	  ist,	  dann	  
kann	  es	  nicht	  gleichzeitig	  als	  Gift	  eingestuft	  werden	  (Spezialität).	  

4.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  19	  GG	  
a)	  Recht	  der	  Betäubungsmittel	  und	  Gifte	  

3.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  20	  GG:	  Recht	  der	  Genussmittel	  

2.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  12	  GG:	  Arbeitsschutz	  

	  
	  

	  

	  

b)	  Maßnahmen	  gegen	  gemeingefährliche	  Krankheiten	  bei	  Men-­‐
schen	  

Fall 9 (neu) 

 

Seite 2 von 3 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 

 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

5.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  7	  GG:	  Öffentliche	  Fürsorge	  

Gemeingefährlich	  sind	  solche	  Krankheiten,	  die	  zu	  schweren	  Gesund-­‐
heitsschäden	  oder	  zum	  Tode	  führen,	  ohne	  ansteckend	  zu	  sein	  (z.B.	  
Krebs).	  Da	  Rauchverbote	  (auch)	  der	  Krebsverhinderung	  dienen,	  lässt	  
sich	  der	  Kompetenztitel	  grds.	  heranziehen.	  Strittig	  ist	  jedoch,	  ob	  der	  
Kausalzusammenhang	  zwischen	  Rauchverbot	  und	  Gesundheitsprä-­‐
vention	  hinreichend	  ist.	  	  
Hier:	  Primärmaßnahmen,	  die	  vor	  Entstehung	  der	  Krankheit	  ansetzen.	  
	  
à	  unterliefe	  spezielle	  gesundheitsrelevante	  Kompetenzen	  	  
(-­‐)	  lediglich	  Kompetenz	  für	  Umweltschutz	  
	  
à	  Hinweis:	  Sollte	  ein	  Kompetenztitel	  der	  Nr.	  7,	  20	  als	  einschlägig	  an-­‐
gesehen	  werden,	  so	  müsste	  gem.	  Art.	  72	  Abs.	  2	  GG	  die	  Erforderlich-­‐
keit	  einer	  bundesgesetzlichen	  Regelung	  festgestellt	  werden,	  was	  un-­‐
ter	  den	  bestehenden	  Anforderungen	  an	  diese	  nicht	  der	  Fall	  sein	  wird	  
(str.).	  
	  	  
Dem	  Bund	  steht	  die	  Gesetzgebungskompetenz	  nicht	  zu	  (aA	  vertret-­‐
bar).	  
	  

	  
6.	  Art.	  72,	  74	  Abs.	  1	  Nr.	  24	  GG:	  Luftreinhaltung	  

Ergebnis	  	  

Fall 9 (neu) 

 

Seite 3 von 3 

