Universität Osnabrück 
Fachbereich 01 Sozialwissenschaften 
Master Europäisches Regieren 

 
Theoretische Perspektiven der EU-Forschung (Prof. Andrea Lenschow) 
01.12.2014 „II. Neofunctionalism revised“ 
Laura Przybyla 

 

Literatur:  Berthold  Rittberger  and  Frank  Schimmelfennig 
the 
Constitutionalization  of  the  European  Union.  Journal  of  European  Public  Policy  13:8 
December 2006: 1148-1167. 

(2006).  Explaining 

 

 

Schlüsselbegriffe 
Parlament, Menschenrechte, Rationalismus, rhetorisches Handeln 

(S.  1148):  Konstitutionalisierung,  Konstruktivismus,  Europäisches 

Zentraler Fokus (S. 1150): 

(cid:1)  Die Dynamiken und Mechanismen, die die Parlamentarisierung und 
Institutionalisierung von Menschenrechten bewirken, zu identifizieren 

Zentrale Fragen (S. 1150): 

-  Warum und unter welchen Bedingungen haben sich Menschenrechte 

zunehmend im rechtlichen Rahmen der Europäischen Union verankert? 

-  Warum hat das Europäische Parlament im Laufe der Zeit Macht erlangt, die 
eher der nationaler Parlamente gleicht, als der vergleichbarer Einrichtungen 
internationaler Organisationen? 

 

Leitfragen: 

1.  Rationalismus und Konstitutionalisierung 
-  Warum können laut Rittberger und Schimmelfennig die zuvor formulierten, 

zentralen Fragen nicht hinreichend mithilfe des Rationalismus beantwortet und 
erklärt werden? Welche Punkte sind hier im Rahmen des Rationalismus 
wesentlich? 

2.  Konstruktivismus und Konstitutionalisierung 
-  Welche Ansätze aus Sicht des Konstruktivismus stellen die Autoren vor und 
worin bestehen ihrer Meinung nach die Defizite/Lücken in der Beantwortung 
der Fragen nach der Machtausdehnung des Europäisches Parlamentes sowie 
der Institutionalisierung der Menschenrechte im Rahmen der Europäischen 
Union? 

 

3.  Solving the puzzle 

Zentral: Wie und warum hat die Europäische Union sich bezüglich der 
Parlamentarisierung und Institutionalisierung von Menschenrechten trotz 
verschiedener Präferenzen der Mitgliedstaaten und der Abwesenheit 
zwischenstaatlicher Effizienz bezüglich Lern- und Sozialisationseffekten, 
welche die Konstitutionalisierung hätten vorantreiben können, 
weiterentwickelt? (S. 1157) 
 

-  Welche Rolle schreiben Rittberger und Schimmelfennig den Akteuren in ihrer 

theoretischen Lösung zu? Eigenschaften und Motivationen der Akteure? 

-  Wie definieren die Autoren eine „international community“?  
- 

Inwiefern sind in diesem Zusammenhang die Bezeichnungen „community 
environment“ und „community ethos“ relevant und was verstehen Rittberger 
und Schimmelfennig unter diesen Begriffen? 

-  Auf welche Weise beeinflusst das „community environment“ die Interaktionen 

und kollektiven Ergebnisse der Akteure? 

-  Welche Kontext-Bedingungen beeinflussen das strategische Handeln in 

„international communities“? 

 

 

