UNIVERSITÄT OSNABRÜCK – INSTITUT FÜR KATHOLISCHE THEOLOGIE 

Christliche Sozialwissenschaften 

Seminar: Erkenntnis um jeden Preis? Ethische Herausforderungen in Wissenschaft und Forschung 
SoSe 2016 - Nr. 3.554 - Mi 8h15-9h45 – Raum 15/133 
Dozent: Prof. Dr. Andreas Lienkamp 
Referenten: Matthias Grusling, Andrea Drynda 
Thema der Sitzung am 15.06.2016: Was können Ethik-Kodizes und Ethik-Kommissionen leisten? 
 

Ergänzungen zum Handout (Vgl. Power-Point-Präsentation, Folie 15) 

1.  Eure Ergebnisse 

 

 

 

2.  Der Beschluss des Deutschen Ethik-Rates zum Thema „Patientenwohl“ 

In seiner Stellungnahme zum Thema „Patientenwohl als ethischer Maßstab für das Krankenhaus“, die 

der  Deutsche  Ethik-Rat  am  05.  April  2016  veröffentlichte,  fasst  er  unter  anderem  zusammen,  dass 

das  Wohl  des  Patienten  als  ethischer  Maßstab  zu  gelten  habe.  Dies  beinhaltet  unter  anderem  die 

Sorge für den Patienten, die sich durch die Respektierung und Achtung des Patienten als eigene Per-

son äußert und die über eigene Wünsche, Vorstellungen und Rechte verfügt. Eine gelingende Kom-

munikation  wird  dabei  als  Grundvoraussetzung  angesehen.  Das  Ziel,  welches  verfolgt  wird,  ist  ein 

Konzept  der  informierten  und  selbstbestimmten  Einwilligung  des  Patienten.  Darüber  hinaus  ist  für 

eine gute Behandlungsqualität Sorge zu tragen, wobei gleichermaßen objektive wie auch subjektive 

Elemente  beachtet  werden  müssen.  Damit  ist  einerseits  die  Zufriedenheit  des  Patienten  gemeint, 

andererseits die Möglichkeiten der medizinischen Wissenschaften. Eine besondere Bedeutung erhält 

 

die gerechte Verteilung der Ressourcen, wobei equality und equity die entscheidenden Schlagwörter 

sind.  Equality  meint  eine  statusindifferente  Gleichbehandlung,  equity  einen  fairen  und  angemesse-

nen Einsatz von Ressourcen. Als Empfehlung spricht der Ethik-Rat unter anderem die Gewährleistung 

einer  besseren  Kommunikation  im  Bereich  der  Dokumentation  und  der  Ärzte-Patienten-Gespräche 

aus. Dabei sollen besonders auf eine professionelle Übersetzung für Nicht-Deutschsprachige Patien-

ten sowie auf ein qualifiziertes Personal im Bereich der Gebärdensprache geachtet werden. Des Wei-

teren empfiehlt der Deutsche Ethik-Rat eine Sicherung und Verbesserung der Leistungsqualifikation, 

wobei  gleichermaßen  die  berufliche  Kompetenz  sowie  qualifizierte  Kenntnisse  in  Ökonomie,  Ethik 

und Recht gemeint sind. Diese Kompetenzen sollen in Rahmen von Fortbildungen erfolgen. Eine Ver-

besserung der Pflegesituation im Krankenhaus soll unter anderem dadurch erzielt werden, dass Pfle-

gepersonalschlüssel entwickelt werden, die sich an der Anzahl der Patienten und ihren Erkrankungen 

orientieren. Darüber hinaus sind neue Qualifizierungsmodelle für das Pflegepersonal wünschenswert. 

(Internetquelle: 

http://www.ethikrat.org/dateien/pdf/stellungnahme-patientenwohl-als-ethischer-massstab-

fuer-das-krankenhaus.pdf, letzter Zugriff am 15.06.2016) 

 

 

2 

