 

Übersicht 4 

 

Schadensersatz nach § 823 II 

 

I. Voraussetzungen (haftungsbegründender Tatbestand) 
 

1. Verletzung eines Schutzgesetzes 
 

a)  Schutzgesetz i.S.v. § 823 II 
 

aa) Gesetz (vgl. Art. 2 EGBGB) 

jede  Rechtsnorm 

= 
Satzungen 
Verkehrssicherungspflichten 
 

und  Gewohnheitsrecht; 

nicht 

im  materiellen  Sinne, 

inkl.  VO, 
jedoch 

bb) Verbots-/ Gebotsnorm 

 Verbots- oder Gebotsnorm; nicht bloß Formvorschrift 
 

cc) persönlicher und sachlicher Individualschutz 

  Gesetz  schützt  nicht  nur  Allgemeinheit,  sondern 
zumindest auch den Einzelnen 
 Anspruchsteller gehört zum geschützten Personenkreis 
  geltend  gemachtes  Interesse  soll  von  der  Norm  auch 
geschützt werden 
 

b) Verletzung des Schutzgesetzes 

 Beurteilung nach den Regeln des Schutzgesetzes 
= Inzidente Prüfung des Schutzgesetzes 
 

2. Rechtswidrigkeit der Schutzgesetzverletzung 
 
3. Verschulden 

  Verschulden  nur  in  Bezug  auf die Schutzgesetzverletzung,  nicht  in 
Bezug auf Folgeschäden erforderlich 
 Erfordert Schutzgesetz Verschulden zur Erfüllung des TB, so muss 
dieses auch positiv festgestellt werden 
  Erfordert  Schutzgesetz  kein  Verschulden,  so  Ersatzpflicht  nur  im 
Falle des Verschuldens, vgl. § 823 II 2  

 
II. Rechtsfolgen (haftungsausfüllender Tatbestand)  wie bei § 823 I 

