Hiob-Septuaginta 

Kap. 2 

Septuaginta deutsch. Das griechische 
Alte Testament in deutscher 
Übersetzung, hg. von Wolfgang Kraus, 
Stuttgart 2009. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1 

 

 

 

 

2 

Testament Hiobs 
Übersetzung von Berndt Schaller, Jüdische Schriften aus hellenistisch-römischer Zeit, Bd. III, Lehrhafte 
Unterweisungen, hg. von Hermann Lichtenberger, Gütersloh 1979, 301-375. 
(Ausschnitte der Übersetzung z.T. abgedruckt in Gabrielle Oberhänsli-Widmer, Hiob in jüdischer Antike 
und Moderne. Die Wirkungsgeschichte Hiobs in der Literatur, Neukirchen-Vluyn 2003) 
 

 

 

 

 

3 

 

 

Kap. XXI-XXVI Sitidos 

 

 

 

 

4 

 

5 

 

XLV 1-3 (…) Vergesst nicht den Herrn! 2 Tut Gutes den Armen! Überseht nicht die Schwachen! 3 
Nehmt euch keine Frauen aus fremden Völkern. 

 

6 

 

 

7 

Schlaf; 8 sein Name (aber) wurde berühmt unter allen Geschlechtern der Erde. Amen. 

 

 

