Kraft auf einzelne bewegte geladene Teilchen im B-Feld – Lorentzkraft

F =q⋅v×B  - Lorentzkraft

Dabei ist  v  die Geschwindigkeit der Ladung
q.

Für den Betrag von F gilt  F=q v Bsin Φ .
Winkel Φ siehe rechts.

Ergänzende Bemerkung: 
Die in der letzten Sitzung behandelte Kraft auf ein Stromelement  dF B=dJ ×B=I⋅ds×B  
(oder, ebenfalls dort, die Kraft auf das Leiterstück  I⋅s  mit dem Betrag  F=B I s )
ist eine Folge der Lorentzkraft, wird aber aus historischen Gründen nicht als Lorentzkraft 
bezeichnet und üblicherweise getrennt behandelt. 

Folge der Lorentzkraft – die Induktion

Basis-Experiment:
Bewege Leiter, also Elektronen, im Magnetfeld.
Lorentzkraft bewirkt Verschiebung der Elektronen.
Als Folge entsteht eine Spannung zwischen den 
Enden des Leiters.

Es wird eine Spannung induziert,  U ind .

(Vorlesungsdemo)

Praktisch bedeutsam ist eine Leiterschleife.
Befund:  U ind  entsteht bei allen Bewegungen (rote 
Pfeile), auch der Leiterschleife.

Faraday'sches Induktionsgesetz
⃗B⃗dA=−dΦ
U ind=− d
dt

dt ∫

Fläche der
Leiterschleife

Φ= ∫

Fläche

⃗B⃗dA  heißt magnetischer Fluss.

Demo: auch Änderung Schleifenfläche gibt U ind

Induzierter Strom: Stromkreis geschlossen: U ind ⇒ I ind

Zum magnetischen Fluss (Wiederholung der allgemeinen Fluss-Definition)

Lenz'sche Regel - Selbstinduktion - Induktivität

Heinrich Friedrich Lenz:

BdA  entgegenwirkt.

Ein induzierter Strom ist so gerichtet, dass sein 
B-Feld der erzeugenden Flussänderung
d
dt ∫
Ansteigendes I  ⇒  B-Feld wächst  ⇒
d
dt ∫
nach Lenz dem erregenden I entgegen gerichtet 
=

BdA≠0 ,  U ind  wird induziert  ⇒

Fläche

Fläche

Selbstinduktion – bremst den Stromanstieg.

Aus dem Faraday’schen Gesetz folgt:

U ind=−L dI
dt

, L ist eine Konstante

L heißt Induktivität, Einheit Henry, H = Tm2/A
    Spuleneigenschaft, Schaltungssymbol  
Demo mit Lämpchen - Zündspuleneffekt.

 

Anwendung Induktionsgesetz: Wechselspannungsgenerator

Drehfrequenz  f [s−1] , Kreisfrequenz  ω=2 π f
Fluss:  Φ=B Acosφ  und mit  φ=ωt  und mit 
Faradays Gesetz  U ind=− d Φ
dt

 folgt:

U ind=− d Φ
dt

=−

d ( BAcos ωt)

dt

=BAωsin ωt

B Aω  ist die Amplitude der induzierten 
Spannung.
Rechts:
Wechselspannung  U =U 0sin ωt , ,
Gleichspannung und
„pulsierende Gleichspannung“. 
(Erzeugt z.B. durch 
Halbleiterdioden = "Ventile", 
welche Strom nur in eine 
Richtung durchlassen).
„Haushaltsstrom“: sinusförmige Wechselspannung, U0 = 325 V,  ω=2 π⋅50 s−1 .

Darstellung von zeitveränderlichen Spannungen mit dem Oszilloskop

vU  und  vt  - Reskalierungsfaktoren, welche die xy-Achsen auf Zeit- und Spannungsskalen 
abbilden. 
Der Trigger (deutsch: „Auslöser“) sorgt dafür, dass der Leuchtstrahl auf dem Schirm immer an 
der gleichen Stelle des Sinus losläuft.

Warum Wechselspannungen so wichtig sind: der Transformator

Vorbemerkung:
Funktion des Eisenjochs

a)Spule ohne Eisenkern
b)Mit Eisenkern: höheres Feld bei gleichem I, 

Feld wird „elongiert“.

c)Eisenkern um Joch verlängert: Feld wird durch 

Eisen „geführt“.

Wenn Joch geschlossen: B  -

 Feld fast nur im Eisen.

Damit Transformator...
Magnetischer Fluss Φ durch beide Spulen gleich. 
, wobei   U 1  und  U 2  
Induktionsgesetz  ⇒  
die Amplituden der Wechselspannung bedeuten.
"Hochtransformieren von U1" =  n1< n2
"Heruntertransformieren von U1" =  n1> n2

U 1
U 2

=

n1
n2

links n1, rechts n2 Schleifen

Der Fehlstrom-Schutzschalter – kurz FI genannt – beruht auf dem Transformatorprinzip

Person berührt defekten Verbraucher (Elektrogerät). Es fließt ein Körperstrom IF durch den 
Erdboden zum E-Werk. Das "F" steht für "Fehl-". Dadurch wird I1 > I2 .  Die entgegengesetzt 
gewickelten Primärspulen der "P"-Leitung ("Phase", üblicherweise schwarze oder braune Ader 
im Haushaltskabel) und der "N"-Leitung ("Neutral", üblicherweise blaue Ader) erzeugen einen 
magnetischen Gesamtfluss ungleich null im Eisenjoch. Die dadurch entstehende Spannung in der
Sekundärspule wird zum Abschalten der Spannung verwendet: "Der FI löst aus." Heutige FI 
könne schon bei IF = 40 mA innerhalb von 20ms auslösen. Und das bei  I 1≈I 2=16A . 
Ohne I F heben sich die induzierten Spannungen der beiden Spulen links am Trafo gegenseitig 
auf (Hin- und Rückstrom haben entgegengesetztes Vorzeichen).

Der Wechselstromkreis – einfachste Fälle

Ohmscher Widerstand
Gleichspannung  ⇒  Gleichstrom 
Wechselspannung  ⇒  Wechselstrom
U =U 0sin ωt ⇒ I =I 0sin ωt  mit  I 0=

U 0
R

Spule und Kondensator
Wechselspannung  ⇒  Wechselstrom, aber
U =U 0sin ωt ⇒ I =I 0sin (ωt+ φ)  mit
  I 0=
  φ=−π /2   bzw.  φ=+ π /2

U 0
ω L   bzw.   I 0=U 0⋅ωC und

Strom hinkt um  π /2  
hinterher, bzw. läuft um 
π /2  voraus (oder die 
Spannung hinterher)

Noch Wechselstromkreis

Allgemeiner Fall (R, L und C):
Immer gilt:

U =U 0sin ω t ⇒ I =I 0sin(ω t+ φ)
I 0  und φ sind Funktionen von  ω , R , L ,C
(Mit komplexen Zahlen zu behandeln.)

Resultat für Beispiel oben rechts: komplizierte 
Ausdrücke:
I 0=

U 0

ω L

ω2 L2

R(1−ω2 LC )

  φ=atan

(1−ω2 LC)2

√R2+
Grafische Darstellung rechts. Bei  ω=√ 1

L C
verschwindet der Strom, man sagt: „diese 
Frequenz wird gesperrt“ –  Frequenzfilter. 

 

Beispiel:
Das Gebilde oben nennt sich Sperrkreis:

Leistung beim Wechselstrom

Hier nur ohmscher Widerstand.

Für den momentanen Wert gilt:
P (t)=U (t) I (t)=U 0 I 0sin2ωt .

Mittlere Leistung:
P=1/(einige T) ⋅ ∫

einige T

U 0 I 0sin2 ωt dt

Kann mit  sin2t=1/2−1/2cos2t  berechnet 
werden und ergibt  P=

U 0 I 0

.

2

Ein fiktiver Gleichstrom mit  I eff =

U eff =

U 0
2

 hat gleiches P  ⇒  Effektivwerte

I 0
2

 und

Allgemeiner Fall mit L und C : Die Leistung hängt 
auch von der Phasenverschiebung φ ab.
Extremfall:  P=0   bei  φ=π /2  ("Blindleistung")

Elektrische Messgeräte – Innenwiderstand

Alle Messgeräte haben einen

Innenwiderstand:

Sogenanntes Ersatzschaltbild

Innen-
widerstand
beim 
Drehspulin-
strument  =
Widerstand 
der Spule
(in der 
Regel klein)

Messgerät mit eingebauten Verstärkern,

Digitalvoltmeter. Solche "aktive" Messgeräte haben

heutzutage sehr großen  Ri , typisch  20MΩ

Systematische Fehler durch Innenwiderstand – Amperemeter versus Voltmeter

Oben:

Messung des Spannungsabfalls an R. Durch Ri 
Zweigstrom – Stromverfälschung.

Gut: Zweigstrom gering, also Ri so groß wie möglich: 
Voltmeter.

Unten:

Messung des Stromes durch R mit Spannung U. Durch
Ri Spannungsabfall am Messgerät –  Spannungs
 verfäl
 -
 
schung.

 

Gut: Spannungsabfall am Messgerät gering, also Ri so 
klein wie möglich: Amperemeter.

Elektrische Messgeräte – Verstärker

Operationsverstärker (OP) als „Black Box“.
Das große Dreieck ist als Plastikgehäuse unbekannten 
Inhalts zu sehen. An die beiden Anschlussdrähte oben und 
unten werden die Versorgungsspannungen   ±U V  angelegt.
Die schwarzen Dreiecke liegen alle auf gleichem Potential,
„Masse“ genannt. Sowohl die beiden Eingangsspannungen
U in 1,2  als auch die Ausgangsspannung  U out  werden relativ
zur „Masse“ gemessen.
In der Literatur finden Sie in der Regel nur die rechts zu 
sehende Darstellung – Details sind weggelassen.

U out=A(U in2−U in1)

Die Verstärkung A ist sehr groß und liegt bei 106 – aus 
einer Spannungsdifferenz von 1µV am Eingang wird 1V 
am Ausgang – ideal für die kleinen Spannungen in Zellen.

Der OP hat außerdem einen sehr großen Eingangswiderstand, wodurch die Spannungsquellen  U in  
wenig belastet werden.

Die folgende Seite zeigt, wie man mit einem OP ein Zellpotential gänzlich ohne Belastung, d.h. 
ohne Stromentnahme messen kann.

Messung eines Potentials ohne Stromentnahme mit dem Spannungsfolger

Verbindet man den Ausgangsdraht des OP mit dem negativen 
Eingang, so stellt sich  U out  automatisch so ein, dass am 
Eingang keine Spannungsdifferenz vorliegt, also  U in−U out=0  
oder  U in=U out . 
Man nennt die Schaltung daher Spannungsfolger.
U out  ist bei biologischen Anwendungen zwar klein, kann aber 
mit einem weiteren OP leicht auf solche Werte gebracht 
werden, die eine Registrierung erleichtern. 
Da  U in=U out  gilt, kann kein Strom durch den OP fließen. Man
misst also, ohne die Strom-Spannungsquelle zu belasten. 
Man sagt, „der Strom ist bei null festgeklemmt“ - „current 
clamp“. Ebenso finden Sie Schaltungen für „voltage clamp“.
Im schon angesprochenen „Axon Guide“ wird der 
Spannungsfolger mit Mikroelektrode noch einfacher 
dargestellt. „+1“ heißt „Verstärkung +1“.
Beachten Sie, dass aber immer ein geschlossener Stromkreis vorliegen muss. Die zweite Elektrode
im „Bad“ der Zelle, welche die Masseelektrode darstellt, wurde im obigen Bild weggelassen. 
Häufig messen Sie in der Elektrophysiologie sogar mit drei oder mehr Elektroden – Bio-Verstärker

 Verstärker und Elektroden in der Praxis 

Oben:
Der komplette Verstärker enthält eine Vielzahl 
elektrischer Komponenten, der erste OP in der 
Signalkette ist in dem kleinen Kästchen 
unmittelbar an der Elektrode untergebracht.
Rechts:
Zwei Mikroelektroden an ihren OP-Kästchen 
werden mittels Mikroskop an der Zelle in einer 
Kulturschale platziert. Der Arm vorne links hält 
die Masseelektrode, welche in den Puffer im 
Schälchen geführt wird.

Elektrische Messung nichtelektrischer Größen

Thermoelement
Drähte zweier unterschiedlicher Metalle (im Bild
Cu und Fe) werden an zwei Stellen zusammen-
geschweißt. Sind beide Kontaktpunkte auf 
verschiedener Temperatur  T 1≠T 2 , so kann eine 
sogenannte Thermospannung Uth gemessen 
werde. Mit Tabellenwerten kann man aus Uth die 
Differenz T1- T2 ablesen und, bei bekannter 
Referenztemperatur T2, T1 ermitteln.

Widerstandsthermometer
Der elektrische Widerstand R eines Metalls 
nimmt mit der Temperatur T zu, da die 
Elektronen durch die zunehmende thermische 
Bewegung der Metallatome „gebremst“ werden. 
Bei Halbleitermaterial (z.B. Germanium, 
Silizium) nimmt dagegen in einem gewissen T-
Bereich der Widerstand bei Temperaturzunahme 
stark ab. Man spricht von einem Heißleiter.  Dies
wird zur Temperaturmessung verwendet.

 Sehr verbreitete Methode.

Heißleiter-Perle zur Temperaturmessung,
die Perle ist 1 bis 2 mm dick.

Festkörper-Gassensor

Sensor für Sauerstoffkonzentration –  λ-Sonde
Die Keramik YSZ ist auf beiden Seiten porös mit 
Platin beschichtet. Links herrsche hohe O2-
Konzentration c, rechts niedrige. Aufgrund der 
Entropiekräfte will c sich ausgleichen. Dazu nimmt
1/2 O2 an der linken Pt-Elektrode zwei Elektronen 
auf und dringt in das YSZ ein. Dort sitzt es auf 
Sauerstoff-Leerstellen  VO und bildet somit OO. 
Nun kann OO auf die nächste Leerstelle springen 
und damit nach rechts zum Bereich tiefer 
Konzentration wandern. An der rechten Pt-
Elektrode gibt es die Elektronen ab und bildet mit 
einem zweiten Atom wieder O2.
Im Endeffekt wird die linke Elektrode positiv, die 
rechte negativ.
Da dies im Prinzip der gleiche Effekt wie beim 
Membranpotential ist (Vorl.16), gilt hier ebenso die Nernst-Gleichung  U = RT
F
Durch Messung der Spannung kann bei bekannter Temperatur die O2-Konzentration in Bezug auf 
eine Referenzkonzentration ( cniedrig  oder  choch ) gemessen werden. 

choch
cniedrig

ln

.

Innerer Photoeffekt – Photoleitfähigkeit

Photoleitung
Manche Materialien, z. B. reines Silicium 
leiten den Strom relativ schlecht. Das liegt 
daran, dass nur wenige Elektronen der Si-
Atome frei beweglich sind. Nur diejenigen, 
welche durch thermische Anregung eine 
gewisse höhere Energie besitzen, können zur
Leitung beitragen.
Der zu Leitung beitragende Energiebereich 
heißt Leitungsband. Der tiefer gelegene 
Energiebereich beherbergt Elektronen, die 
fest an die Atome gebunden sind, er heißt 
Valenzband. Zwischen Valenzband und 
Leitungsband herrscht eine „verbotene 
Zone“, die Bandlücke genannt wird. 
Die Lücke kann thermisch überwunden 
werden, oder aber durch Absorption von 
Licht – die Photoleitung.

Der untere, gelb gekennzeichnete Energiebereich ist 
das Valenzband, der obere das Leitungsband. 
Elektronen (Kugeln) können nur durch Licht ins 
Leitungsband gelangen un nur dort können sie sich 
bewegen. PhET-Animation.

Äußerer Photoeffekt – Photomultiplier

 

Photozelle
Eine Metallscheibe P ist in einem evakuierten 
Glaskolben angebracht. Gegenüber sitzt eine 
Sammelelektrode C. P ist z. B. mit Kalium 
beschichtet. Trifft Licht auf P, so werden aus 
dem Kalium Elektronen ins Vakuum 
herausgelöst – der äußere Photoeffekt. Da C am 
positiven Pol einer Spannungsquelle liegt, 
werden die Elektronen von C gesammelt, es 
fließt ein Photostrom. P wird Photokathode 
genannt, siehe auch unten.
Sekundärelektronenvervielfacher oder 
Photomultiplier
In einer Vakuumröhre aus Glas befinden sich 
Elektroden, an die Spannungen angelegt sind. 
Licht löst aus einem auf einem Ende 
aufgedampften Metallfilm, der Photokathode ein
Elektron e aus (Photoelektrischer Effekt). e wird
auf erste Elektrode (+200V) gezogen. Beim 
Aufprall werden mehrere e herausgeschlagen, 
gehen zu nächsten Elektrode usw. – Lawine. 

Äußerst empfindlicher Lichtdetektor.

