AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #21: Lösung 
 
A könnte gegen B einen Anspruch auf Rückgewähr des Kaufpreises aus § 346 I 
i.V.m. §§ 437 Nr. 2, 440, 323 I 2. Alt. BGB haben. 
Es müssten die Voraussetzungen für das gesetzliche Rücktrittsrecht wegen Schlechtleistung 
aus § 323 I 2. Alt vorliegen und A müsste den Rücktritt erklärt haben. 
 
I. Gesetzliches Rücktrittsrecht 
Das Rücktrittsrecht könnte sich aus §§ 437 Nr. 2, 440, 323 BGB ergeben. 
 
1. Kaufvertrag 
A und B haben über die Waschmaschine einen Kaufvertrag geschlossen, § 433 BGB. 
 
2. mangelhafte Kaufsache, § 434 BGB 
Im  Zeitpunkt  des  Gefahrübergangs  müsste  ein  Sachmangel  gem.  §  434  BGB  vorgelegen 
haben. 
 
a) § 434 I 1 BGB vereinbarte Beschaffenheit 
Grundsätzlich musste die gelieferte Sache der vereinbarten Beschaffenheit entsprechen. A und 
B  haben  die  Beschaffenheit  der  Waschmaschine  weder  ausdrücklich  noch  konkludent 
vereinbart. 
 
b) § 434 I 2 Nr. 1 BGB Eignung zur vertragsgemäßen Verwendung 
Ist die Beschaffenheit im Vertrag nicht ausdrücklich vereinbart, ist die Eignung zur nach dem 
Vertrag  vorausgesetzten  Verwendung  maßgeblich.  Auch  die  Verwendung  der  Maschine 
wurde durch A und B nicht bestimmt. 
 
c) § 434 I 2 Nr. 2 BGB Eignung zur gewöhnlichen Verwendung 
Haben die Parteien nichts vereinbart, wird hilfsweise auf die gewöhnliche Verwendung und 
die Beschaffenheit, die bei Sachen der gleichen Art üblich ist und die der Käufer nach der Art 
der Sache erwarten kann, abgestellt. Die Maschine hatte einen Fabrikationsfehler, sodass sie 
bereits im Zeitpunkt des Gefahrübergangs (§ 446 BGB) gebrauchsuntauglich – mithin 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
mangelhaft – war. 
 
d) Ergebnis 
Im Zeitpunkt des Gefahrübergangs lag ein Sachmangel gem. § 434 I 2 Nr. 2 BGB vor. 
 
3. Erhebliche Pflichtverletzung § 323 V 2 BGB (kein geringfügiger Mangel) 
Ein Rücktritt des A ist nicht nach § 323 V 2 BGB ausgeschlossen, denn die Lieferung einer 
nicht  ordnungsgemäß  funktionierenden  Maschine  stellt  (auch  wegen  der  zahlreichen 
Nachbesserungsversuche) eine erhebliche Pflichtverletzung dar. 
 
4. kein Ausschluss nach § 442 BGB 
Bei dem Mangel handelte es sich um einen versteckten Fehler, sodass die Rechte des A nicht 
aufgrund einer Kenntnis des Mangels gem. § 442 BGB ausgeschlossen sind. 
 
5. erfolglose Fristsetzung, §§ 437 Nr. 2, 323 I BGB 
A müsste B gem. § 323 I BGB eine angemessene Frist zur Nacherfüllung gesetzt haben, denn 
erst  nach  deren  erfolglosen  Ablauf  ist  er  zum  Rücktritt  berechtigt.  Die  Art  und  Weise  der 
Nacherfüllung  ergibt  sich  aus  §  439  BGB.  Wenn,  wie  hier,  trotz  Neuwertigkeit  eine 
gebrauchte Sache Kaufgegenstand ist, wird sich der Käufer auf die Beseitigung des Mangels 
durch Reparatur entscheiden, § 439 I 1. Alt. BGB (Nacherfüllung in Form der Nachlieferung 
einer  mangelfreien  Sache  nach  §  439  I  2.  Alt.  BGB  ist  grundsätzlich  nur  bei  einer 
Gattungsschuld von Interesse. Allerdings wird bereits die Nachlieferung bei einer Stückschuld 
in bestimmten Konstellationen diskutiert.). B hat fünf erfolglose Reparaturversuche in eigener 
Initiative und mit Einverständnis des A übernommen. A hatte gerade keine Frist nach § 323 I 
BGB gesetzt, sondern verlangte sofortige Rückzahlung des Kaufpreises. 
 
6. Entbehrlichkeit der Fristsetzung wegen Unbehebbarkeit des Mangels, 
§ 326 V BGB 
Die Fristsetzung könnte entbehrlich sein, da der Fehler unbehebbar war. Dies ergibt sich zwar 
nicht  aus  den  Voraussetzungen  des  §  323  BGB,  aber  §  326  V  BGB  bestimmt,  dass  beim 
Rücktritt  die  Fristsetzung  entbehrlich  ist,  wenn  der  Schuldner  nach  §  275  BGB  nicht  zu 
leisten braucht. Eine Fristsetzung zur Nacherfüllung wäre bei Unmöglichkeit der 
 

2 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Leistungserbringung sinnlos. Der Mangel ist laut SV schwer zu entdecken. Aber daraus ergibt 
sich nicht, dass die Behebung des Defekts unmöglich wäre. B ist nicht nach § 275 BGB von 
der Leistung frei geworden. 
 
7. Entbehrlichkeit der Fristsetzung bei behebbaren Mangel nach § 323 II BGB 
 
a) § 323 II Nr. 1 BGB 
Die Fristsetzung könnte aufgrund einer ernsthaften und endgültigen Verweigerung seitens des 
B  gem.  §  323  II  Nr.  1  BGB  entbehrlich  sein.  Eine  endgültige  und  ernsthafte 
Erfüllungsverweigerung kann aber nur angenommen werden, wenn der Schuldner das letzte 
Wort gesprochen hat. Hier ist aber nicht ersichtlich, dass B zu weiteren Reparaturversuchen 
nicht bereit gewesen wäre. 
 
b) § 323 II Nr. 2 BGB 
Die Fristsetzung könnte aufgrund von § 323 II Nr. 2 BGB entbehrlich sein. Die Vereinbarung 
eines  relativen  Fixgeschäfts  kann  hier  ebenfalls  nicht  angenommen  werden.  A  hat  nur  ein 
übliches Interesse an einer baldigen mangelfreien Leistungserbringung. 
 
c) § 323 II Nr. 3 BGB 
Schließlich könnte sich die Entbehrlichkeit der Fristsetzung aus der Auffangklausel des § 323 
II Nr. 3 BGB ergeben, wobei eine beiderseitige Interessenabwägung erforderlich ist. Da die 
grundsätzlich  erforderliche  Nachfrist  aus  §  323  I  BGB  durch  diese  Ausnahme  nicht  ohne 
weiteres unterlaufen werden soll – immerhin wird dem Verkäufer auch durch § 439 BGB ein 
Recht  zur  zweiten  Andienung  zugestanden  -,  ist  Nr.  3  eng  auszulegen.  Ein  besonderes 
zeitliches  Leistungsinteresse  des  A  ist  nicht  erkennbar.  Es  stellt  auch  keinen  besonderen 
Umstand dar, wenn ein Käufer sich nur ungern auf weitere Nachbesserungsversuche einlassen 
will;  dies  ist  vielmehr  die  typische  Interessenlage.  Schließlich  rechtfertigt  auch  nicht  der 
Umfang der von B begangenen Pflichtverletzung, einen besonderen Umstand anzunehmen. 
 
d) Ergebnis 
Die Fristsetzung ist nicht nach § 323 II BGB entbehrlich. 
 
 

3 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
8. Entbehrlichkeit der Fristsetzung nach § 440 BGB 
Im Kaufrecht kann die Nachfristsetzung auch nach der speziellen Regelung des § 440 BGB 
entbehrlich sein. 
 
1. § 440 S. 1, 1. Alt. i.V.m. § 439 III BGB (berechtigte Nacherfüllungsverweigerung) 
Die  Mängelbeseitigung  war  für  den  technisch  versierten  B  weder  mit  unzumutbaren 
Aufwendungen  verbunden,  noch  hatte  er  die  Nacherfüllung  verweigert.  Demnach  ist  die 
Fristsetzung nicht gem. § 440 S. 1, 1. Alt. i.V.m. § 439 III BGB entbehrlich.  
 
2. § 440 S. 1, 2. Alt. BGB (fehlgeschlagenen Nacherfüllung) 
Die  Nacherfüllung  könnte  jedoch  fehlgeschlagen  sein.  Fehlgeschlagen  bedeutet  nicht 
Unmöglichkeit der Nacherfüllung. § 440 S. 2 BGB bestimmt, dass die  Nacherfüllung nach 
dem erfolglosen zweiten Versuch als fehlgeschlagen gilt, wenn sich nicht insbesondere aus 
der Art der Sache oder des Mangels oder den sonstigen Umständen etwas anderes ergibt. B 
hat  nicht  nur  zwei,  sondern  sogar  fünf  erfolglose  Reparaturversuche  unternommen.  Da 
entgegenstehende  Anhaltspunkte  nicht  ersichtlich  sind,  ist  damit  die  Nachbesserung 
fehlgeschlagen und eine Fristsetzung für den Rücktritt gem. §§ 437 Nr. 2, 440 S. 1, 2. Alt. 
BGB entbehrlich. 
 
9. kein Ausschluss des Rücktrittsrechts nach § 323 IV BGB 
Die Voraussetzungen für einen Ausschluss nach § 323 VI BGB liegen nicht vor. A stand also 
bereits  nach  dem  zweiten  Reparaturversuch  ein  Rücktrittsrecht  zu,  das  er  am  18.07.  ohne 
Fristsetzung ausüben konnte. 
 
10. Ergebnis 
Ein Rücktrittsgrund liegt vor. 
 
II. Rücktrittserklärung 
A müsste nach § 349 BGB gegenüber B den Rücktritt vom Kaufvertrag erklärt haben. Dies ist 
auch  durch 
eine  konkludente  Erklärung  möglich.  Mit  Geltendmachung  des 
Rückzahlungsbegehrens gegen Rückgabe der Maschine am 18.07. erklärte A konkludent, dass 
er sich vom Vertrag lösen wollte. Die Rücktrittserklärung ist erfolgt. 
 

4 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
III. Unwirksamkeit des Rücktritts, §§ 438 IV, 218 I 1 BGB 
Möglicherweise ist der Rücktritt durch A nach §§ 438 IV 1, 218 I 1 BGB aber unwirksam, 
wenn der Nacherfüllungsanspruch verjährt ist und der Schuldner sich hierauf beruft. 
[Das Rücktrittsrecht ist kein Anspruch. Mithin kann der Rücktritt nicht gem. § 218 BGB 
verjähren. § 218 I BGB macht den Rücktritt aber unwirksam, „wenn der Anspruch auf die 
Leistung  oder  der  Nacherfüllungsanspruch  verjährt  ist  und  der  Schuldner  sich  hierauf 
beruft“ (Einrede), was zu einem verjährungsähnlichen Ergebnis führt.] 
Der Hinweis des B, dass sich die Maschine schon lange beim A befunden habe und er deshalb 
das  Rückzahlungsbegehren  verweigere,  könnte  dementsprechend  verstanden  werden.  Dies 
braucht aber nicht entschieden zu werden, falls der Nacherfüllungsanspruch nicht verjährt ist. 
Wann der Nacherfüllungsanspruch verjährt ist, richtet sich nach § 438 I bis III BGB, denn § 
438 I BGB bezieht sich u.a. auf den in § 437 Nr. 1 BGB erwähnten Nacherfüllungsanspruch 
(§ 439 BGB). In Betracht kommt hier nur die zweijährige Verjährungsfrist nach § 438 I Nr. 3 
BGB. Diese beginnt gem. § 438 II BGB mit Ablieferung der Kaufsache – hier am 03.01.2011 
(Fristbeginn erst am 04.01.2011 wegen § 187 I BGB). Seit diesem Zeitpunkt sind noch keine 
zwei Jahre vergangen, so dass die Ausübung des Rücktrittsrechts nicht nach §§ 438 IV 1, 218 
I 1 BGB ausgeschlossen ist. 
 
IV. Ergebnis 
A hat nach § 346 I i.V.m. §§ 437 Nr. 2, 440 S. 1, 2. Alt., 323 I BGB einen Anspruch auf 
Rückzahlung  des  Kaufpreises  Zug-um-Zug  gegen  Rückgabe  der  Waschmaschine  (§  348 
BGB).  Fraglich  ist,  wie  es  sich  auswirkt,  dass  die  von  A  nach  §  346  I  BGB 
zurückzugewährende  Kaufsache  infolge  seiner  leichten  Unachtsamkeit  zerstört  wurde. 
Grundsätzlich hat A nach § 346 I BGB die Waschmaschine zurückzugewähren. Infolge der 
Zerstörung ist ihm dieses jedoch nicht mehr möglich. Der Kaufgegenstand ist also nach § 346 
II  1  Nr.  3  BGB  untergegangen.  Da  in  §§  346  ff.  BGB  keine  Regelung  existiert,  die  das 
Rücktrittsrecht ausschließt, wenn Rückgewähr des empfangenen Gegenstands unmöglich ist 
und der Rückgewährschuldner diese zu vertreten hat, hat dieser Umstand keinen Einfluss auf 
die Entstehung des Rücktrittsrechts. 
 
V. Anspruch des B gegen A auf Wertersatz gem. § 346 II 1 Nr. 3 BGB 
Stattdessen muss A möglicherweise Wertersatz gem. § 346 II 1 Nr. 3, S. 2 BGB Zug-um-Zug 
 
5 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
gegen  Rückgewähr  des  Kaufpreises  leisten;  denkbar  ist  zudem  eine  Minderung  des 
Kaufpreises  nach  §  441  BGB,  da  die  Waschmaschine  mangelhaft  war  und  deshalb  den 
vereinbarten  Kaufpreis  niemals  wert  gewesen  ist.  Diese  Frage  muss  vorliegend  aber  nicht 
entschieden werden, falls die Pflicht des A zum Wertersatz nach § 346 III BGB entfällt. Eine 
Verschlechterung  infolge  der  bestimmungsgemäßen  Ingebrauchnahme  der  Waschmaschine 
nach  §  346  II  1  Nr.  3  Hs.  2  BGB  liegt  nicht  vor.  Beim  Wertersatz  nach  §  346  II  BGB 
bekommt  der  Rückgewährgläubiger  nur  den  bloßen  Substanzwert  des  Gegenstands 
ersetzt.  Für  dessen  Bewertung  bestimmt  §  346  II  2  BGB,  dass  der  Betrag  der 
Gegenleistung zugrunde zu legen ist. 
 
VI. Ausschluss der Wertersatzpflicht nach § 346 III BGB 
 
1. § 346 III 1 Nr. 2 BGB 
Zwar  ist  eine  direkte  Anwendung  dieser  Vorschrift  vorliegend  nicht  möglich,  weil  der 
Rückgewährgläubiger  B  den  Untergang  der  Waschmaschine  weder  zu  vertreten  hat  noch 
ersichtlich ist, dass der Schaden bei ihm gleichfalls eingetreten wäre. Überlegenswert ist aber, 
ob der Rechtsgedanke aus §§ 293 ff. BGB – Annahmeverzug – herangezogen werden kann, 
weil  danach  der  Gläubiger  die  Sachgefahr  zu  tragen  hat,  wenn  er  sich  im  Annahmeverzug 
befindet. B müsste sich  dazu im Annahmeverzug befunden haben. Die  Leistung, mit deren 
Annahme  sich  B  in  Verzug  befinden  könnte,  ist  die  Rücknahme  der  Waschmaschine. 
Grundsätzlich sind die Rückgewährpflichten aus § 346 I BGB Holschulden, vgl. § 269 I BGB. 
Leistungs- und Erfüllungsort ist damit der Wohnsitz des A. A hatte B mehrfach aufgefordert, 
die Maschine abzuholen. Diese Aufforderung genügt auch als wörtliches Angebot nach § 295 
BGB. B befand sich also im Annahmeverzug, weshalb A nach § 300 I BGB grundsätzlich nur 
Vorsatz  und  grobe  Fahrlässigkeit  zu  vertreten  hätte  und  die  Leistungsgefahr  nach  §  300  II 
BGB auf B übergegangen wäre. A hat hier höchstens fahrlässig gehandelt. Auch wenn dieser 
Weg 
jedoch,  dass  der 
Gesetzgeber anders als bei § 326 II 1 BGB den Annahmeverzug nicht in § 346 III Nr. 2 BGB 
erwähnt  hat.  Bevor  eine  entsprechende  Anwendung  des  §  346  III  Nr.  2  BGB  befürwortet 
wird, ist aber zu klären, ob ein Ausschluss der Wertersatzpflicht nicht schon aus § 346 III Nr. 
3 BGB resultiert. 
 
 

interessengerecht  erscheint,  spricht  gegen  diese  Überlegung 

6 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
2. § 346 III Nr. 3 BGB 
A  müsste  als  Rücktrittsberechtigtem  nicht  ein  vertraglich  vereinbartes,  sondern  ein 
gesetzliches  Rücktrittsrecht  zustehen.  Zudem  müsste  A  die  Sorgfalt 
in  eigenen 
Angelegenheiten nach § 277 BGB beachtet haben, als der Untergang der Kaufsache eintrat. 
Das  Privileg  des  §  346  III  1  Nr.  3  BGB  beruht  darauf,  dass  der  kraft  Gesetzes 
Rücktrittsberechtigte beim Empfang der Leistung darauf vertraut hat, er werde aufgrund des 
geschlossenen Vertrages die Leistung endgültig behalten dürfen. Daher wird der vertraglich 
zum  Rücktritt  Berechtigte  nicht  in  der  gleichen  Weise  privilegiert.  Beim  gesetzlichen 
Rücktrittsrecht ist umstritten, ob die Haftungsmilderung nach § 346 III 1 Nr. 3 BGB nur den 
Zeitraum vor Kenntnis vom Rücktrittsrecht oder auch noch die Zeit danach umfasst. So wird 
vertreten, dass der Inhaber eines gesetzlichen Rücktrittsrechts seinerseits nur so lange auf die 
Rechtsbeständigkeit  der  Leistung  vertrauen  könne,  wie  er  nicht  weiß,  dass  er  zurücktreten 
kann. Sobald der Empfänger Kenntnis vom Rücktrittsgrund erlangt, haftet er folglich ebenso 
wie beim vertraglichen Rücktritt, d.h. das Privileg des § 346 III 1 Nr. 3 BGB soll in diesem 
Fall  nicht  gelten  (teleologische  Reduktion).  Nach  a.A.,  soll  die  Frage  der  Kenntnis  bzw. 
fahrlässigen Unkenntnis des Rücktrittsberechtigten von seinem Rücktrittsgrund gerade nicht 
geregelt sein, also auch dann zur Haftungsmilderung führen, wenn der Rücktrittsberechtigte 
sein  Rücktrittsrecht  kannte  (Für  diese  Ansicht  spricht  der  Wortlaut  der  Norm).  Ein 
gesetzliches Rücktrittsrecht liegt vor. Entscheidend ist, ob A die Sorgfalt angewendet hat, die 
er  in  eigenen  Angelegenheiten  anzuwenden  pflegt,  §  277  BGB.  Anhaltspunkte  zur 
eigenüblichen Sorgfalt des A enthält der SV nicht. Ausgehen kann man nur davon, dass die 
Haftung  für  eigenübliche  Sorgfalt  nach  §  277  BGB  nicht  von  einer  Haftung  für  grob 
fahrlässiges Handeln befreit. Grob fahrlässiges Verhalten kann nicht festgestellt werden. Da 
nur eine leichte Unachtsamkeit des A gegeben ist, ist davon auszugehen, dass A die Sorgfalt 
in eigenen Angelegenheiten beachtet hat. Die Wertersatzpflicht des A ist demnach nach § 346 
III 1 Nr. 3 BGB ausgeschlossen. 
 
VII. Ergebnis 
Die Wertersatzpflicht des A ist ausgeschlossen, so dass er Rückzahlung des Kaufpreises, ohne 
Wertersatz zu leisten, fordern kann. 

 

7 

