Soziale Ungleichheit und Sozialstruktur im internationalen Vergleich 

Universität Osnabrück, Fachbereich Kultur- und Sozialwissenschaften 
Sommersemester 2016 

Golsch 

 

Europa im Vergleich I: Familie  

Ausgangspunkt  

Quelle: Süddeutsche Zeitung online 
http://www.sueddeutsche.de/karriere/arbeitsteilung-in-der-familie-junge-eltern-scheitern-am-ideal-der-gleichberechtigung-1.1942224   

 

 
Fragestellungen  

1.  Inwieweit unterscheidet sich die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in Familien 

im internationalen Vergleich? 

2.  Inwieweit  

a.  haben wohlfahrtsstaatliche Rahmenbedingungen   
b.  haben kulturelle Werte 
c.  hat der demografische Wandel 
einen Einfluss auf die geschlechtsspezifische Arbeitsteilung in Familien? 

 
Literatur 

  Strohmeier, Klaus Peter (2008): Familie und Familienpolitik in Europa, S. 237-252 in: 
(Hrsg.):  Lehrbuch  Moderne  Familiensoziologie.  Theorien, 

Schneider,  Norbert 
Methoden, empirische Befunde, Opladen: Budrich.  

 
Links 

  OECD Family Database                                                                         

http://www.oecd.org/social/family/database [04.04.2016] 

  Beziehungen und Familienleben in Deutschland                                                                                                                         

http://www.beziehungen-familienleben.de/ergebnisse/ [04.04.2016] 

