VerwR-AG 

Universität Osnabrück  

 

         WS 2014/2015 

 

6. Stunde: Verwaltungsvertrag 

 
In der kreisfreien Stadt F soll ein neues Freizeitzentrum am Rande der Stadt gebaut werden, in 
welchem sich u.a. ein neues Großraumkino und ein Schwimmbad befinden sollen. Außerdem 
soll dort nach den Vorstellungen des Oberbürgermeisters O die neue Stadthalle untergebracht 
werden.  Die  Finanzierung 
ist  gesichert.  Wegen  der  Größe  der  kommunalen 
Grundstücksfläche  wirft  die  Umsetzung  des  Projektes  aber  Probleme  auf.  Das  Grundstück 
wird  westlich  von  einer  Eisenbahnlinie  begrenzt,  nördlich  befindet 
sich  eine 
Umgehungsstraße und im Süden schließt sich Wohnbebauung an. Lediglich im Osten befindet 
sich eine mögliche Erweiterungsfläche, welche von dem Eigentümer B bis vor einigen Jahren 
als  Ackerland  genutzt  wurde.  Nach  Aufgabe  dieser  Nutzung  betreibt  B  seit  2004  einen 
Gebrauchtwagenhandel  auf  einem  anderen  Grundstück.  O  tritt  mit  B  in  Kontakt,  welcher 
jedoch einen Verkauf des Grundstücks an die Stadt ablehnt.  
O bietet dem B an, einen Vertrag mit folgendem Inhalt zu schließen: 
 

§ 1:   B verpflichtet sich, das Eigentum an seinem Grundstück der Gemeinde F für den 

Bau der Stadthalle zu übertragen. 

§ 2:   F erlässt B dafür die Gewerbesteuer für den Zeitraum der nächsten drei Jahre. 
§ 3:   In Anbetracht der großen Schwierigkeiten bei der Ermittlung der für den 

Gewerbeertrag relevanten gewerblichen Einkünfte des O in den Jahren 2008 bis 
2011 legen die Vertragsparteien hiermit einvernehmlich fest, dass sich diese auf 
jährlich 250.000 € belaufen. 

 

B  ist  über  den  Vertragsinhalt  sehr  erfreut.  Der  Vertrag  mit  der  Gemeinde  wird  schriftlich 
geschlossen.  §  3  wurde  aus  Zweckmäßigkeitsgründen 
in  die  Vertragsurkunde  mit 
aufgenommen. 
 
Erstatten Sie ein umfassendes Gutachten bzgl. der Wirksamkeit des Vertrages! 
 
Auszug aus der Abgabenordnung (AO): 
 
§ 227 [Erlass] 
(1)  Die  Finanzbehörden  können  Ansprüche  aus  dem  Steuerschuldverhältnis  ganz  oder  zum 
Teil erlassen, wenn deren Einziehung nach Lage des einzelnen Falles unbillig wäre; unter den 
gleichen  Voraussetzungen  können  bereits  entrichtete  Beträge  erstattet  oder  angerechnet 
werden. […] 

 
Lesehinweise: 
Detterbeck, Allgemeines Verwaltungsrecht, 12. Auflage 2014, Rn. 775 ff. 
Maurer, Allgemeines Verwaltungsrecht, 18. Auflage 2011, § 14 

 

