Theoretische Physik 3 { (cid:127)Ubungen

Universit(cid:127)at Osnabr(cid:127)uck, Fachbereich Physik, Prof. Dr. Ph. Maa(cid:25)

Blatt 2

Bearbeitungszeitraum: 14.04.-21.04.2016

Aufgabe 4: Kugel auf rotierender Scheibe

Eine Kugel bewegt sich ohne Reibung auf einer gro(cid:25)en

Scheibe, die mit konstanter Winkelgeschwindigkeit ~! =

! ~ez rotiert. Die Drehachse der Scheibe f(cid:127)allt mit der

z-Achse des Koordinatensystems zusammen. Zur Zeit

t = 0 soll die Kugel im Zentrum der Scheibe sein und

die Geschwindigkeit ~v0 = vx ~ex besitzen (siehe Skizze).

(i) Welche Bahnkurve beschreibt die Kugel auf der Scheibe aus Sicht eines mitrotierenden

Beobachters, wenn nur die Corioliskraft ber(cid:127)ucksichtigt wird? Interpretieren Sie Ihre

L(cid:127)osung.

(ii) Welche Bahnkurve beschreibt die Kugel auf der Scheibe aus Sicht eines mitrotierenden

Beobachters, wenn Sie nun die Zentripetalkraft mit einbeziehen? Welche Bahn stellt ein

Beobachter im Laborsystem fest?

(iii) Der Radius der Scheibe sei R. Wann f(cid:127)allt die Kugel von der Scheibe?

Aufgabe 5: Hantel

Eine Hantel bestehend aus zwei gleichen Punktmassen

M1 = M2 = M , die durch einen masselosen starren

Stab der L(cid:127)ange 2A verbunden sind, rotiert mit kon-

stanter Winkelgeschwindigkeit ~! = !~ez (siehe Skizze).

Die Hantel ist am Stabmittelpunkt drehbar gelagert

und um den festen Winkel (cid:18) gegen(cid:127)uber der Rotation-

sachse geneigt. Zur Zeit t = 0 liegt die Hantelstange in

der xz-Ebene des Laborsystems.

(i) Bestimmen Sie den Tr(cid:127)agheitstensor der Hantel. Benutzen Sie dazu das in der Skizze

angegebene Koordinatensystem.

(ii) Wie lautet der Drehimpuls der Hantel im Laborsystem als Funktion der Zeit? Verwenden

Sie hierbei den in Teil (i) berechneten Tr(cid:127)agheitstensor.

(iii) Berechnen Sie den Drehimpuls ~L = ~r (cid:2) ~p.

(iv) Berechnen Sie das auf die Achse wirkende Drehmoment als Funktion der Zeit.

(v) Bestimmen Sie die kinetische Energie der Hantel.

Aufgabe 6: Kollerm(cid:127)uhle

Die Achsen von zwei schweren R(cid:127)adern sind im Punkt 0 gelenkig mit einer vertikalen Welle

verbunden, die von einem Motor mit konstanter Winkelgeschwindigkeit !Antr angetrieben

wird. Die R(cid:127)ader be(cid:12)nden sich auf einer ebenen Ober(cid:13)(cid:127)ache und haben jeweils die Masse m

und den Radius R. Die Achsen der L(cid:127)ange l werden als masselos angenommen (siehe Skizze).

(i) Begr(cid:127)unden Sie zun(cid:127)achst ohne detaillierte Rechnungen, warum am Au(cid:13)agepunkt A zus(cid:127)atzlich

zur Gewichtskraft eine weitere Kraft FN auf die R(cid:127)ader ausge(cid:127)ubt wird, die senkrecht zur

Ober(cid:13)(cid:127)ache steht.

(ii) Stellen Sie die Bewegungsgleichung f(cid:127)ur den Drehimpuls in einem Koordinatensystem

auf, das

a) fest mit der vertikalen Welle verbunden ist,

b) fest mit dem rechten Rad verbunden ist.

(iii) Welche Mahlkr(cid:127)afte der R(cid:127)ader ergeben sich aus den Ergebnissen in (ii) (jeweils im Fall

a) und b))? Stimmen diese Mahlkr(cid:127)afte (cid:127)uberein?

