Fachbereich Biologie/ Chemie 

 
 

Seminar  

„Ethische Fragen  

im Biologieunterricht“  

 

Ethische Reflexionskompetenz,  

Sterbehilfe 

 

am 04.11.2014 

Prof. Dr. Susanne Menzel-Riedl 

Alexander Büssing, M.Ed. 

 

Universität Osnabrück 

Fachbereich Biologie/ Chemie 

Didaktik der Biologie 

Barbarastr. 11 

49076 Osnabrück 

 

1 

Ablauf 

 

1. Leihmutterschaft und Rollenspiele – Wiederholung der 

letzten Stunde 

2. Bioethischer Kontext: Sterbehilfe 

3. Ethische Reflexionskompetenz nach Martens 

(2003/2003) 

4. Analyse von Fallbeispielen zur Sterbehilfe 

2 

Rechtliche Grundlagen - Deutschland 

•

In Deutschland sind Eizellspende, Leihmutterschaft 
und PID verboten 

• Embryonenschutzgesetz: EschG 

• Seit 1.1.1991; letzte Änderung: 2011 

• Link zum EschG z.B. http://www.gesetze-im-

internet.de/eschg/index.html  

• Beachte v.a. § 1, 3, 8 

 

• Rechtlicher Status von im Ausland durch 

 

 

Leihmutterschaft geborener Kinder unklar, denn: 
 
 
 
 

§ 1591 BGB „Mutter eines Kindes ist die Frau, 
die es geboren hat.“  
(BGB= Bürgerliches Gesetzbuch – deutsches 
Recht) 

 

3 

Gruppen 

1. Kirchliche Vertreter 

2. Deutscher Jurist 

3. betroffenes Elternpaar mit Kinderwunsch 

4. potenzielle Leihmutter 

5. ukrainische Agentur  

6. Reproduktionsmediziner 

7. Gruppe zur Erstellung von Leitfragen 

Wie haben Sie das Rollenspiel als 

Teilnehmende wahrgenommen? Wie 
haben Sie sich in Ihrer Rolle gefühlt? 

4 

Ablauf 

 

1. Leihmutterschaft und Rollenspiele – Wiederholung der 

letzten Stunde 

2. Bioethischer Kontext: Sterbehilfe 

3. Ethische Reflexionskompetenz nach Martens 

(2003/2003) 

4. Analyse von Fallbeispielen zur Sterbehilfe 

5 

Fallbeispiel: Terri Schiavo 

Terri Schiavo litt an Bulimie. Als Folge dieser 
Essstörung kam es am 25. Februar 1990 zu einem 
Kaliummangel, der einen vorübergehenden 
Herzstillstand verursachte. Durch die dabei 
aufgetretene Unterversorgung mit Sauerstoff wurde 
ihr Gehirn schwer geschädigt und sie fiel in ein 
Wachkoma (Apallisches Syndrom). Terri war damals 
27 Jahre alt. 

Nach Ansicht der behandelnden Ärzte ist es nicht 
mehr möglich, Terri Schiavo aus diesem Koma 
wieder aufzuwecken, da das Gehirn zu großen 
Schaden erlitten hat. Der Cortex cerebri (die 
Großhirnrinde) sei fast vollständig atrophiert.  

6 

Der Fall Terri Schiavo 

Die von ihren Eltern vertretene Ansicht, eine Heilung oder auch 
nur signifikante Besserung sei möglich, wird nur von wenigen 
Fachleuten geteilt. 

Bewegungen Schiavos, die von ihren Eltern als Anzeichen von 
Bewusstsein gedeutet werden, erklären ihre Ärzte als vegetative 
Reflexe, die kein Indiz für verbliebenes Bewusstsein seien. 

Einige deutsche Ärzte, die von den Medien befragt wurden, 
waren aber der Ansicht, dass sie in keinem reinen Wachkoma 
ist, sondern in einem Status minimaler Bewusstseinsaktivität. 

Terri Schiavos Ehemann strebt mehrere Gerichtsverfahren an, in 
denen er die Entfernung der Ernährungssonde einklagt. Terris 
Eltern möchten, dass diese (einzige) lebenserhaltende 
Maßnahme weiter fortgeführt wird. 

 

 

7 

- Intuitive Urteile 

 

 

 

 

 

Wie stehen Sie zu dem Fall Terri Shiavo? 

 

8 

Nach einem beispiellosen juristischen Ringen, das durch 
exzessive Medienberichterstattung verfolgt wurde, starb Terri 
Schiavo nach 15 Jahren im Wachkoma im März 2005 an 
Dehydration, nachdem die Ernährungssonde entfernt worden 
war. Von der Entfernung der Sonde bis zum Eintritt des Todes 
vergingen 14 Tage.  

Die irreversible Schädigung der Großhirnrinde konnte nach 
ihrem Tod bei der Autopsie bestätigt werden. Somit wäre sie bei 
einer Durchsetzung der Wiederaufnahme lebenserhaltender 
Maßnahmen weiterhin Komapatientin geblieben. 

 

Ändern diese Informationen Ihre Ethische Bewertung des 
Sachverhaltes? 

9 

 

 

 

 

 

 

Wäre der Fall in Deutschland ähnlich 

verlaufen? 

10 

Töten / Begleiten eines Sterbenden 
 

11 

Aktuelle Gesetzeslage zur 

Sterbehilfe 

§ 216 StGB Tötung auf Verlangen 

(1) Ist jemand durch das ausdrückliche und ernstliche Verlangen des 
Getöteten zur Tötung bestimmt worden, so ist auf Freiheitsstrafe von 
sechs Monaten bis zu fünf Jahren zu erkennen. 

(2) Der Versuch ist strafbar. 

 

§ 212 StGB Totschlag 

(1) Wer einen Menschen tötet, ohne Mörder zu sein, wird als 
Totschläger mit Freiheitsstrafe nicht unter fünf Jahren bestraft. 

(2) In besonders schweren Fällen ist auf lebenslange Freiheitsstrafe 
zu erkennen. 

 

 

 

12 

Aktuelle Gesetzeslage zur 

Sterbehilfe 

§ 211 StGB Mord 

 

(1) Der Mörder wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft. 

 

(2) Mörder ist, wer 

• aus Mordlust, zur Befriedigung des Geschlechtstriebs, aus Habgier 

oder sonst aus niedrigen Beweggründen, 

• heimtückisch oder grausam oder mit gemeingefährlichen Mitteln 

oder 

• um eine andere Straftat zu ermöglichen oder zu verdecken, 

     einen Menschen tötet. 

 

 

 

13 

Sonderfall Assistierter Suizid 

• Assistierter Suizid erfolgt in der Regel durch die Bereitstellung 

einer tödlichen Dosis von Schmerz- oder Narkosemitteln, 
eines Muskelrelaxans oder eines Beruhigungsmittels. 

• Das Mittel muss aktiv durch den Sterbewilligen eingenommen 

werden, und zwar eindeutig ohne Ausübung von Druck und 
Zwang. 

 

• Der assistierte Suizid ist in Deutschland nicht strafbar. 

• Die Verschreibung der tödlichen Medikamentendosis ist 

jedoch strafbar als ein Verstoß gegen das Arzneimittelgesetz. 

•

In der Schweiz ist das Verordnen der Medikamente in 
„Überdosis“ nicht strafbar. 

14 

Position der Kirchen 

Katholische Kirche:  

  Jeder ist vor Gott für sein Leben verantwortlich. Gott hat es 
ihm geschenkt.[…] Wir dürfen darüber nicht verfügen. [...]. 
Mittel der Lebenserhaltung sind moralisch verpflichtend. 
Selbsttötungen gelten als sündhaft.  

 

Evangelische Kirchen: 

  Einen Menschen sterben lassen ist bei vorher verfügtem 

Patientenwillen nicht nur gerechtfertigt, sondern geboten.  

  Zur Endlichkeit des Lebens gehört auch, dass man das 

Herannahen des Todes zulässt, wenn seine Zeit gekommen 
ist. 

 

15 

Standpunkt katholischer Kirche 

zur Sterbehilfe 

Katholische Kirche verbietet Abschalten lebenserhaltender Apparate 

 

“Der Kranke im vegetativen Zustand, der die Wiederherstellung oder das natürliche Ende 
erwartet, hat das Recht auf eine grundlegende ärztliche Betreuung (Versorgung mit 
Nahrung und Flüssigkeit, Hygiene, Wärme usw.) […]. Er hat auch das Recht auf einen 
gezielten rehabilitativen Eingriff und auf die Überwachung der klinischen Zeichen einer 
eventuellen Besserung. – Insbesondere möchte ich unterstreichen, dass die Verabreichung 
von Wasser und Nahrung, auch wenn sie auf künstlichen Wegen geschieht, immer ein 
natürliches Mittel der Lebenserhaltung und keine medizinische Handlung ist. Ihre 
Anwendung ist deshalb prinzipiell als normal und angemessen und damit als moralisch 
verpflichtend zu betrachten, in dem Maß, in dem und bis zu dem sie ihre eigene 
Zielsetzung erreicht, die im vorliegenden Fall darin besteht, dem Patienten Ernährung und 
Linderung der Leiden zu verschaffen. […]” 

 

Papst Johannes Paul II (2004) 

 

"Wir wollen nicht zulassen, dass menschliches Leben in irgendeiner Art und Weise 
verfügbar gemacht wird.“ 

 

Sprecher der Bischofskonferenz (2012) 

 

16 

Standpunkt evangelischer Kirche 

zur Sterbehilfe 

„Die Evangelische Kirche in Deutschland (EKD) begrüßt, dass durch das Sterbehilfe-Urteil 
des Bundesgerichtshofs das Recht des Patienten auf die Umsetzung seines Willens 
gestärkt wird: In dem verkündeten Grundsatzurteil zur Sterbehilfe stärkte das Gericht den 
selbstbestimmten Willen von Patienten. Die Behandlung von unheilbar erkrankten und 
selbst nicht mehr entscheidungsfähigen Patienten dürfe jederzeit abgebrochen werden, 
wenn der Patient dies zuvor so geäußert oder veranlasst hat, entschieden die Richter in 
Karlsruhe. Dieser Behandlungsabbruch entspreche keiner Tötung auf Verlangen und sei 
eine Form der zulässigen passiven Sterbehilfe. […]. Zugleich lehnt die evangelische Kirche 
Lockerungen bei den gesetzlichen Regelungen zur Tötung auf Verlangen entschieden ab. 
Nach Auffassung der christlichen Ethik gebe es keine Verpflichtung zur 
Lebensverlängerung um jeden Preis und auch kein ethisches Gebot, die therapeutischen 
Möglichkeiten der Medizin bis zum Letzten auszuschöpfen, argumentiert die EKD. Einen 
Menschen sterben zu lassen, sei bei vorher verfügtem Patientenwillen nicht nur 
gerechtfertigt, sondern geboten. Zur Endlichkeit des Lebens gehöre auch, das Herannahen 
des Todes zuzulassen, wenn die Zeit dafür gekommen sei.“ 

 

Pressemitteilung EKD vom 25. Juni 2010 

17 

Aktuelle Diskussion über die 

Konkretisierung der Gesetzeslage 

• Unter Strafe stellen 

„gewerbsmäßiger 
Suizidbeihilfe“ 

• Unter Strafe stellen 

der Beihilfe zum 
Suizid 

• oder: Legalisierung 

der Beihilfe zum 
Suizid 

18 

Ablauf 

 

1. Leihmutterschaft und Rollenspiele – Wiederholung der 

letzten Stunde 

2. Bioethischer Kontext: Sterbehilfe 

3. Ethische Reflexionskompetenz nach Martens 

(2003/2003) 

4. Analyse von Fallbeispielen zur Sterbehilfe 

19 

Ethische Reflexionskompetenz 

(Martens 2003/2007) 

Reflektieren: 

Hinterfragen, analysieren, 
Positionen kontrastieren 

 

„Sich seines Verstandes autonom 
zu bedienen […] um letztlich zu 
einer begründeten, 
verantwortlichen Entscheidung zu 
gelangen.“ 

 

=> Wie könnte dieser Prozess bei 
Schülerinnen und Schülern 
gefördert werden? 

20 

Ethische 

Reflexionskompetenz 

(Martens 2003/2007) 

Phänomenologisch 

• Fakten, Wahrnehmungen/ 

Empfindungen der Beteiligten 

Hermeneutisch 

• Wertende Deutung der 

Handlungen und Motive, 
Wertanalyse 

Analytisch 

• Geltungsanalyse der Argumente 

Dialektisch 

• Zuspitzen und Abwägen 

 

=> Fällen begründeter Urteile 

Keine verbindliche Abfolge 

Auszug aus Bögeholz et al., 2004 

21 

Ablauf 

 

1. Leihmutterschaft und Rollenspiele – Wiederholung der 

letzten Stunde 

2. Bioethischer Kontext: Sterbehilfe 

3. Ethische Reflexionskompetenz nach Martens 

(2003/2003) 

4. Analyse von Fallbeispielen zur Sterbehilfe 

22 

Fallbeispiele 

1. Brittany Mayard 

2.

Ingrid Frank (Bsp. Nr. 2) 

3. Der Gemeindepfarrer 

(Bsp. Nr. 3) 

4. Eluana Englaro (Bsp. 

Nr. 6) 

5. Palliativmediziner Sitte 

6. Nikolaus Schneider 

 

Bitte analysieren Sie den 
vorliegenden Text nach 
Martens (2003/2007): 
phänomenologisch – 

hermeneutisch – 

analytisch – dialektisch. 

 

Fällen Sie ein Urteil über 

die Situation/ die 

präsentierte Position. 

23 

