Aufgabe für die Sitzung vom 16.06.2016, eingereicht von Julia-Maria Pancratz am        14.06.2016

2. Fassen Sie den Text in seinen wesentlichen Thesen und Gedankengängen auf

max. 2 Seiten kurz zusammen.

Zusammenfassung: Harry Frankfurt: Gleichheit und Achtung

Harry Frankfurts Aufsatz „Gleichheit und Achtung“ befasst sich mit Fällen, in denen der
moralische Wert der Gleichheit geltend gemacht wird.
Frankfurt betont bereits zu Beginn seines Aufsatzes, dass seines Erachtens nach keine
Form von Gleichheit einen intrinsischen moralischen Wert besitze. Es sei ein Fehler,
Gleichheit in irgendeiner Form um ihrer selbst willen für wünschenswert zu halten. Das
Streben nach Gleichheit sei lediglich moralisch erforderlich, wenn dadurch ein anderer
Wert gefördert wird und nicht, weil Gleichheit als solche moralisch erstrebenswert sei. Ein
Zuwachs an Gleichheit könne zum Beispiel die Befolgung anderer sozial wünschenswerter
Ziele erleichtern.
Bezüglich ungleicher Lebensaussichten aller Menschen verdeutlicht er, dass das Maß der
Ansprüche nicht davon abhänge, ob andere Personen ebenfalls darauf Ansprüche erheben
können. Die Ressourcen einer Person seien völlig angemessen, wenn die Person über genü-
gend Ressourcen verfügt, um ihre Bedürfnisse und Interessen zu befriedigen. Deren Ange-
messenheit hänge keineswegs zusätzlich von der Menge der Ressourcen ab, über die ande-
re Personen verfügen. 
Frankfurt ist davon überzeugt, dass die Tendenz, die moralische Bedeutung egalitärer For-
derungen überzubewerten, auch aus dem Missverständnis der Beziehung zwischen einer
Gleichbehandlung von Personen und einer achtungsvollen Behandlung herrührt. Forderun-
gen nach Gleichheit besäßen eine ganz andere Bedeutung in unserem Leben als Forderun-
gen nach Achtung. Wer auf einer Gleichbehandlung beharre, berechne seine Forderungen
auf der Grundlage dessen, was andere besitzen, statt auf der Basis dessen, was mit seinen
eigenen Lebensumständen übereinstimmt und am besten zu seinen eigenen Interessen und
Bedürfnissen passt. In seinem Wunsch nach Gleichheit liege keine Bestätigung seiner eige-
nen Person. Durch den Mangel an Achtung würden wichtigen Merkmalen einer Person kei-
ne entsprechende Aufmerksamkeit geschenkt werden und die Person würde nicht als das
behandelt werden, was sie wirklich ist. 

