Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Lösungsskizze 
 
Die  Verfassungsbeschwerde  des  B  hat  Aussicht  auf  Erfolg,  wenn  sie  zulässig  und 
soweit sie begründet ist.  
 

A. Zulässigkeit  
Die Verfassungsbeschwerde ist zulässig, wenn alle Sachurteilsvoraussetzungen 
gegeben sind. Das Bundesverfassungsgericht ist gem. Art. 93 Abs. 1 Nr. 4 a GG 
und §§ 13 Nr. 8 a, 90ff. BverfGG für die Verfassungsbeschwerde zuständig. 
 
I. 

Beschwerdegegenstand  
 

Es müsste ein tauglicher Beschwerdegegenstand vorliegen. Dies kann gem. § 90 
Abs.  1  BVerfGG  jeder  Akt  öffentlicher  Gewalt  sein.  Hier  geht  der  Antragssteller 
gegen das letztinstanzliche Urteil vor, mithin handelt es sich um einen Akt der Ju-
dikative. Es ist also eine sog. Urteilverfassungsbeschwerde gegeben. 
 
II. 

Beteiligtenfähigkeit  
 

Auch muss B beteiligtenfähig sein. Grundsätzlich ist „Jedermann“ beteiligtenfähig. 
Zwar ist B türkischer Staatsangehöriger jedoch liegt kein „Deutschengrundrecht“ 
vor, sodass B als natürliche Person beteiligtenfähig ist. 
 
III. 

Beschwerdebefugnis  
 

Beschwerdebefugnis liegt gem. § 90 Abs. 1 BVerfGG dann vor, wenn nach dem 
Sachvortrag  des  B  die  Möglichkeit  einer  Verletzung  seiner  Rechte  nicht  ausge-
schlossen erscheint.  Er müsste auch selbst, gegenwärtig und unmittelbar betrof-
fen sein vgl. Art. 93 I Nr. 4 A GG, § 90 I BVerfGG.  
B  macht  geltend,  durch  das  letztinstanzliche  Urteil  in  seiner  Informationsfreiheit 
gem. Art. 5 Abs. 1 GG verletzt zu sein – durch das Urteil wird ihm die Nutzung 
und somit der Empfang des speziellen Senders untersagt, so dass jedenfalls die 
Möglichkeit einer Verletzung der Informationsfreiheit besteht.  
Der  vorliegende  Streit  ist  zivilrechtlicher  Natur  –  die  letztinstanzliche  Entschei-
dung  betrifft  nicht  ein  Staats-Bürger  Verhältnis,  sondern  die  Rechtsbeziehung 
zwischen zwei Privatrechtssubjekten (B und V) – Adressat der Grundrechte sind 
dem Wortlaut des Art. 1 III GG zufolge jedoch nicht die Staatsbürger, sondern die 
drei Staatsgewalten. Die Grundrechte entfalten also ihre Rechtswirkung zunächst 
einmal nur im (vertikalen) Verhältnis des Staates zu seinen Bürgern. Problema-
tisch ist daher, ob die Grundrechte des B überhaupt durch ein Urteil verletzt sein 
könnten,  welches  ausschließlich  die  Rechtsbeziehungen  zwischen  zwei  Privat-
rechtssubjekten betrifft.  

Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Dies  wäre  möglich,  wenn  die  Grundrechte  eine  sogenannte  mittelbare  Drittwir-
kung der Grundrechte im horizontalen Verhältnis der Staatsbürger untereinander 
entfalten können. 
Das BVerfGG hat schon früh in seinem Lüth-Urteil erkannt (BVerfGE 7, 198ff.), 
dass  Grundrechte  nicht  allein  subjektive  Abwehrrechte  gegen  Maßnahmen  des 
Staates darstellen, sondern auch eine objektive Werteordnung beinhalten, die als 
verfassungsrechtliche Grundentscheidung in alle Rechtsbereiche und somit auch 
in die Bereiche des Privatrechts hineinwirkt. Dies gilt insbesondere für zivilrechtli-
che Generalklauseln wie bspw. § 242 BGB. Aufgrund dieser Drittwirkung können 
Grundrechte auch dann verletzt sein, wenn ein Gericht, das über einen privaten 
Streit entscheidet, bei der Auslegung einfachen Rechts grundrechtliche Wertvor-
gaben nicht hinreichend beachtet hat. Die Gerichte müssen daher bei der Ausle-
gung  und  Anwendung  der  zivilgerichtlichen  Normen  Bedeutung  und  Tragweite 
der  von  der  Entscheidung  berührten  Grundrechte  ausreichend  berücksichtigen 
(BVerfGE 97, 125 (144f.)  
In diesem Fall scheint es zumindest nicht ausgeschlossen, dass das Gericht bei 
der Anwendung der streiterheblichen Normen, das Grundrecht der Informations-
freiheit nicht ausreichend berücksichtigt hat.  
è 

B  ist  durch  das  letztinstanzliche  Urteil  in  dem  Grundrecht  selbst,  ge-

genwärtig und unmittelbar betroffen. 

Frist und Form 

 
IV. 
 
Ist lt. SV eingehalten worden.  
Es  liegen  alle  Sachurteilsvoraussetzungen  vor,  sodass  die  Verfassungsbe-
schwerde zulässig ist. 
 
 
B.  Begründetheit 

 

Die  Beschwerde  ist  begründet,  soweit  das  letztinstanzliche  Urteil  tatsächlich 
Grundrechte des B verletzt hat.  
Zunächst ist festzustellen, dass das BVerfG keine Superrevisionsinstanz ist, und 
daher vorliegend nur spezifisches Verfassungsrecht überprüft.  
 
I. 

Schutzbereich 
 

Der Schutzbereich des Art. 5 Abs. 1 S. 1, 2 HS GG müsste eröffnet sein. Dazu 
müsste das Recht sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unter-
richten betroffen sein.  
Allgemein zugänglich ist eine Informationsquelle, wenn sie geeignet und bestimmt 
ist, der Allgemeinheit, also einem individuell nicht bestimmbaren Personenkreis, 

Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Informationen zu verschaffen (BVerfGE 27, 71 (83f.)). – dazu gehören auch Mas-
senkommunikationsmittel wie Rundfunk und Fernsehen (Ebd.)  
Das Grundgesetz macht keinen Unterschied zwischen in- und ausländischen In-
formationsquellen,  so  dass  ausländische  Sendungen  –  soweit  sie  denn  in 
Deutschland  empfangbar  sind  –  auch  allgemein  zugänglich  sind  (BVerfG  NJW 
2004, 1147.)  
Die Nutzung technischer Hilfsmittel, um sich die an die Allgemeinheit gerichtete 
Information  überhaupt  erst  zu  erschließen,  ist  eingeschlossen  vom  sachlichen 
Schutzbereich.  
Daher  ist  die  Installation  einer  Parabolantenne  geschützt  (BVerfG  NJW  1994, 
1147).  
 
II. 

Eingriff 
 

Ein Eingriff liegt vor, wenn der Informationsvorgang unmöglich gemacht oder we-
sentlich erschwert wird (BVerfGE 27, 71 (83ff.)).  
Durch das Urteil, welches die Beseitigung der Antenne vorsieht, wird die Nutzung 
der Information unmöglich gemacht, sodass ein Eingriff vorliegt.  
 
III. 

Rechtfertigung  
 

Die Auslegung durch das letzinstanzliche Urteil ist gerechtfertigt, wenn die dem 
Urteil zugrunde liegenden Normen verfassungsgemäß sind und das Urteil selbst 
nicht auf einer spezifischen Verfassungsverletzung beruht.  
Die Informationsfreiheit wird nicht vorbehaltlos gewährleistet – Art. 5 Abs. 2 GG 
sieht Einschränkung durch allgemeine Gesetze vor.  
 

1.  Einschränkbarkeit der Informationsfreiheit 

 

Die Informationsfreiheit könnte einschränkbar sein. Die Errichtung von Pa-
rabolantennen  ist  nicht  ausdrücklich  geregelt,  daher  Rückgriff  auf  die  all-
gemeinen Vorschriften des BGB.  
 
Nach der Kombinationslehre  des  BVerfG sind allgemeine Gesetze sol-
che, die sich nicht gegen eine Information als solche richten, die vielmehr 
dem Schutze eines schlechthin, ohne Rücksicht auf bestimmte Information, 
zu  schützenden  Rechtsguts  dienen,  dem  Schutze  eines  Gemeinschafts-
werts, der gegenüber der Betätigung der Informationsfreiheit den Vorrang 
hat.  
Die Normen des BGB richten sich gerade nicht gegen die Information als 
solche, sondern schützen und wahren die allgemeinen Interessen der Mie-
ters und Vermieters – ein allgemeines Gesetz liegt mithin vor.  
 

Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

2.  Verfassungsmäßigkeit der einschränkenden Norm 

 

Lt Bearbeitervermerk sind die Normen darüber hinaus formell und materiell 
verfassungsgemäß.  
 
3.  Verfassungsmäßigkeit der Anwendung/ des Urteils 

a)  Legitimer Zweck (+) 

 
Ein solcher des Allgemeinwohls 

b)  Geeignetheit (+) 

 
Der Zweck muss zumindest gefördert werden. 
 

c)  Erforderlichkeit (+) 

 
Es darf kein milderes und gleichwertiges Mittel zur Verfügung stehen. 

d)  Angemessenheit 

 
Die  Interessenkollision  von  Mieter  und  Vermieter  ist  durch  die  Wer-
tungen  der  Verfassung  und  die  zu    beachtenden  Zuordnungen  der 
Rechtspositionen nach den Regeln der praktischen Konkordanz auf-
zulösen.  
 
Abwägung zwischen Art. 5 GG und Art. 14 GG  

Grds. Eigentumsrechtliches Interesse des Vermieters am Erhalt sei-
nes Hauses und der Fassade – normalerweise kann jeder Mieter ge-
nügend Programme per Kabelanschluss empfangen. 
Im  vorliegenden  Fall  allerdings  nicht:  das  spezielle  Programm  kann 
lediglich per Antenne empfangen werden.  
Zudem  bleibt  jedem  selbst  überlassen,  aus  welchen  allgemein  zu-
gänglichen Quellen er sich unterrichten möchte, das gilt auch wenn 
darauf  verwiesen  wird,  dass  andere  Programme  per  Kabel  zu  emp-
fangen sind.  
Es liegt daher eine erhebliche Beeinträchtigung der Informationsfrei-
heit vor, welche von den Gerichten verkannt worden ist.  

 

 

 

 
 
 
 

 

Probeklausur	SS	2015	

	

02.07.2015		

Art. 3 GG 
 
Aus Art. 3 ergibt sich keine andere Wertung, denn es fehlt schon am 
vergleichbaren  Sachverhalt,  wenn  der  deutsche  Mieter  seine  Pro-
gramme  bereits über Kabel empfangen kann.  
 
Art. 14 GG des Mieters  
 
Das BVerfG hat das Besitzrecht des Mieters als von Art. 14 geschützt 
angesehen  (BVerfG  NJW  1003,  2035),  so  dass  dies  zusätzlich  im 
Rahmen der obigen Abwägung ein höherrangiges Interesse begrün-
den könnte.  
 

Die  Informationsfreiheit  des  B  wurde  verkannt,  so  dass  eine  spezifische  Verfas-
sungsverletzung vorliegt. B ist in seinem Grundrecht aus Art. 5 Abs. 1 S. 1, 2 Halbs. 
GG verletzt. Art. 2 Abs. 1 tritt im Wege der Konkurrenz zurück 
 
Ergebnis: Die Beschwerde des B ist zulässig und begründet, er ist in seinem Grund-
recht auf Informationsfreiheit gem. Art. 5 Abs. 1 S. 1, 2 Halbs. GG verletzt. 

