InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

URTEIL DES GERICHTS (Zweite Kammer)

27. Juni 2012(*)

„Wettbewerb – Missbrauch einer beherrschenden Stellung – Betriebssysteme für Client-PCs

– Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver – Weigerung des marktbeherrschenden

Unternehmens, Interoperabilitätsinformationen zu liefern und ihre Nutzung zu gestatten –

Erfüllung der Verpflichtungen aus einer Entscheidung, mit der eine Zuwiderhandlung

festgestellt wird und verhaltensorientierte Abhilfemaßnahmen auferlegt werden –

Zwangsgeld“

In der Rechtssache T-167/08

Microsoft  Corp.
Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwalt J.-F. Bellis und I. Forrester, QC,

  mit Sitz in Redmond,

 Washington (Vereinigte Staaten),

Klägerin,

unterstützt durch

The Computing Technology Industry Association, Inc.,
Illinois (Vereinigte Staaten),  Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte G. van Gerven und
T. Franchoo,

 mit Sitz in Oakbrook Terrace,

und durch

Association for Competitive Technology, Inc.,  mit Sitz in Washington, DC (Vereinigte
Staaten),  Prozessbevollmächtigte: zunächst D. Went und H. Pearson,  Solicitors,  dann
H. Mercer, QC,

Europäische Kommission,  vertreten durch T. Christoforou, V. Di Bucci, F. Castillo de la
Torre und N. Khan als Bevollmächtigte,

gegen

Beklagte,

unterstützt durch

Free Software Foundation Europe e.V. mit Sitz in Hamburg (Deutschland) und

Samba Team mit Sitz in New York, New York (Vereinigte Staaten),

Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte C. Piana und T. Ballarino,

durch

Software &  Information Industry Association
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje und D. Dakanalis,  Solicitors,  sowie Rechtsanwalt
A. Tomtsis,

 mit  Sitz in Washington,  DC,

1 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

durch

European Committee for Interoperable Systems (ECIS)
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje, Solicitor, sowie Rechtsanwälte M. Dolmans, N. Dodoo und
A. Ferti,

 mit Sitz in Brüssel (Belgien),

durch

International Business Machines Corp.
Staaten), Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte M. Dolmans und T. Graf,

 mit Sitz in Armonk,  New York (Vereinigte

durch

Red Hat Inc.
Prozessbevollmächtigte: Rechtsanwälte C. -D. Ehlermann und S. Völcker sowie C. O’Daly,
Solicitor,

 mit  Sitz in Wilmington, Delaware (Vereinigte  Staaten),

und durch

Oracle Corp.
Prozessbevollmächtigte: T. Vinje, Solicitor, und Rechtsanwalt D. Paemen,

 mit Sitz in Redwood Shores, Kalifornien (Vereinigte Staaten),

betreffend eine Klage auf  Nichtigerklärung der Entscheidung K(2008) 764 endg.  der
Kommission vom 27. Februar 2008 zur Festsetzung der endgültigen Höhe des mit der
Entscheidung K(2005) 4420 endg.  gegen die Microsoft Corp.  verhängten Zwangsgelds
(Sache COMP/C-3/37.792 – Microsoft) sowie, hilfsweise, Aufhebung oder Herabsetzung des
Zwangsgelds

Streithelfer,

erlässt

DAS GERICHT (Zweite Kammer)

unter  Mitwirkung des Präsidenten N. J. Forwood (Berichterstatter) sowie  der  Richter
F. Dehousse und J. Schwarcz,

Kanzler: N. Rosner, Verwaltungsrat,

aufgrund des schriftlichen Verfahrens und auf die mündliche Verhandlung vom 24. Mai 2011

folgendes

Urteil

 Vorgeschichte des Rechtsstreits

1        Die Microsoft Corp., eine  Gesellschaft  mit Sitz in Redmond, Washington (Vereinigte

Staaten), entwirft, entwickelt und vermarktet ein breites Spektrum von Software-Produkten
für  verschiedene Arten von EDV-Geräten.  Zu diesen Produkten gehören u. a.
Betriebssysteme für Personal Computer von Endnutzern (im Folgenden: Client-PCs) und
Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver.

2 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

2        Am 24. März 2004 erließ die Kommission die Entscheidung 2007/53/EG in einem Verfahren

gemäß Artikel 82 [EG] und Artikel 54 EWR-Abkommen gegen die Microsoft Corp. in der
Sache COMP/C-3/37.792 – Microsoft (ABl. 2007, L 32, S. 23, im Folgenden: Entscheidung
von 2004).

3        Der Entscheidung von 2004 zufolge hat Microsoft durch den Missbrauch einer

beherrschenden Stellung in zwei Fällen gegen Art. 82 EG und Art. 54 EWR
verstoßen, deren erster – um den allein es in der vorliegenden Rechtssache geht – darin
bestehe,  dass sich Microsoft von Oktober  1998 bis zum Zeitpunkt der  Zustellung der
Entscheidung von 2004 geweigert
„Interoperabilitätsinformationen“ zur Verfügung zu stellen und deren Nutzung für die
Entwicklung und den Vertrieb von Produkten zu gestatten, die mit Microsoft-Produkten auf
dem Markt der Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver konkurrierten (Art. 2 Buchst. a der
Entscheidung von 2004).

 habe, ihren Wettbewerbern

-Abkommen

4        „Interoperabilitätsinformationen“ im Sinne der Entscheidung von 2004 sind die
„vollständigen und genauen Spezifikationen für  alle Protokolle, die in Windows-
Betriebssystemen für Arbeitsgruppenserver implementiert  und von Windows-
Arbeitsgruppenservern genutzt werden, um den Windows-Arbeitsgruppennetzwerken Daten-
und Druckdienste sowie Gruppen- und Nutzerverwaltungsdienste einschließlich der Dienste
Windows-Domänenkontrolle, Active Directory und Group Policy zur Verfügung zu stellen“
(Art. 1 Nr. 1 der Entscheidung von 2004).

5        Ein „Windows-Arbeitsgruppennetzwerk“ wird definiert als „jede Gruppe von Windows-

Client-PCs  und Windows
miteinander verbunden sind“ (Art. 1 Nr. 7 der Entscheidung von 2004).

-Arbeitsgruppenservern, die über  ein Computernetzwerk

6        Ein „Protokoll“ wird definiert als „ein Regelwerk für die gegenseitige Verbindung und

Interaktion zwischen mehreren Windows -Betriebssystemen für Arbeitsgruppenserver und
Windows-Client-PC-Betriebssystemen, die in einem Windows -Arbeitsgruppennetzwerk auf
verschiedenen Rechnern installiert sind“ (Art. 1 Nr. 2 der Entscheidung von 2004).

7        Die  Kommission hebt in der  Entscheidung von 2004 hervor,  dass sich die  fragliche

Weigerung nicht auf Teile des „Quellcode“ von Microsoft beziehe, sondern ausschließlich
auf Spezifikationen der betreffenden Protokolle, d. h. auf eine eingehende Beschreibung
dessen, was von der fraglichen Software erwartet werde, und nicht auf Implementierungen,
mit  denen der  Code auf  dem Rechner umgesetzt  werde (Randnrn. 24 und 569 der
Entscheidung von 2004). Insbesondere  sei  „nicht  daran gedacht, von Microsoft zu
verlangen,  das Kopieren von Windows durch Dritte zuzulassen“ (Randnr. 572 der
Entscheidung von 2004).

8        Die beiden in der Entscheidung von 2004 festgestellten Missbräuche wurden mit einer
Geldbuße in Höhe von 497 196 304 Euro geahndet (Art. 3 der Entscheidung von 2004).

9        Als Abhilfemaßnahme für die in Art. 2 Buchst. a der Entscheidung von 2004 festgestellte

missbräuchliche  Weigerung wird Microsoft in Art. 5 der  Entscheidung Folgendes
aufgegeben:

„a)      Microsoft … stellt binnen 120 Tagen ab Zustellung dieser Entscheidung allen

 die  ein Interesse daran haben,

Unternehmen,
Arbeitsgruppenserver zu entwickeln und zu vertreiben, Interoperabilitätsinformationen
zur  Verfügung und gestattet diesen Unternehmen unter  angemessenen und nicht

 Betriebssysteme für

3 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

diskriminierenden Bedingungen die Nutzung der Interoperabilitätsinformationen für die
Entwicklung und den Vertrieb von Betriebssystemen für Arbeitsgruppenserver.

b)      Microsoft … gewährleistet,

Interoperabilitätsinformationen kontinuierlich und unverzüglich aktualisiert werden.

 dass  die zur

 Verfügung gestellten

c)      Microsoft … richtet binnen 120 Tagen ab Zustellung dieser Entscheidung einen

Bewertungsmechanismus ein, der es interessierten Unternehmen in praktikabler Weise
ermöglicht, sich Kenntnis vom  Umfang und den Nutzungsbedingungen der
Interoperabilitätsinformationen zu verschaffen; Microsoft … darf angemessene und
nicht diskriminierende Bedingungen festlegen, um sicherzustellen, dass der in diesem
Rahmen gewährte Zugang zu den Interoperabilitätsinformationen nur  zu
Bewertungszwecken genutzt wird.

d)      Binnen 60 Tagen vom Datum der Zustellung dieser Entscheidung an legt Microsoft …

der Kommission die  Maßnahmen vor,  die  es zu ergreifen beabsichtigt,  um den
Anordnungen unter Buchstaben (a), (b) und (c) Folge zu leisten. Diese Vorlage muss so
ausführlich sein, dass die Kommission eine vorläufige Beurteilung treffen kann,
inwieweit die geplanten Maßnahmen die  wirksame Einhaltung der Entscheidung
gewährleisten werden.  Microsoft … wird insbesondere die Konditionen für die
Nutzung der Interoperabilitätsinformationen sehr genau aufführen.

…“

10      Art. 7 der Entscheidung von 2004 bestimmt:

„Binnen 30 Tagen ab Zustellung dieser  Entscheidung unterbreitet Microsoft … der
Kommission einen Vorschlag für  die  Schaffung eines  geeigneten Mechanismus  zur
Unterstützung der Kommission bei der Überwachung der Einhaltung dieser Entscheidung
durch Microsoft … Zu diesem Mechanismus gehört ein von Microsoft … unabhängiger
Überwachungsbeauftragter.

Für  den Fall,  dass  die  Kommission den von Microsoft … vorgeschlagenen
Überwachungsmechanismus nicht für geeignet hält, behält sie sich das Recht vor, einen
solchen Mechanismus durch Entscheidung vorzuschreiben.“

11      Mit Klageschrift, die am 7. Juni 2004 bei der Kanzlei des Gerichts einging, erhob Microsoft

eine Klage gegen die Entscheidung von 2004.

12      Mit besonderem Schriftsatz, der am 25. Juni 2004 in das Register der Kanzlei des Gerichts
eingetragen wurde, beantragte Microsoft gemäß Art. 242 EG, den Vollzug von Art. 4, Art. 5
Buchst. a bis c und Art. 6 Buchst. a der Entscheidung von 2004 auszusetzen.

13      Mit Beschluss vom 22. Dezember 2004, Microsoft/Kommission (T -201/04 R, Slg. 2004,

II-4463), wies der Präsident des Gerichts diesen Antrag zurück.

14      Mit der Entscheidung K(2005) 2988 endg. vom 28. Juli 2005 in einem Verfahren gemäß

Art. 82 [EG] (Sache COMP/C-3/37.792 – Microsoft) schrieb die Kommission den in Art. 7
der Entscheidung von 2004 vorgesehenen Mechanismus vor. Am 4. Oktober 2005 ernannte
die Kommission den unabhängigen Überwachungsbeauftragten.

15      Mit Entscheidung vom 10. November 2005 (im Folgenden: Entscheidung von 2005), durch

die gemäß Art. 24 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1/2003 des Rates vom 16. Dezember

4 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

2002 zur Durchführung der in den Artikeln 81 [EG] und 82 [EG] niedergelegten
Wettbewerbsregeln (ABl. 2003,  L 1,  S. 1) ein Zwangsgeld verhängt  wurde, stellte  die
Kommission fest, dass die  von Microsoft am 20. Oktober 2005 vorbereitete technische
Dokumentation mit  Interoperabilitätsinformationen weder genau noch vollständig sei
(Randnr. 101 der Entscheidung von 2005). Sie war außerdem der Auffassung, dass die von
Microsoft für den Zugang zu den Interoperabilitätsinformationen und die Gestattung ihrer
Nutzung geforderten Vergütungssätze nicht angemessen seien (Randnrn. 161 und 193 der
Entscheidung von 2005). Aus diesen Gründen gab sie Microsoft unter Androhung eines
Zwangsgelds von 2 Mio. Euro für jeden Tag des Verzugs auf, den Verpflichtungen aus Art. 5
Buchst. a und c der Entscheidung von 2004 bis spätestens 15.  Dezember 2005
nachzukommen.

16      Mit Entscheidung vom 12.  Juli 2006 (im Folgenden: Entscheidung von 2006)  zur

Festsetzung der  endgültigen Höhe  des mit  Entscheidung K(2005) 4420 endg. gegen
Microsoft verhängten Zwangsgelds  (Sache COMP/C -3/37.792 – Microsoft) (ABl. 2008,
C 138, S. 10) stellte die Kommission fest, dass die von Microsoft bis zum 20. Juni 2006
vorbereitete technische Dokumentation mit Interoperabilitätsinformationen weder  genau
noch vollständig sei (Randnr. 232 der  Entscheidung von 2006).  Sie  verhängte  gegen
Microsoft daher ein Zwangsgeld von 280,5 Mio. Euro mit der Begründung, dass diese im
Zeitraum vom 16. Dezember 2005 bis zum 20. Juni 2006 nicht Art. 5 Buchst. a und c der
Entscheidung von 2004 nachgekommen sei. Ferner erhöhte sie das Zwangsgeld, das nach der
Entscheidung von 2005 verhängt werden konnte, mit Wirkung vom 31. Juli 2006 auf
3 Mio. Euro je Tag.

17      Mit Klageschrift, die  am 2. Oktober 2006 bei der Kanzlei des Gerichts einging, focht

Microsoft die Entscheidung von 2006 an.

18      Mit Urteil vom 17. September 2007, Microsoft/Kommission (T-201/04, Slg. 2007, II-3601),

erklärte das Gericht Art. 7 der Entscheidung von 2004 für nichtig und wies die Klage im
Übrigen ab. In Nr. 1 des Tenors des Urteils Microsoft/Kommission heißt es:

„1.      Art. 7 der Entscheidung 2007/53/EG der Kommission vom 24. März 2004 in einem
Verfahren gemäß Artikel 82 [EG] und Artikel 54 EWR-Abkommen gegen … Microsoft …
(Sache COMP/C-3/37.792 – Microsoft) wird für nichtig erklärt, soweit

–        Microsoft aufgegeben wird, einen Vorschlag für die Schaffung eines Mechanismus zu
unterbreiten, zu dem die Einsetzung eines unabhängigen Überwachungsbeauftragten
gehören muss,  der  befugt ist,  unabhängig von der  Kommission Zugang zur
Unterstützung, zu Informationen, zu Unterlagen, zu den Geschäftsräumen und zu den
Mitarbeitern von Microsoft sowie zum Quellcode der einschlägigen Microsoft-
Produkte zu erhalten;

–        verlangt wird, dass der Vorschlag für die Schaffung dieses Mechanismus vorsieht, dass

alle mit  der  Einsetzung des  Überwachungsbeauftragten verbundenen Kosten
einschließlich seiner Vergütung von Microsoft getragen werden;

–        der Kommission das Recht vorbehalten wird, einen Mechanismus der im ersten und im

zweiten Gedankenstrich genannten Art durch Entscheidung vorzuschreiben.“

19      Mit Schreiben, das am 24. Oktober 2007 bei der Kanzlei des Gerichts einging, nahm
Microsoft ihre Klage gegen die Entscheidung von 2006 (oben in Randnr. 17 angeführt)
zurück.

5 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

 Angefochtene Entscheidung

20      Mit  der Entscheidung K(2008) 764 endg. vom 27. Februar 2008 zur  Festsetzung der

endgültigen Höhe des mit Entscheidung K(2005) 4420 endg. gegen Microsoft verhängten
Zwangsgelds (Sache  COMP/C -3/37.792 – Microsoft)  (ABl. 2009, C 166, S. 20,  im
Folgenden: angefochtene Entscheidung) verhängte die Kommission gegen Microsoft  ein
Zwangsgeld von 899 Mio. Euro mit der Begründung, dass diese im Zeitraum vom 21. Juni
2006 bis  zum 21. Oktober 2007 nicht den Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der
Entscheidung von 2004 nachgekommen sei.

21      Aus Randnr. 14 der angefochtenen Entscheidung geht hervor, dass diese ausschließlich die

Verpflichtung von Microsoft  aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 betrifft,
Zugang zu den Interoperabilitätsinformationen zu gewähren und unter angemessenen und
nicht diskriminierenden Bedingungen deren Nutzung zu gestatten.

 Protokollprogramm für Arbeitsgruppenserver

22      Den Randnrn. 21 bis 23 der angefochtenen Entscheidung ist zu entnehmen, dass Microsoft
mit Schreiben vom 29. Oktober 2004 der Kommission zwei Entwürfe von Vereinbarungen
vorlegte, die  sie  ihren Wettbewerbern im Rahmen eines „Work Group Server Protocol
Program“ (Programm für Arbeitsgruppenserver-Protokolle) anbieten wollte. Es handelte sich
zum einen um den Entwurf einer Vereinbarung über die Erteilung einer Lizenz für Rechte
des geistigen Eigentums an den fraglichen Protokollen und zum anderen um den Entwurf
einer Vereinbarung über die Bewertung dieser Protokolle.

23      Mit Schreiben vom 20. Mai 2005 und im Rahmen des ständigen Austauschs mit der

Kommission legte Microsoft fünf Arten von Vereinbarungen (im Folgenden zusammen:
WSPP-Vereinbarungen) vor, und zwar:

–        das Microsoft Work Group Server Protocol Program License Agreement (All IP) for

Development and Product Distribution (Work Group Server  Operating System
Software) (Lizenzvereinbarung [All IP] für die Entwicklung und den Vertrieb von
Software-Produkten für Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver im Rahmen des
Programms für  Arbeitsgruppenserver
-Protokolle  von Microsoft,  im Folgenden:
All-IP-Vereinbarung);

–        das  Microsoft Communications Protocol Program  Agreement for  Evaluation of

Technical Documentation (3-Day) (Vereinbarung für die Bewertung der technischen
Dokumentation im Rahmen des Programms für  Kommunikations
-Protokolle von
Microsoft [3 Tage]);

–        das  Microsoft Communications Protocol Program  Agreement for  Evaluation of

Technical Documentation (30-Day) (Vereinbarung für die Bewertung der technischen
Dokumentation im Rahmen des Programms für  Kommunikations
-Protokolle von
Microsoft [30 Tage]);

–        das Microsoft Work Group Server Protocol Program License Agreement (No Patents)

for Development and Product Distribution (Work Group Server Operating System
Software) (Lizenzvereinbarung [No Patents] für die Entwicklung und den Vertrieb von
Software-Produkten für Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver im Rahmen des
Programms für  Arbeitsgruppenserver
-Protokolle  von Microsoft,  im Folgenden:
No-Patent-Vereinbarung);

6 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

–        das Microsoft Work Group Server Protocol Program Patent Only License Agreement
for Development and Product Distribution (Lizenzvereinbarung [Patents Only] für die
Entwicklung und den Vertrieb von Software-Produkten im Rahmen des Programms für
Arbeitsgruppenserver-Protokolle
Patent-Only-Vereinbarung) (Randnrn. 32 und 33 der angefochtenen Entscheidung).

 von Microsoft,

 im Folgenden:

24      Den Randnrn. 33, 37, 39, 40, 44, 57, 59, 66, 92 und 103 der angefochtenen Entscheidung ist

zu entnehmen, dass Microsoft im Rahmen des ständigen Austauschs mit der Kommission
vom 20. Mai 2005 bis zum 21. Mai 2007 13 aufeinanderfolgende überarbeitete Fassungen
der  WSPP -Vereinbarungen einschließlich Vergütungsregelungen vorlegte.  Eine  am 22.
Oktober 2007 vorgelegte  Vergütungsregelung sieht
No-Patent-Vereinbarung vor, mit der der Zugang zu der die Interoperabilitätsinformationen
enthaltenden technischen Dokumentation und deren Nutzung gegen Zahlung eines
Pauschalbetrags von 10 000 Euro gestattet werden. Ferner ist auch eine Lizenzvereinbarung
für patentierte Technologien gegen eine Vergütung verfügbar, die auf der Grundlage der
Nettoeinnahmen des  Vertragspartners  von Microsoft berechnet  wird (Randnr. 102 der
angefochtenen Entscheidung).

 den Abschluss einer

25      Gemäß Randnr. 39 der angefochtenen Entscheidung enthielt die Fassung der

WSPP-Vereinbarungen, die Microsoft der Kommission am 31. Mai 2005 unterbreitet hatte,
auch Grundsätze für die Preisfindung in Bezug auf die Interoperabilitätsinformationen (im
Folgenden: WSPP-Preisfindungsgrundsätze), die nach Verhandlungen zwischen den beiden
Parteien ausgearbeitet worden waren. Diese Grundsätze  sollten den unabhängigen
Überwachungsbeauftragten nicht nur im Rahmen der Erstellung von Gutachten, sondern
auch dann leiten, wenn ein Vertragspartner von Microsoft sich an ihn wendet, damit er über
die Angemessenheit des jeweiligen Vergütungssatzes befindet, wobei seine Entscheidung
vom High Court of  Justice  (England & Wales)  für  vollstreckbar  erklärt werden kann
(Randnrn. 47 und 113 der angefochtenen Entscheidung).

 Mitteilung der Beschwerdepunkte

26      Am 1. März 2007 richtete die Kommission eine Mitteilung der Beschwerdepunkte an

Microsoft (Randnr. 73 der angefochtenen Entscheidung).

27      Mit Schreiben vom 2. März 2007 bat Microsoft die Kommission um Mitteilung der genauen
Vergütungssätze, die sie verlangen solle, damit ihr Handeln als mit den Verpflichtungen aus
der Entscheidung von 2004 vereinbar angesehen werde. Mit Schreiben vom 8. März 2007
antwortete die Kommission, dass es nicht ihre Aufgabe sei, die genauen Vergütungssätze
festzulegen, sondern sich zu vergewissern, dass jegliche von Microsoft geforderte Vergütung
im Einklang mit Art. 5 Buchst. a  der  Entscheidung von 2004 angemessen und nicht
diskriminierend sei (Randnr. 75 der angefochtenen Entscheidung).

28      Mit  Schreiben vom  23.  April 2007 beantwortete Microsoft die Mitteilung der
Beschwerdepunkte. Am 24. Juli 2007 sandte die Kommission ein „Schreiben zum
Sachverhalt“ an Microsoft,  mit dem dieser  Gelegenheit gegeben werden sollte,
Beweismaterial  zu kommentieren, das  die Kommission nach der  Mitteilung der
Beschwerdepunkte gesammelt hatte. Microsoft gab am 31. August 2007 eine Stellungnahme
ab (Randnrn. 82, 98 und 99 der angefochtenen Entscheidung).

 Prüfung der Einhaltung der mit Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 auferlegten
Verpflichtungen

7 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

 Kriterien für die Prüfung der Angemessenheit der von Microsoft verlangten Vergütungssätze

29      In Randnr. 105 der angefochtenen Entscheidung wies die Kommission darauf hin, dass nach
Randnr. 1003 der Entscheidung von 2004 jegliche als Gegenleistung für den Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen und deren Nutzung geforderte Vergütung den Nutzern dieser
Informationen ermöglichen müsse, nachhaltig mit dem Betriebssystem für
Arbeitsgruppenserver von Microsoft zu konkurrieren. Ferner dürfe Randnr. 1008 Ziff. ii der
Entscheidung von 2004 zufolge eine solche Vergütung nicht den strategischen Wert der
Macht  von Microsoft auf dem  Markt  für Betriebssysteme  für  Client
Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver widerspiegeln.

-PCs oder für

30      Unter diesen Umständen stellte die Kommission fest, dass eine von Microsoft auferlegte

Bedingung, die potenziell eine Einschränkung des Zugangs  zu den
Interoperabilitätsinformationen und deren Nutzung bewirke, immer nur dann im Sinne von
Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 angemessen sein könne, wenn sie im Hinblick
auf die legitimen Interessen von Microsoft, die mit ihr geschützt werden sollten, erforderlich
und verhältnismäßig sei. Um objektiv gerechtfertigt zu sein, dürfe jegliche von Microsoft
verlangte Vergütung daher allein den gegebenenfalls vorhandenen eigenständigen Wert der
jeweiligen Informationen widerspiegeln, nicht aber den strategischen Wert, der sich aus der
damit eröffneten bloßen Möglichkeit ergebe, mit den Betriebssystemen von Microsoft zu
interoperieren. Es sei an Microsoft, hierfür den Nachweis zu erbringen (Randnrn. 106 und
107 der angefochtenen Entscheidung).

31      Nach Ansicht der Kommission entsprachen die WSPP -Preisfindungsgrundsätze (oben in

Randnr. 25 angeführt) den in den Randnrn. 1003 und 1008 Ziff. ii der Entscheidung von
2004 genannten Zielen.  So sähen diese Grundsätze zum einen vor, dass die
Vergütungsregelung den Nutzern der  Interoperabilitätsinformationen ermöglichen müsse,
nachhaltig mit Microsoft zu konkurrieren und zum anderen, dass für die Feststellung, ob die
Interoperabilitätsinformationen einen eigenständigen Wert aufwiesen, d. h. einen Wert, der
nicht in dem oben in Randnr. 29 beschriebenen strategischen Wert bestehe, erstens zu
prüfen sei, ob es sich bei den betroffenen Protokollen um Schöpfungen von Microsoft
handele, zweitens zu untersuchen sei, ob diese Schöpfungen innovativ seien, und drittens zu
berücksichtigen sei,  was eine Marktbewertung vergleichbarer  Technologien – unter
Ausschluss des strategischen Werts aufgrund ihrer gegebenenfalls beherrschenden Stellung –
ergebe (Randnrn. 117 und 118 der angefochtenen Entscheidung).

32      Die Kommission erklärte  außerdem  in den Randnrn. 119 und 158 der angefochtenen

Entscheidung, dass sie anhand der oben in Randnr. 31 dargelegten Kriterien prüfen werde,
ob die von Microsoft geforderten Vergütungssätze angemessen seien.

33      Die Kommission führte ferner aus, dass sie ihrer Prüfung für den Zeitraum bis zum 21.

Oktober 2007 die am 21. Mai 2007 vorgelegte Fassung der WSPP -Vereinbarungen (oben in
Randnr. 24 angeführt) zugrunde legen werde. Da die in dieser Fassung der
WSPP-Vereinbarungen enthaltene Vergütungsregelung niedrigere Vergütungssätze vorsehe,
als sie in den vorhergehenden Fassungen vorgesehen gewesen seien,  gälten die
Feststellungen der Kommission erst recht für diese  älteren Fassungen (Randnr. 103 der
angefochtenen Entscheidung).

34      Zum ersten oben in Randnr. 31 dargelegten Kriterium gab die Kommission an, dass es nicht

erfüllt sei,  wenn Microsoft Public
angefochtenen Entscheidung).

-Domain-Protokolle  verwende  (Randnr. 129 der

8 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

35      Zum zweiten oben in Randnr. 31 angeführten Kriterium führte die Kommission aus, wenn
die fraglichen Technologien nicht neu seien, weil sie vom Stand der Technik umfasst seien
oder sich für einen Fachmann offensichtlich aus dem Stand der Technik ergäben, habe
Microsoft keinen Anspruch auf eine  Vergütung. Die Kriterien der Neuheit  und der
Nichtoffensichtlichkeit  seien sachgerecht, da es sich im Bereich des  gewerblichen
Rechtsschutzes um gängige  Begriffe handele (Randnrn. 130 und 138 der angefochtenen
Entscheidung). In diesem Zusammenhang stellte sie fest, dass geringfügige Ergänzungen oder
Verbesserungen, deren Wert für die Adressaten der Interoperabilitätsinformationen zu
vernachlässigen sei, im Rahmen der Durchführung der Entscheidung von 2004 nicht als
innovativ eingestuft werden könnten (Randnr. 144 der angefochtenen Entscheidung).

36      Die Kommission ergänzte  hierzu, soweit Microsoft Patente auf Protokoll

-Technologien
geltend mache, die mit der technischen Dokumentation offengelegt würden, gehe sie für die
Zwecke der angefochtenen Entscheidung vorläufig davon aus, dass diese Technologien
innovativ seien (Randnr. 132 der angefochtenen Entscheidung).

37      Zum dritten oben in Randnr. 31 dargelegten Kriterium gab die Kommission an, dass damit

geprüft werden solle, ob die von Microsoft verlangten Vergütungssätze mit einer
Marktbewertung vergleichbarer  Technologien vereinbar seien (Randnr. 139 der
angefochtenen Entscheidung).

 Prüfung der Angemessenheit der von Microsoft verlangten Vergütungssätze

–       Allgemeiner Rahmen

38      In den Randnrn. 159 bis 164 der angefochtenen Entscheidung fasste die Kommission den

allgemeinen Rahmen für die von Microsoft vorgeschlagene Vergütungsregelung zusammen.

39      Hierzu führte sie aus, dass Microsoft im Rahmen der WSPP -Vereinbarungen verschiedene

Arten des Zugangs  zu den Interoperabilitätsinformationen vorschlage.  In diesem
Zusammenhang biete Microsoft Zugang zu Protokollen für fünf Szenarien in Bezug auf den
Dienst der gemeinsamen Nutzung von Dateien und Druckern, für 16 Szenarien in Bezug auf
den Dienst der Verwaltung von Nutzern und Gruppen von Nutzern sowie für den „General
Networking“-Dienst.

40      Vier Arten von Vereinbarungen gewährten Zugang zu Interoperabilitätsinformationen.

41      Erstens ermöglichte die No

-Patent-Vereinbarung den Adressaten der

Interoperabilitätsinformationen, Betriebssysteme für  Arbeitsgruppenserver auf  der
Grundlage der technischen Dokumentation zu entwickeln und zu vertreiben.

42      Zweitens erteilte Microsoft aufgrund der Patent

-Only-Vereinbarung eine Lizenz auf den
Inhalt von Patenten, unter die nach ihren Angaben die Technologie fällt, die nötig ist, um mit
Windows-Betriebssystemen für Client-PCs und für Arbeitsgruppenserver zu interoperieren.

43      Drittens erteilte Microsoft aufgrund der All -IP-Vereinbarung nicht nur eine Lizenz auf den
Inhalt von Patenten, unter die nach ihren Angaben die Technologie fällt, die nötig ist, um mit
Windows-Betriebssystemen für Client-PCs und für Arbeitsgruppenserver zu interoperieren,
sondern gewährte auch den Zugang zu der technischen Dokumentation und das Recht auf
Nutzung dieser Dokumentation.

44      Viertens gewährte Microsoft aufgrund der Vereinbarung mit der Bezeichnung „Interface

9 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Definition Language Only“ den Zugang zu der technischen Dokumentation für diese Dateien
und das Recht auf Nutzung dieser Dokumentation.

45      Aus Randnr. 160 der angefochtenen Entscheidung geht außerdem hervor, dass Microsoft für

die meisten Szenarien je nach Art der in Betracht gezogenen Vereinbarung verschiedene
Vergütungssätze forderte und diese Sätze mit einer Unter
- und einer Obergrenze versah.
Vergütungssätze waren ferner vorgesehen für die nach Dienst geordneten Szenarien sowie
für sämtliche  Szenarien innerhalb der drei oben in Randnr. 39 erwähnten Dienste. Die
verlangte  Vergütung war  entweder als Prozentsatz der  Nettoeinnahmen ihres
Vertragspartners aus dem Verkauf der die fraglichen Protokolle implementierenden Produkte
oder als Pauschalbetrag je verkauften Server ausgedrückt.

46      Den Randnrn. 166, 167 und 297 der  angefochtenen Entscheidung schließlich ist zu

entnehmen, dass  sich die  Kommission auf die  Angemessenheit der Vergütungssätze
konzentrierte, die  Microsoft für die  nicht patentierte  Technologie  forderte, die in der
technischen Dokumentation enthalten war und im Rahmen der No
offengelegt wurde.

-Patent-Vereinbarung

–       Innovativer  Charakter  der  in der  technischen Dokumentation beschriebenen
Protokolle, zu denen Microsoft aufgrund der No-Patent-Vereinbarung Zugang gewährt

47      Randnr. 169 der angefochtenen Entscheidung zufolge machte Microsoft im Rahmen von
zwei der Kommission am 31. Juli bzw. am 24. August 2006 vorgelegten Berichten geltend,
dass 173 Protokolle nicht patentierte Innovationen enthielten.

48      Zur  Begründung ihrer Beurteilung habe  Microsoft erstens überprüft, ob die  fragliche

Technologie von ihr oder in ihrem Auftrag entwickelt worden sei, zweitens das mit dieser
Technologie gelöste Problem beschrieben, drittens dargelegt, welche zum Stand der Technik
gehörenden Technologien berücksichtigt worden seien, um den innovativen Charakter des
jeweiligen Protokolls nachzuweisen, und viertens angegeben, wo diese Innovationen in der
überarbeiteten technischen Dokumentation zu finden seien.

49      Des Weiteren ergibt sich aus den Randnrn. 62, 69 und 171 der angefochtenen Entscheidung,

dass der  unabhängige  Überwachungsbeauftragte  auf  Ersuchen der  Kommission die
Beurteilung von Microsoft hinsichtlich der nicht patentierten Technologie nach der oben in
Randnr. 48 beschriebenen Methodik überprüft hat und dass die Kommission in Bezug auf die
Szenarien „File Replication Service“, „Directory Replication Service“ und „Network Access
Protection“ das gleiche Ersuchen an ein spezialisiertes Unternehmen – TAEUS – gerichtet
hat. Die Berichte von TAEUS und des unabhängigen Überwachungsbeauftragten wurden der
Kommission am 15. Dezember 2006 bzw. 27. Februar 2007 vorgelegt.

50      Laut Kommission kam der unabhängige Überwachungsbeauftragte zu dem Schluss, dass

wenig von dem Material, das Microsoft im Rahmen der  technischen Dokumentation
vorgelegt habe, innovativ sei und deshalb eine Vergütung rechtfertige. Zudem habe TAEUS
festgestellt, dass keine der 21 Technologien, die in den drei von ihr untersuchten Szenarien
enthalten gewesen, innovativ sei (Randnrn. 171 bis 174 der angefochtenen Entscheidung).
Nach Fn. 197 der angefochtenen Entscheidung änderte die Antwort von Microsoft auf die
Mitteilung der Beschwerdepunkte, in deren Folge der unabhängige
Überwachungsbeauftragte  zwei Berichte und TAEUS einen Bericht erstellten, nichts an
diesem Ergebnis.

51      Die Kommission folgerte hinsichtlich der 173 Technologien für Protokolle, die Microsoft als
innovativ dargestellt hatte, dass 166 Technologien dem Stand der Technik entsprächen oder

10 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

sich für  einen Fachmann offensichtlich aus dem Stand der  Technik ergäben und
7 Technologien innovativ seien (Randnrn. 175 und 219 der angefochtenen Entscheidung).

52      Die  173 fraglichen Technologien sind in einer  Tabelle im Anhang zur  angefochtenen

Entscheidung dargestellt, die eine kurze Beschreibung jeder Technologie enthält sowie für
die meisten Technologien Informationen über das Datum ihrer Entwicklung, der Nutzen, der
sich nach Ansicht  von Microsoft daraus  ergibt, einen Verweis  auf die von Microsoft
vorgelegte Akte, eine kurze Bewertung, einen Verweis auf den Stand der Technik und einen
Verweis auf die Quellen, die nach Auffassung der Kommission die betreffende Bewertung
und die Angaben zum Stand der Technik rechtfertigen. Bei den fraglichen Quellen handelt es
sich um zwei Berichte des unabhängigen Überwachungsbeauftragten vom 3. März bzw. 8.
Juli 2007 sowie eine Stellungnahme des European Committee for Interoperable Systems
(ECIS)  vom 8.  Mai 2007 zur Antwort von Microsoft auf  die Mitteilung der
Beschwerdepunkte.

53      In den Randnrn. 187 bis 218 der angefochtenen Entscheidung legte die Kommission dar,

wie sie den innovativen Charakter von acht Technologien für Protokolle beurteilt, die unter
das zum Dienst der Verwaltung von Nutzern und Gruppen von Nutzern gehörende Szenario
„Directory & Global Catalog Replication“ fallen, und von elf Technologien für Protokolle,
die unter das zum Dienst der gemeinsamen Nutzung von Dateien und Druckern gehörende
Szenario „File  Replication Service“ fallen. Abgesehen von den Ausführungen zur
„File Staging“-Technologie wies die Kommission das Vorbringen von Microsoft, dass diese
Technologien innovativen Charakter  hätten, zurück (Randnr. 219 der  angefochtenen
Entscheidung).

–       Marktbewertung vergleichbarer Technologien

54      In den Randnrn. 220 bis 279 der angefochtenen Entscheidung legte die Kommission ihre

Beurteilung in Bezug auf eine Marktbewertung von Technologien dar, die mit den im
Rahmen der No
-Patent-Vereinbarung offengelegten nicht patentierten Technologien
vergleichbar sind. Danach werden vergleichbare Technologien sowohl von Microsoft als
auch von anderen Unternehmen kostenlos angeboten, weshalb die Marktbewertung zeige,
dass die von Microsoft geforderten Vergütungssätze unangemessen seien.

 Zwangsgeld

55      Die Kommission führte in Randnr. 285 der angefochtenen Entscheidung aus, dass diese

ausschließlich den Zeitraum vom 21. Juni 2006 bis zum 21. Oktober 2007 betreffe. In
Randnr. 298 der angefochtenen Entscheidung stellte sie klar, dass die von Microsoft am 22.
Oktober 2007 beschlossene Vergütungsregelung (oben in Randnr. 24 angeführt) nicht auf
Einwände  hinsichtlich der Angemessenheit der darin enthaltenen Vergütungssätze stoße.
Dementsprechend setzte  die  Kommission die  endgültige  Höhe  des Zwangsgelds für den
betreffenden Zeitraum auf 899 Mio. Euro fest (Randnrn. 299 und 300 der angefochtenen
Entscheidung).

 Verfahren und Anträge der Beteiligten

56      Mit am 9. Mai 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangener Klageschrift hat Microsoft

die vorliegende Klage erhoben.

57      Mit am 16. August 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangenem Schriftsatz haben der

Free Software Foundation Europe e.V. (im Folgenden: FSFE) und Samba Team  im

11 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

vorliegenden Verfahren die Zulassung als Streithelfer zur Unterstützung der Anträge der
Kommission beantragt.

58      Mit am 19. August 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangenen Schriftsätzen haben die

Software & Information Industry Association (im Folgenden: SIIA)  und ECIS im
vorliegenden Verfahren die Zulassung als Streithelfer zur Unterstützung der Anträge der
Kommission beantragt.

59      Mit am 25. August 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangenen Schriftsätzen haben die

International Business Machines Corp. (im Folgenden: IBM) und die  Red Hat Inc. im
vorliegenden Verfahren die Zulassung als Streithelferinnen zur Unterstützung der Anträge
der Kommission beantragt.

60      Mit am 26. August 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangenem Schriftsatz hat die

Oracle Corp. im vorliegenden Verfahren die Zulassung als Streithelferin zur Unterstützung
der Anträge der Kommission beantragt.

61      Mit am 25. bzw. 26. August 2008 bei der Kanzlei des Gerichts eingegangenen Schriftsätzen
haben The Computing Technology Industry Association, Inc. (im Folgenden: CompTIA) und
die Association for Competitive Technology, Inc. (im Folgenden: ACT) im vorliegenden
Verfahren die Zulassung als Streithelferinnen zur Unterstützung der Anträge von Microsoft
beantragt.

62      Mit Beschluss vom 20. November 2008 hat der Präsident der Siebten Kammer des Gerichts

diese Streitbeitritte zugelassen.

63      Die Streithelfer haben ihre Schriftsätze fristgerecht eingereicht, und die Parteien haben

hierzu fristgerecht Stellung genommen.

64      Im  Zuge  einer Änderung der Zusammensetzung der Kammern des  Gerichts  ist der

Berichterstatter  der  Zweiten Kammer  zugeteilt worden,  der  die  Rechtssache
dementsprechend zugewiesen worden ist.

65      Auf Bericht des Berichterstatters hat das Gericht beschlossen, das mündliche Verfahren zu
eröffnen, und im Rahmen prozessleitender Maßnahmen die Parteien aufgefordert, bestimmte
Unterlagen vorzulegen und weitere Informationen zu erteilen.

66      Microsoft beantragt,

–        die angefochtene Entscheidung für nichtig zu erklären;

–        hilfsweise, das Zwangsgeld aufzuheben oder herabzusetzen;

–        der Kommission und ihren Streithelfern die Kosten des Verfahrens aufzuerlegen.

67      Die Kommission beantragt,

–        die Klage abzuweisen;

–        Microsoft die Kosten aufzuerlegen.

68      FSFE, Samba Team, SIIA, ECIS, IBM, Red Hat und Oracle beantragen,

–        die Klage abzuweisen;

12 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

–        Microsoft die ihnen durch den Beitritt als Streithelfer  entstandenen Kosten

aufzuerlegen.

69      CompTIA beantragt,

–        die angefochtene Entscheidung für nichtig zu erklären;

–        die ihr durch den Beitritt als Streithelferin entstandenen Kosten der Kommission

aufzuerlegen.

70      ACT beantragt,

–        die angefochtene Entscheidung für nichtig zu erklären;

–        hilfsweise,  das  gegen Microsoft verhängte Zwangsgeld aufzuheben oder

herabzusetzen;

–        die ihr durch die Streithilfe entstandenen Kosten der Kommission aufzuerlegen.

 Rechtliche Würdigung

71      Mit ihren Klagegründen rügt Microsoft erstens,  dass es rechtswidrig gewesen sei,  ein

Zwangsgeld zu verhängen, bevor ihre Verpflichtungen aus Art. 5 der Entscheidung von 2004
hinreichend konkretisiert worden seien, zweitens, dass die  Kommission hinsichtlich der
Unangemessenheit der  Vergütungssätze für die No
begangen habe, drittens,  dass  der  Kommission ein Fehler  in Bezug auf die  Kriterien
unterlaufen sei, anhand deren sie den innovativen Charakter der Technologien für Protokolle
geprüft habe,  die Gegenstand der No
-Patent-Vereinbarung seien,  viertens,  dass die
Heranziehung der Berichte des unabhängigen Überwachungsbeauftragten rechtswidrig sei,
fünftens, dass die Verteidigungsrechte verletzt worden seien, und sechstens, dass es für die
Verhängung eines Zwangsgelds keine Rechtsgrundlage gebe und das Zwangsgeld überhöht
und unverhältnismäßig sei.

-Patent-Vereinbarung einen Fehler

72      Ferner macht Microsoft im Rahmen der Klagegründe 1, 2, 3 und 6 geltend, dass die

angefochtene Entscheidung unzureichend begründet sei.

 Zum ersten Klagegrund: Rechtswidrigkeit der Verhängung eines Zwangsgelds, bevor die
Verpflichtungen von Microsoft aus  Art.  5 Buchst. a der Entscheidung von 2004
konkretisiert worden seien

 Vorbringen der Beteiligten

73      Microsoft stützt ihren ersten Klagegrund auf insgesamt vier Rügen.

74      Erstens habe die Kommission ihre Verpflichtung verletzt, ausdrücklich zu erklären, was

Microsoft unternehmen müsse,  um Art. 5 Buchst. a  der  Entscheidung von 2004
nachzukommen. Wie sich nämlich aus ihrer Entscheidungspraxis ergebe, sei die Kommission
in der Lage gewesen, in der Entscheidung von 2004 anzugeben, auf welche Vergütungssätze
Microsoft Anspruch habe. Der Begriff „angemessene Sätze“ schließe Sätze unterschiedlicher
Höhe ein. Mit dieser Feststellung werde weder die Rechtmäßigkeit der Entscheidung von
2004 in Frage gestellt noch in Abrede gestellt, dass es möglich sei, Bestimmungen zu
erfüllen, die unbestimmte Rechtsbegriffe enthielten, sondern das  Recht  bestritten, ein
Zwangsgeld wegen Verletzung der oben genannten Bestimmung festzusetzen, bevor die sich

13 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

aus ihr ergebenden Verpflichtungen konkretisiert worden seien.

75      Um die betreffenden Verpflichtungen zu konkretisieren, bevor die Anordnung an Microsoft

ergehe, ihnen nachzukommen,  habe die  Kommission das  in Art. 5 Buchst. d der
Entscheidung von 2004 vorgesehene Verfahren geschaffen. Wie die Kommission in ihren
Mitteilungen der Beschwerdepunkte an Microsoft von August 2000 und August 2003 erklärt
habe und aus Randnr. 995 der Entscheidung von 2004 hervorgehe, habe sie sich für den Fall,
dass die von Microsoft  vorgeschlagenen Maßnahmen nicht  zufriedenstellend seien,
vorbehalten, die  nötigen Maßnahmen im Wege  einer  Entscheidung anzuordnen.  Die
Kommission habe  sich jedoch hartnäckig geweigert,  zu konkretisieren,  was sie  unter
„angemessenen Vergütungssätzen“ verstehe, obwohl sie im Hinblick auf die Obliegenheiten,
die sie aufgrund von Art. 5 der Entscheidung von 2004 übernommen habe, Microsoft im
Wege einer Entscheidung ausdrücklich formulierte Konditionen hätte vorschreiben müssen.
Da  die WSPP -Preisfindungsgrundsätze  nur Leitlinien bereitstellten, aus denen sich kein
genauer  Satz ergebe,  könnten sie hierfür nicht als  ausreichend erachtet  werden.  Das
Vorbringen,  mit  dem  den Interoperabilitätsinformationen ein eigenständiger  Wert
abgesprochen und behauptet werde, dass diese Informationen üblicherweise kostenlos zur
Verfügung gestellt würden, sei sachlich unzutreffend und in Anbetracht des Abschlusses von
Lizenzvereinbarungen nach der Vergütungsregelung von Microsoft nicht plausibel.

76      Zweitens macht Microsoft geltend, dass die Vorgehensweise der Kommission gegen Art. 24

der Verordnung Nr. 1/2003 verstoße, da die Verhängung eines Zwangsgelds, mit dem eine
Person zu einem bestimmten Verhalten gezwungen werden solle, voraussetze, dass die
Verpflichtungen der betreffenden Person genau festgelegt seien, und die Verhängung des
Zwangsgelds andernfalls die Grundrechte  verletze.  Im  vorliegenden Fäll hätte die
Kommission, die nicht zur Einleitung des Verfahrens des Art. 24 der Verordnung Nr. 1/2003
berechtigt sei, wenn sie nicht genau wisse, was Microsoft tun müsse, um der Entscheidung
von 2004 nachzukommen,  den unabhängigen Überwachungsbeauftragten hinzuziehen
können, um die Verpflichtungen von Microsoft im erforderlichen Maß zu konkretisieren.

77      Unterstützt von CompTIA führt Microsoft drittens aus, die Kommission habe dadurch, dass

sie ein Zwangsgeld verhängt  habe,  bevor sie die Verpflichtungen von Microsoft im
erforderlichen Maß konkretisiert  habe,  gegen den Grundsatz der  ordnungsgemäßen
Verwaltung verstoßen. Hierzu trägt CompTIA vor, dass das Handeln der Kommission durch
einen Mangel an Transparenz, Objektivität und Fairness gekennzeichnet sei, während das
verhängte Zwangsgeld willkürlich und im Hinblick auf die Umstände des vorliegenden Falles
unverhältnismäßig sei. Das Verhalten der Kommission, so CompTIA weiter, sei eine Quelle
von Gefahren und von Unsicherheit, die zum Nachteil der Verbraucher die Motivation für
Innovationen untergrabe.

78      Schließlich trägt Microsoft viertens vor,  die Kommission habe  dadurch,  dass sie sich

geweigert habe,  eine  rechtsbehelfsfähige  Entscheidung zu erlassen,  mit der die
Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a  der Entscheidung von 2004 hinsichtlich der
Vergütungssätze konkretisiert würden, de facto Microsoft gezwungen, ihre Aufforderungen
-Vereinbarungen zu befolgen, ohne
zur Senkung der Vergütungssätze  für  alle WSPP
deswegen die Rechtmäßigkeit der fraglichen Aufforderungen gerichtlich prüfen lassen zu
können. Damit sei Microsoft ihr Recht auf effektiven gerichtlichen Rechtsschutz gegen diese
– immer noch „vorläufigen“ – Beurteilungen durch die Kommission genommen worden.
Selbst wenn sich Microsoft geweigert hätte, ihre Vorschläge  zu überarbeiten, oder eine
Schadensersatz- oder Untätigkeitsklage erhoben hätte, hätten darüber hinaus diese Klagen
die  Kommission nicht zu einer  Entscheidung veranlasst, mit der  ein angemessener
Vergütungssatz festgelegt worden wäre.

14 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

79      Da Microsoft  diese Ausführungen im Lauf des Verwaltungsverfahrens  wiederholt

vorgetragen habe, ohne jedoch eine Antwort zu erhalten, auch nicht in der angefochtenen
Entscheidung, sei Letztere zudem unzureichend begründet.

80      ACT macht geltend, dass Microsoft die am besten geeigneten Methoden angewandt habe,

um ihre Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 zu definieren,
während sich die Kommission darauf beschränkt habe, die Ergebnisse der hierauf bezogenen
Untersuchungen zurückzuweisen,  ohne wenigstens die Klarstellungen vorzunehmen, die
Microsoft benötigt habe, um den fraglichen Verpflichtungen nachzukommen. Außerdem
habe die Kommission nur von den Unternehmen, die ihren Standpunkt unterstützt hätten,
Auskünfte erbeten.

81      Die Kommission und die sie unterstützenden Streithelfer halten den vorliegenden
Klagegrund für  unbegründet und fügen hinzu,  dass sich Microsoft im Rahmen der
vorliegenden Klage nicht auf eine angebliche Ungenauigkeit der Entscheidung von 2004 in
Bezug auf die Festlegung ihrer Verpflichtungen berufen könne.

 Würdigung durch das Gericht

82      Von vornherein zurückzuweisen ist das Vorbringen der Kommission, wonach Microsoft die

Rechtmäßigkeit der Entscheidung von 2004 in Frage stelle. Wie nämlich den Schriftsätzen
von Microsoft zu entnehmen ist, stützen sich ihre Erwägungen nicht auf eine angebliche
Rechtswidrigkeit von Art. 5 Buchst. a  dieser  Entscheidung, sondern darauf, dass die
Kommission kein Zwangsgeld wegen Verletzung der  fraglichen Bestimmung gegen sie
verhängen dürfe, ohne zuvor im Wege einer rechtsbehelfsfähigen Entscheidung festgestellt
zu haben, welchen Vergütungssatz sie  für angemessen halte. Diese  Problematik betrifft
offensichtlich die  Rechtmäßigkeit der  angefochtenen Entscheidung, aufgrund deren das
Zwangsgeld verhängt wurde.

83      Sodann ist darauf hinzuweisen, dass, wie aus Randnr. 280 der angefochtenen Entscheidung
hervorgeht, das fragliche Zwangsgeld mit der Begründung verhängt wurde, dass Microsoft
unter Verstoß gegen die in Art. 5 Buchst. a  der Entscheidung von 2004 aufgestellte
Verpflichtung weder den Zugang zu Interoperabilitätsinformationen, die unter die
No-Patent-Vereinbarung fielen,  gewährt noch deren Nutzung zu „angemessenen
Bedingungen“ gestattet habe.

84      Zu der zuletzt genannten Bestimmung ist festzustellen, dass die Anordnung der gesetzlich

vorgesehenen Abhilfemaßnahmen nicht deshalb unmöglich wird, weil zur Formulierung von
Regeln, deren Verletzung die zivilrechtliche, verwaltungsrechtliche oder sogar strafrechtliche
Haftung des Zuwiderhandelnden auslöst, unbestimmte Rechtsbegriffe herangezogen werden,
sofern der Rechtsunterworfene anhand des Wortlauts der einschlägigen Bestimmung und
nötigenfalls mit Hilfe ihrer  Auslegung durch die Gerichte  erkennen kann,  welche
Handlungen und Unterlassungen seine Haftung begründen (vgl. in diesem Sinne Urteile des
Gerichtshofs vom 3. Mai 2007, Advocaten voor de Wereld, C -303/05, Slg. 2007, I -3633,
Randnr. 50, und vom 22. Mai 2008, Evonik Degussa/Kommission, C -266/06 P, nicht in der
amtlichen Sammlung veröffentlicht, Randnr. 39).

85      Insoweit ist nach einer ständigen Rechtsprechung (Beschluss des Gerichtshofs vom 10. Juli
2001, Irish Sugar/Kommission, C-497/99 P, Slg. 2001, I-5333, Randnr. 15, sowie Urteile des
Gerichts vom 11. März 1999, Eurofer/Kommission, T -136/94, Slg. 1999, II -263, Randnr.
271, und vom 10. April 2008, Deutsche Telekom/Kommission, T -271/03, Slg. 2008, II-477,
Randnr. 252) der verfügende Teil der Entscheidung von 2004 im Licht ihrer Begründung zu

15 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

lesen und auszulegen. Nach ihrer Randnr. 1003 soll mit dieser Entscheidung gewährleistet
werden, dass die Wettbewerber von Microsoft, indem sie die offengelegten Spezifikationen
implementieren,  Produkte entwickeln können,  die mit der im marktbeherrschenden
Windows-Betriebssystem für Client-PCs nativ unterstützten Windows-Domänenarchitektur
interoperieren und dadurch nachhaltig mit dem Betriebssystem für Arbeitsgruppenserver von
Microsoft konkurrieren können. Ferner darf Randnr. 1008 Ziff. ii der Entscheidung von 2004
zufolge jegliche Vergütung,  die  Microsoft als  Gegenleistung für  den Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen und deren Nutzung verlangen könnte,  keinesfalls  den
strategischen Wert der  Macht  von Microsoft auf dem Markt für  Betriebssysteme  für
Client-PCs oder dem Markt für Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver widerspiegeln.

86      In diesem Zusammenhang nahm Microsoft nach Verhandlung mit der  Kommission

(Randnrn. 39, 111 und 113 der angefochtenen Entscheidung) im Mai  2005 die
WSPP-Preisfindungsgrundsätze in die WSPP -Vereinbarungen auf. So erklärt Microsoft in
Section 7.5 der No-Patent-Vereinbarung (in ihrer Fassung vom 21. Mai 2007), dass sie diese
Preisfindungsgrundsätze  bei der Ausarbeitung der Tabelle ihrer Vergütungen angewandt
habe, und gibt an,  dass  nach Section 7.7(d)  derselben Vereinbarung der unabhängige
Überwachungsbeauftragte und der High Court of Justice befugt seien, sie zum Handeln zu
zwingen, wenn sie gegen die betreffenden Preisfindungsgrundsätze verstoße.

87      Zum Inhalt  der oben in Randnr. 31 erläuterten WSPP

-Preisfindungsgrundsätze ist
festzustellen, dass sie kumulative und hinreichend genaue Kriterien vorsehen, anhand deren
Microsoft beurteilen kann, ob eine  bestimmte  Technologie  einen eigenständigen Wert
besitzt, der sich von ihrem strategischen Wert unterscheidet, wie er in Randnr. 1008 Ziff. ii
der Entscheidung von 2004 und den genannten Preisfindungsgrundsätzen beschrieben ist.
Zudem lässt nichts darauf schließen, dass diese  auf Art. 5 der Entscheidung von 2004
gestützten Preisfindungsgrundsätze sich für  eine  Anwendung durch den unabhängigen
Überwachungsbeauftragten und den High Court of Justice eignen, aber nicht genügen, damit
sich Microsoft dieser Bestimmung entsprechend verhält oder die Kommission ihre Aufgabe
wahrnimmt, dieses Verhalten zu überwachen.

88      Folglich war  die Kommission berechtigt, gegen Microsoft ein Zwangsgeld wegen

Nichteinhaltung der Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 zu
verhängen, da diese Bestimmung die oben in Randnr. 84 erläuterten Bedingungen erfüllt.

89      Hinzuzufügen ist, dass die Kommission in einem Schreiben vom 18. April 2005 Microsoft
dargelegt hat, dass jegliche Vergütung pauschal sein müsse und nicht im Verhältnis zu den
Einnahmen aus  dem Verkauf  der von den Wettbewerbern von Microsoft verkauften
Produkte stehen dürfe. Wie SIIA vorträgt, hat zudem am 1. März 2007 Herr B., Senior Vice
President,  General Counsel and Corporate  Secretary von Microsoft,  im Rahmen einer
Pressekonferenz, deren Transkript sich auf der Website von Microsoft findet, erklärt, dass
die WSPP-Preisfindungsgrundsätze zwar recht komplex, aber „sehr klar“ seien.

90      Das Vorbringen von Microsoft,  wonach die  Kommission im Wege  einer

rechtsbehelfsfähigen Entscheidung selbst den angemessenen Vergütungssatz hätte festlegen
müssen, bevor sie ein Zwangsgeld habe verhängen dürfen, ist ebenfalls unbegründet.

91      Wie sich nämlich aus der obigen Randnr. 84 ergibt, hindert die Verwendung unbestimmter

Rechtsbegriffe in einer  Bestimmung nicht an der Feststellung der  Haftung des
Zuwiderhandelnden. Wie die Kommission bemerkt, könnte andernfalls ein Verstoß gegen die
Art. 101 oder 102 AEUV, die  ihrerseits mit Hilfe  unbestimmter Rechtsbegriffe, wie der
Verfälschung des Wettbewerbs oder  dem „Missbrauch“ einer  beherrschenden Stellung,

16 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

abgefasst sind, nicht mit einer Geldbuße geahndet werden, bevor eine die Zuwiderhandlung
feststellende Entscheidung erlassen worden ist.

92      Entgegen den Ausführungen von Microsoft (siehe oben in Randnr. 75) hat Art. 5 Buchst. d

der Entscheidung von 2004 ausschließlich zum Ziel, das Unternehmen zu zwingen, die
Maßnahmen zu beschließen und der Kommission mitzuteilen, die es ergreifen will, um seinen
Verpflichtungen aus den Buchst. a bis c derselben Bestimmung nachzukommen. Dieser
Artikel  begründet  also eine Verpflichtung, mit der es, wie darin dargelegt  wird, der
Kommission ermöglicht werden soll, vor Ablauf der in Buchst. a vorgeschriebenen Frist von
120 Tagen die Maßnahmen zu beurteilen, die Microsoft zu ergreifen beabsichtigt, um die
Zuwiderhandlung abzustellen. Somit ergibt sich weder aus Art. 5 Buchst. d der Entscheidung
von 2004 und erst recht nicht aus ihrer Randnr. 995, dass sich die Kommission in welcher
Art und Weise auch immer  verpflichtet hätte, im Wege einer Entscheidung einen
angemessenen Vergütungssatz festzulegen, bevor sie ein Zwangsgeld verhängt.

93      Zu ergänzen ist insoweit, dass das aufgrund der angefochtenen Entscheidung verhängte

Zwangsgeld den Zeitraum vom 21. Juni 2006 bis zum 21. Oktober 2007 abdeckt. Wie sich
aber aus Randnr. 101 der Entscheidung von 2005 und Randnr. 232 der Entscheidung von
2006 (oben in Randnrn. 15 und 16 angeführt) ergibt, hatte Microsoft bis zum 20. Juni 2006
nicht einmal eine genaue und vollständige Fassung der Interoperabilitätsinformationen
vorgelegt, so dass es der Kommission, selbst wenn sie es für angezeigt gehalten hätte,
angemessene Vergütungssätze festzulegen, unmöglich gewesen wäre, dies zu tun.

94      Des Weiteren ist die Unterscheidung zwischen einer Geldbuße und einem Zwangsgeld, die

Microsoft einzuführen versucht  (siehe oben in Randnr. 76),  für  die im Rahmen des
vorliegenden Klagegrundes aufgeworfene Frage ohne Bedeutung. Denn zum einen sind eine
aufgrund von Art. 23 der Verordnung Nr. 1/2003 verhängte Geldbuße und ein endgültiges
Zwangsgeld wie das hier in Rede stehende, das gemäß Art. 24 Abs. 2 derselben Verordnung
verhängt wird, jeweils Folgen einer Zuwiderhandlung gegen die Art. 101 oder 102 AEUV
sowie  einer  Entscheidung,  mit der  aufgegeben wird,  die fragliche  Zuwiderhandlung
abzustellen, und gegebenenfalls verhaltensorientierte Abhilfemaßnahmen auferlegt werden.
Zum anderen beziehen sich die Geldbuße und das Zwangsgeld beide auf das Verhalten des
Unternehmens,  wie es  in der Vergangenheit  zutage getreten ist, und müssen beide
abschreckende Wirkung haben, um zu verhindern, dass die Zuwiderhandlung sich wiederholt
oder fortgesetzt wird. In Anbetracht dieser Gemeinsamkeit der Merkmale und Ziele ist eine
Unterscheidung in Bezug auf den Grad der Genauigkeit dessen, was ein Unternehmen zu tun
oder zu lassen hat, um die Wettbewerbsregeln einzuhalten, bevor an das Unternehmen eine
Entscheidung ergeht, mit der eine Geldbuße verhängt wird, oder aber eine Entscheidung, mit
der ein Zwangsgeld auferlegt wird, durch nichts gerechtfertigt.

95      Microsoft hat durchaus recht mit ihrer Ansicht, dass mehrere  Sätze unter den Begriff

„angemessene  Vergütungssätze“ fallen könnten.  Diese  Auffassung bestätigt jedoch die
Begründetheit der  These  der Kommission,  wonach es nicht an ihr  sei,  unter  den
angemessenen Vergütungssätzen im Sinne der Entscheidung von 2004 einen bestimmten Satz
zu wählen und ihn Microsoft vorzuschreiben. Denn die Kommission ist zwar befugt, eine
Zuwiderhandlung festzustellen und den betroffenen Parteien aufzugeben, sie abzustellen,
doch steht es ihr nicht zu, den Parteien ihre eigene Wahl unter den verschiedenen möglichen
Verhaltensweisen aufzuzwingen,  die  allesamt dem Vertrag oder  einer  Entscheidung
entsprechen, mit der verhaltensorientierte Abhilfemaßnahmen vorgeschrieben werden, wie
der angefochtenen Entscheidung von 2004 (vgl. in diesem Sinne Urteil des Gerichts vom 18.
September 1992, Automec/Kommission, T-24/90, Slg. 1992, II -2223, Randnr. 52). Hat das
Unternehmen eine dieser möglichen Verhaltensweisen gewählt, darf die Kommission folglich

17 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

weder eine Zuwiderhandlung feststellen noch ein Zwangsgeld verhängen, nur weil sie eine
andere Verhaltensweise vorzieht. Demnach ist es Sache von Microsoft, Rechte auf Zugang
zu den Interoperabilitätsinformationen und deren Nutzung zu angemessenen
Vergütungssätzen im Sinne von Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 zu gewähren,
ohne dass die Kommission ein Zwangsgeld gegen sie verhängen kann, falls sie der Ansicht
sein sollte, dass die fraglichen Sätze angemessen sind, aber andere, möglicherweise „noch
angemessenere“ Sätze hätten vorgeschlagen werden sollen.

96      Unter diesen Umständen ist das Vorbringen, mit dem Microsoft einen Verstoß gegen den

Grundsatz der  ordnungsgemäßen Verwaltung rügt  (siehe oben in Randnr. 77),
zurückzuweisen.

97      Schließlich kann Microsoft auch mit ihrem Vorbringen in Bezug auf eine Verletzung des
Rechts auf effektiven gerichtlichen Rechtsschutz keinen Erfolg haben. Insoweit genügt die
Feststellung, dass sich Microsoft  im  Rahmen des vorliegenden Verfahrens gegen die
Beurteilung der  Kommission in Bezug auf den innovativen Charakter  der  fraglichen
Technologien und daraus folgend auf die Angemessenheit der geforderten Vergütungssätze
wendet. Die Rüge von Microsoft besteht daher im Kern darin, dass sie diese Beurteilung
früher hätte beanstanden können, wenn die Kommission im Wege einer Entscheidung den
angemessenen Satz festgelegt hätte. Wenn dies aber der Wille von Microsoft gewesen wäre,
hätte sie, anstatt einen langen Dialog mit der Kommission aufzunehmen und die verlangten
Sätze nach und nach zu senken, zunächst  so schnell wie  möglich eine genaue  und
vollständige Fassung der Interoperabilitätsinformationen übermitteln und anschließend die
von ihr für angemessen erachteten Vergütungssätze endgültig beschließen können. In diesem
Fall wäre, wenn die Kommission die fraglichen Sätze für unangemessen gehalten hätte, eine
Entscheidung wie die hier angefochtene früher ergangen. Das Recht von Microsoft auf
effektiven gerichtlichen Rechtsschutz ist daher  in keiner  Art und Weise  beeinträchtigt
worden.

98      Der Teil des vorliegenden Klagegrundes, mit dem eine Verletzung der Begründungspflicht

geltend gemacht wird,  weil  die Kommission auf  diese, auch während des
Verwaltungsverfahrens vorgetragenen Argumente nicht  eingegangen sei,  ist ebenfalls
zurückzuweisen.

99      Nach ständiger Rechtsprechung muss die in Art. 253 EG vorgeschriebene Begründung der

Natur des  betreffenden Rechtsakts  angepasst sein und die Überlegungen des
Gemeinschaftsorgans, das den Rechtsakt erlassen hat, so klar und eindeutig zum Ausdruck
bringen, dass die Betroffenen ihr die Gründe für die erlassene Maßnahme entnehmen können
und der Gerichtshof seine Kontrollaufgabe wahrnehmen kann. Das Begründungserfordernis
ist nach den Umständen des Einzelfalls, insbesondere nach dem Inhalt des Rechtsakts, der
Art der angeführten Gründe und nach dem Interesse zu beurteilen, das die Adressaten oder
andere durch den Rechtsakt unmittelbar und individuell  betroffene Personen an
Erläuterungen haben können. In der Begründung brauchen nicht alle tatsächlich oder
rechtlich einschlägigen Gesichtspunkte genannt zu werden, da die Frage, ob die Begründung
eines Rechtsakts  den Erfordernissen des  Art. 253 EG genügt, nicht  nur  anhand ihres
Wortlauts, sondern auch anhand ihres Kontexts sowie sämtlicher Rechtsvorschriften auf
dem betreffenden Gebiet zu beurteilen ist (Urteil des Gerichtshofs vom 30. März 2000,
VBA/Florimex u. a., C-265/97 P, Slg. 2000, I-2061, Randnr. 93).

100    Wie sich aus der vorausgehenden Prüfung ergibt, hindern die Rechtsvorschriften auf dem

betreffenden Gebiet keineswegs an der  Verhängung eines Zwangsgelds ohne vorherige
Festlegung des  Vergütungssatzes,  der  aus Sicht der  Kommission im Sinne von Art. 5

18 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Buchst. a der Entscheidung von 2004 angemessen wäre. Unter diesen Umständen erfüllt die
Kommission ihre Begründungspflicht, wenn sie klar und eindeutig darlegt, aus welchen
Gründen die  von Microsoft  verlangten Vergütungssätze  nicht angemessen waren; eine
Begründung speziell zu der Befugnis, ohne vorherige Festlegung des angemessenen Satzes
durch die Kommission ein Zwangsgeld zu verhängen, ist hierfür nicht erforderlich.

101    Der erste Klagegrund ist somit zurückzuweisen.

 Zum zweiten Klagegrund: Fehler der Kommission hinsichtlich der Unangemessenheit der
Vergütungssätze für die No -Patent-Vereinbarung

 Vorbringen der Beteiligten

102    Microsoft trägt vor,  angesichts der  Unbestimmtheit des Begriffs der angemessenen

Vergütung und der  Weigerung der Kommission,  die Verpflichtungen von Microsoft  zu
konkretisieren, habe sich Microsoft bereit erklärt, einen Mechanismus zu schaffen, der es
ermögliche, die Vergütungssätze mit potenziellen Lizenznehmern auszuhandeln, und sich der
schiedsrichterlichen Zuständigkeit des unabhängigen Überwachungsbeauftragten zu
unterwerfen.  Außerdem  habe Microsoft auf  Ersuchen der Kommission sogar
Vergütungssätze festgelegt, die wesentlich niedriger gewesen seien als diejenigen, die die
weltbekannte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft PricewaterhouseCoopers, gestützt  auf die
Bewertung der zutreffend als vergleichbar angesehenen Technologien und aufgrund weltweit
anerkannter Methoden vorgeschlagen habe. Wie jedoch allgemein bekannt sei, dienten selbst
diese  Sätze nur als  Ausgangspunkt  für die Verhandlungen mit den potenziellen
Vertragspartnern und könne, falls keine Einigung erzielt werde, der  unabhängige
Überwachungsbeauftragte  angerufen werden,
WSPP-Preisfindungsgrundsätze einen angemessenen Satz zu bestimmen. Selbst wenn die
Kommission nicht mit der Beurteilung durch die externen Fachleute einverstanden sei, die
Microsoft in gutem Glauben und mit dem Ziel, der Entscheidung von 2004 nachzukommen,
beauftragt habe, könne nicht angenommen werden, dass Microsoft unangemessene oder gar
diskriminierende Vergütungssätze angewandt habe, da keiner ihrer Vertragspartner es für
angezeigt gehalten habe, den unabhängigen Überwachungsbeauftragten anzurufen, nicht
einmal während der Verhandlungen, obwohl die Stellung von Microsoft wegen der Drohung
mit einem sehr hohen Zwangsgeld geschwächt gewesen sei. Jedenfalls stelle die Einführung
dieses  Streitbeilegungsmechanismus  mit dem Einverständnis von Microsoft  sicher, dass
jegliche letztlich gezahlte Vergütung den vom  Überwachungsbeauftragten angewandten
WSPP-Preisfindungsgrundsätzen entspreche und damit angemessen sei.

 um  in Anwendung der

103    Folglich liege  der Grund,  aus  dem  einige Unternehmen nicht  einmal  mit Microsoft

verhandelt und auch nicht den unabhängigen Überwachungsbeauftragten angerufen hätten,
nicht darin, dass die von ihr vorgeschlagenen Vergütungssätze unangemessen gewesen seien,
sondern darin, dass sie nicht dem Argument gefolgt seien, wonach die fraglichen Protokolle
nicht innovativ seien.

104    Microsoft weist auch das Vorbringen, wonach die Unternehmen, die Lizenzvereinbarungen

geschlossen hätten, für den strategischen Wert der fraglichen Technologien bezahlt hätten
und keine Wettbewerber von Microsoft seien, als sachlich unzutreffend zurück.

105    Dass die mit Microsoft geschlossenen Vereinbarungen die All-IP-Vereinbarung beträfen, sei
nicht von Bedeutung, da sich hieraus nicht ergebe, dass die für die No -Patent-Vereinbarung
vorgeschlagenen Vergütungssätze unangemessen seien, und die technische Dokumentation in
beiden Fällen identisch sei.

19 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

106    Nachdem Microsoft diese  Argumente  im Lauf  des Verwaltungsverfahrens  wiederholt
vorgetragen habe, ohne jedoch eine Antwort zu erhalten, auch nicht in der angefochtenen
Entscheidung, sei diese Entscheidung auch mangelhaft begründet.

107    Angesichts der Weigerung der Kommission, zu konkretisieren, welche Vergütungssätze sie
für angemessen halte, habe sich Microsoft zudem verpflichtet, rückwirkend ab dem Tag, an
dem die Entscheidung von 2004 erlassen worden sei, jedweden Satz anzuwenden, der bei
Beendigung des Austauschs mit der Kommission als angemessen festgelegt werde, so dass
die eventuellen Lizenznehmer sicher sein könnten, letztlich nur einen angemessenen Preis zu
zahlen. Soweit die Kommission behaupte, dass die von Microsoft nur vorgeschlagenen und
nicht „angewandten“ Vergütungssätze abschreckende Wirkung hätten, handele es sich bloß
um eine nicht durch Beweise gestützte Unterstellung.

108    Wenn die Kommission es für so wichtig halte, dass die potenziellen Lizenznehmer die
Kosten für die Lizenzen genau kalkulieren könnten, hätte sie eine Entscheidung erlassen
müssen, in der der höchste angemessene Satz bestimmt sei, anstatt  einen
Schiedsmechanismus vorzuschreiben.

109    Unterstützt von CompTIA führt Microsoft aus, dass das Ergebnis der Verhandlungen mit

Wirtschaftsteilnehmern, die nicht mit  Microsoft verbunden seien, der zuverlässigste
Indikator  für die Angemessenheit eines  bestimmten Vergütungssatzes sei.  Schon vier
Unternehmen hätten aus eigenem Antrieb Vereinbarungen über  den Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen selbst zu einem Preis geschlossen, der über demjenigen liege,
den die Kommission für  unangemessen halte,  was nicht zugunsten theoretischer  und
abstrakter Bewertungskonstruktionen übergangen werden dürfe. Ferner ist  es CompTIA
zufolge  im Verhandlungsstadium unmöglich, zu wissen, ob die fraglichen Unternehmen
konkurrierende Technologien zu denen von Microsoft entwickeln wollten, was im Hinblick
auf den Gegenstand der Entscheidung von 2004 ohnehin nicht von Bedeutung sei.

110    Microsoft ergänzt, dass die Entscheidung von 2004 ihr weder verbiete, Vergütungssätze zu
fordern, die im Verhältnis zu den Einnahmen der Lizenznehmer stünden, noch vorschreibe,
sich dem Geschäftsmodell jedes ihrer potenziellen Vertragspartner anzupassen.

111    Schließlich habe die Kommission verkannt, dass die No -Patent-Vereinbarung ungeachtet

ihres Namens  den Interessenten das Recht einräume, die  von Microsoft patentierten
Innovationen zu nutzen. Wenn die  Kommission der Meinung sei, dass die Zusage  von
Microsoft,  keine Rechte  aus den zugehörigen Patenten geltend zu machen,  nicht die
gewünschte Wirkung habe, solle sie dies im Rahmen des vorliegenden Verfahrens klar zum
Ausdruck bringen.

112    Die Kommission und die sie unterstützenden Streithelfer halten diesen Klagegrund für

unbegründet.

 Würdigung durch das Gericht

113    Soweit Microsoft vorträgt,  dass die in dem von der  angefochtenen Entscheidung

abgedeckten Zeitraum verlangten Vergütungssätze nur Vorschläge gewesen seien, die der
Aufnahme von Verhandlungen gedient hätten, an deren Ende angemessene Sätze stünden, ist
ihr Vorbringen ohne Weiteres zurückzuweisen. Mit Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von
2004 soll Microsoft nämlich nicht nur verpflichtet werden, Verhandlungen mit jedem
Unternehmen aufzunehmen, das Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver zu entwickeln
und zu vertreiben beabsichtigt, sondern auch gezwungen werden, ihm zu angemessenen und
nicht diskriminierenden Bedingungen die Interoperabilitätsinformationen offenzulegen und

20 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

deren Nutzung zu diesem Zweck zu gestatten.

114    Folglich war Microsoft mit Ablauf der durch Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004

gewährten Frist von 120 Tagen verpflichtet, solche Bedingungen von sich aus vorzuschlagen.
Darauf, dass die Vergütungssätze, die Microsoft in dem von der angefochtenen Entscheidung
abgedeckten Zeitraum vorschlug, niedriger gewesen sein sollen als diejenigen, zu denen
PricewaterhouseCoopers in ihrem Bericht vom 23. April 2007 geraten hätte, kommt es
dementsprechend nicht an, umso mehr, als dieser Bericht keine Untersuchung in Bezug auf
den innovativen Charakter der fraglichen Technologien enthält. Was ferner die fehlende
Definition des Begriffs der angemessenen Vergütung und die Pflichten betrifft, die die
Kommission insoweit treffen, ist auf die  Erwägungen oben in den Randnrn. 84 bis 95
hinzuweisen.

115    Dem Argument von Microsoft, dass die Einführung des Mechanismus des unabhängigen

Überwachungsbeauftragten mit ihrem Einverständnis sicherstelle, dass jede letztlich gezahlte
Vergütung den vom Überwachungsbeauftragten angewandten
WSPP-Preisfindungsgrundsätzen entspreche und damit angemessen sei, kann nicht gefolgt
werden. Wie oben in den Randnrn. 113 und 114 ausgeführt, bestand nämlich die Microsoft
mit der  Entscheidung von 2004 auferlegte  Verpflichtung darin,  von sich aus zu
angemessenen und nicht diskriminierenden Bedingungen die Interoperabilitätsinformationen
offenzulegen und deren Nutzung zu gestatten. Unter diesen Umständen sollen durch die
Existenz eines Schiedsmechanismus, mit dem ein unabhängiger Überwachungsbeauftragter
betraut ist, allenfalls die Folgen gemildert werden, die sich ergeben, falls das beherrschende
Unternehmen bei seinem  missbräuchlichen Verhalten bleibt,  damit gegebenenfalls
auftretende Meinungsverschiedenheiten schnell und vor allem  unter Ausnutzung eines
besonders hohen Niveaus an Fachwissen geschlichtet werden. Die Einführung eines solches
Mechanismus  kann jedoch nicht sicherstellen, dass die Wettbewerbssituation so
wiederhergestellt wird, wie sie gewesen wäre, wenn Microsoft von sich aus zu angemessenen
Bedingungen einen Zugang zu den Interoperabilitätsinformationen vorgeschlagen hätte.
Diese Feststellung gilt umso mehr im Rahmen von Märkten, die sich schnell entwickeln und
in denen die Entwicklung von Produkten wie den hier in Rede stehenden von Investitionen
abhängt, deren Fixkosten sehr hoch sind und von den Interessenten im Voraus kalkuliert
werden können müssen. Wie die Kommission in Beantwortung einer schriftlichen Frage des
Gerichts ausgeführt  hat,  ohne dass Microsoft dem entgegengetreten wäre, konnten die
Interoperabilitätsinformationen zudem erst am 23. November 2006 in dem Sinne als in einer
genauen und vollständigen Fassung offengelegt betrachtet werden, dass ein Entwurf für die
Entwicklung eines  Software -Produkts auf diese  Informationen gestützt werden konnte.
Demnach fehlte dem unabhängigen Überwachungsbeauftragten wenigstens bis zu diesem
Datum weitgehend schon die Grundlage für seine Aufgabe  als Schiedsrichter über  die
Angemessenheit der von Microsoft vorgeschlagenen Preise. Die Existenz eines erst nach
Abschluss einer No-Patent-Vereinbarung zum Zuge kommenden Schiedsmechanismus kann
daher nicht als Faktor gesehen werden, der geeignet wäre, die mit der Nichteinhaltung der
Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a  der  Entscheidung von 2004 verbundenen Folgen
vollständig zu beheben.

116    Das  Gleiche gilt für die Klausel „Beschleunigtes Verfahren zur Beilegung von

Streitigkeiten“ in den Fassungen der Vereinbarungen für die Bewertung der technischen
Dokumentation von Oktober 2005 und Februar 2006 (siehe oben in Randnr. 23), auf die in
Fn. 136 der angefochtenen Entscheidung Bezug genommen wird. Wie sich nämlich aus
ihrem Wortlaut ergibt, der laut Microsoft in den Fassungen von Februar 2007 identisch ist,
muss im Fall einer Meinungsverschiedenheit zwischen Microsoft und einem potenziellen
Lizenznehmer über die Vereinbarkeit der geforderten Preise oder der Kategorisierung der

21 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Technologien mit den WSPP -Preisfindungsgrundsätzen oder gar über die Bestimmungen
einer WSPP -Vereinbarung der Lizenznehmer Microsoft schriftlich mitteilen, aus welchen
Gründen er der Auffassung ist, dass Microsoft nicht ihren Verpflichtungen nachkommt. Wird
innerhalb einer Frist von 15 Arbeitstagen keine Einigung erzielt, kann sich der potenzielle
Lizenznehmer an den unabhängigen Überwachungsbeauftragten wenden, der ermächtigt ist,
eine  Stellungnahme zu dieser  Frage abzugeben.  In einem  solchen Fall soll Microsoft
verpflichtet sein, innerhalb einer Frist von zwei Wochen schriftlich mitzuteilen, aus welchen
Gründen die betreffenden Preise oder Bestimmungen aus ihrer Sicht gerechtfertigt sind.

117    Aus der Klausel „Beschleunigtes Verfahren zur Beilegung von Streitigkeiten“ geht eindeutig

 dass der darin vorgesehene Mechanismus dem unabhängigen

hervor,
Überwachungsbeauftragten keine Befugnis verleiht, nach einer Vorabkontrolle im Hinblick
auf den zukünftigen Abschluss einer
WSPP-Preisfindungsgrundsätzen entsprechende Vergütungssätze vorzuschreiben, sondern
nur die Befugnis, eine Stellungnahme hierzu abzugeben, und dass Microsoft unter Darlegung
der Gründe für ihre Entscheidung ihren Standpunkt aufrechterhalten kann. Selbst wenn man
davon absieht, dass Microsoft nach Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 verpflichtet
war, von sich aus angemessene und nicht diskriminierende Bedingungen vorzuschlagen, ist
somit festzustellen, dass der betreffende Mechanismus nicht geeignet war, ein Ergebnis zu
gewährleisten, das dem von der genannten Bestimmung angestrebten Resultat gleichkommt.

 WSPP

-Vereinbarung den

118    Ferner ändert der Umstand, dass Microsoft sich verpflichtet hat, rückwirkend die von der

Kommission als angemessen akzeptierten Sätze anzuwenden, nichts daran, dass diese Sätze
in dem durch die angefochtene Entscheidung abgedeckten Zeitraum, d. h. deutlich nach
Ablauf der in Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 gesetzten Frist, den Unternehmen,
die  Betriebssysteme für  Arbeitsgruppenserver  entwickeln und vertreiben wollten,  von
Microsoft nicht angeboten wurden.

119    Dass einige Unternehmen Vereinbarungen mit Microsoft zu den von ihr verlangten Sätzen
geschlossen haben, ohne sich an den unabhängigen Überwachungsbeauftragten zu wenden,
genügt im Übrigen nicht, um die  Stichhaltigkeit der  Ausführungen zum innovativen
Charakter der fraglichen Technologien in den Randnrn. 165 bis 219 der angefochtenen
Entscheidung in Frage zu stellen. Denn erstens handelt es sich, wie Microsoft einräumt, bei
den fraglichen Vereinbarungen um solche des Typs All IP, was bedeutet, dass sie auch von
Microsoft patentierte Technologien betreffen, deren innovativen Charakter die Kommission
nicht bezweifelt hat. Selbst wenn die Tatsache, dass die fraglichen Vereinbarungen solche
des  Typs All IP sind, nicht beweist, dass die  von Microsoft im Rahmen der
No-Patent-Vereinbarung geforderten Vergütungssätze unangemessen sind, beweist sie also
auch nicht das Gegenteil. Angenommen, die Verantwortlichen dieser Gesellschaften wären
vom innovativen Charakter der fraglichen Technologien überzeugt gewesen, lautet zweitens
die entscheidende Frage, ob die Prüfung, die die Kommission insoweit vorgenommen hat,
objektiv den in diesem Bereich anwendbaren Regeln entspricht; dieser  Frage  wird im
Rahmen des dritten Klagegrundes nachgegangen.

120    Zudem ist klarzustellen, dass die Entscheidung von 2004 Microsoft zwar nicht verbietet,

Vergütungssätze zu fordern, die im Verhältnis zu den Einnahmen der Lizenznehmer stehen,
solche Sätze aber nur verlangt werden dürfen, wenn sie einen anderen Wert repräsentieren
als den strategischen Wert  der fraglichen Technologien (vgl. Randnr. 1008 Ziff. ii  der
Entscheidung von 2004).  Die  von der  Kommission im Rahmen der  angefochtenen
Entscheidung vorgenommene Prüfung bezieht sich aber gerade auf diesen zuletzt genannten
Aspekt.  Ferner  ist festzustellen, dass  die Entscheidung von 2004 – vorbehaltlich der
Verpflichtung,
 die  Interoperabilitätsinformationen unter  nicht diskriminierenden

22 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Bedingungen zur Verfügung zu stellen – hinsichtlich der  Möglichkeit eines jeglichen
potenziellen Vertragspartners von Microsoft,  je nach seinem Geschäftsmodell  eine
Vereinbarung mit ihr  zu schließen,  neutral ist.  Das  Gleiche gilt erst recht für die
angefochtene Entscheidung, und zwar in dem Sinne, dass das Verhalten von Microsoft auf
der Grundlage des innovativen Charakters der fraglichen Technologien untersucht wird und
nicht  der Möglichkeit für jeden der  potenziellen Vertragspartner, je  nach seinem
Geschäftsmodell  eine  Vereinbarung mit ihr  zu schließen. Das  oben in Randnr. 110
zusammengefasste Vorbringen von Microsoft ist daher als ins Leere gehend zurückzuweisen.

121    Soweit Microsoft vorträgt,  dass die No

-Patent-Vereinbarung Interessierten das Recht

einräume,  patentierte Technologien zu nutzen, genügt  die Feststellung, dass  nach
Section 1.14 dieser Vereinbarung der Begriff „Microsoft licensed intellectual property“ das
Know-how, Betriebs
-  und Geschäftsgeheimnisse,  vertrauliche  Informationen und
Urheberrechte  mit ausdrücklicher Ausnahme aller Rechte, für die  ein Patent oder eine
anhängige Patentanmeldung existiert, einschließt. Was die einseitige Zusage von Microsoft
angeht, keine Rechte in Verbindung mit Patenten geltend zu machen, ist mit der Kommission
festzustellen, dass sie erst am 24. Oktober 2007 abgegeben wurde, d. h. nach Ende des von
der angefochtenen Entscheidung abgedeckten Zeitraums. Darüber hinaus erstreckt sich, wie
Microsoft in ihrer Stellungnahme zu den Streithilfeschriftsätzen einräumt, diese Zusage nur
auf die  nicht kommerzielle Vermarktung, während „Open source“
-Entwickler, die
kommerziell  vermarkten, ausgenommen sind. Schließlich ist festzustellen, dass  die im
Rahmen der  No
-Patent-Vereinbarung gegebenenfalls erfolgende  Offenlegung der
Informationen in Bezug auf patentgeschützte Technologien, d. h. andere als die im Anhang
zur angefochtenen Entscheidung aufgeführten Technologien, keineswegs mit einem Recht
für den Vertragspartner von Microsoft  verbunden sind, sie  so anzuwenden, dass die
fraglichen Patente verletzt werden. Wie die Kommission darlegt, sind diese Informationen
nämlich im  Rahmen des  erteilten Patents öffentlich verfügbar, ohne dass es einem
Entwickler dadurch erlaubt würde, das Patent zu nutzen. Unter diesen Umständen ist im
Hinblick auf die Unterscheidung zwischen patentierten und nicht patentierten
Interoperabilitätsinformationen (vgl. Randnrn. 161 bis 164 der angefochtenen Entscheidung)
nicht zu folgern, dass die No -Patent-Vereinbarung den Vertragspartnern von Microsoft das
Recht einräumt, patentierte  Technologien anzuwenden, die sie nach eigenem Bekunden
zudem für die Entwicklung von Betriebssystemen für Arbeitsgruppenserver nicht benötigen.

122    Zu der von Microsoft erhobenen Rüge einer unzureichenden Begründung ist festzustellen,
dass, wie die Kommission in den Randnrn. 122 bis 127 und 273 bis 278 der angefochtenen
Entscheidung geltend macht, diese auf  das Vorbringen eingegangen ist,  das  auf  den
Abschluss von Vereinbarungen mit bestimmten Wirtschaftsteilnehmern gestützt wird. Selbst
wenn Microsoft während des Verwaltungsverfahrens geltend gemacht haben sollte, dass sie
jederzeit bereit  sei, über die in ihren Vergütungsregelungen angeführten Preise zu
verhandeln, geht darüber aus Randnr. 116 der angefochtenen Entscheidung eindeutig hervor,
dass die WSPP
vorgeschlagene und/oder festgelegte Vergütung“ eingehalten werden mussten. Dass sich eine
Vergütung, die sich an die fraglichen Grundsätze hält, eventuell aus Verhandlungen mit
Microsoft ergeben könnte, ist folglich nach derselben Randnummer ohne Bedeutung für die
Wahrung der Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004. Somit ist
diese Rüge ebenso wie der zweite Klagegrund insgesamt zurückzuweisen.

-Preisfindungsgrundsätze im Hinblick auf  jegliche „von Microsoft

 Zum dritten Klagegrund: Fehler der Kommission in Bezug auf die  Kriterien für die
Prüfung des innovativen Charakters der Technologien, die Gegenstand der
No-Patent-Vereinbarung sind

23 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

 Vorbringen der Beteiligten

123    Microsoft wiederholt, dass  die Kommission den Wert  der patentierten Innovationen

verkannt habe, die in der No -Patent-Vereinbarung beschrieben seien, und fügt hinzu, dass
die  Anwendung eines Kriteriums der  Patentierbarkeit bei der  Prüfung des innovativen
Charakters der nicht patentierten Technologien einen offensichtlichen Beurteilungsfehler
darstelle. Außerdem sei die angefochtene Entscheidung unzureichend begründet.

124    Der vorliegende Klagegrund gehe keineswegs ins Leere, denn Microsoft halte die Analyse
der Kommission in Bezug auf das dritte Kriterium der WSPP -Preisfindungsgrundsätze nach
wie vor für falsch. Diese Analyse beruhe nämlich auf einem fehlerhaften Verständnis des
Begriffs der Innovation, was sich zwangsläufig auf die Wahl der  als vergleichbar
betrachteten Technologien auswirke. CompTIA führt aus, dass die von der Kommission als
vergleichbar  gewählten Technologien zu einem anderen Geschäftsmodell gehörten als
demjenigen, dem Microsoft folge, so dass  die von der Kommission vorgenommene
Marktbewertung fehlerhaft sei.

125    Der Standpunkt, dass Microsoft nur für neue und nicht offensichtliche Technologien im

-Preisfindungsgrundsätzen noch im Recht im

Sinne des Patentrechts  eine Vergütung beanspruchen könne, finde weder in der
Entscheidung von 2004 noch in den WSPP
Allgemeinen eine Stütze. Microsoft  habe  die  Anwendung dieser Kriterien durch die
Kommission oder den unabhängigen Überwachungsbeauftragten nicht als im vorliegenden
Fall sachgerecht akzeptiert. Denn Geschäftsgeheimnissen könne, führt Microsoft unterstützt
von CompTIA und ACT aus, ein hoher Wert zukommen, der grundsätzlich den Fixkosten für
Entwicklung geschuldet sei; dies gelte unabhängig davon, ob sie außerdem patentierbar oder
schon patentgeschützt seien, da das betreffende Unternehmen in der Entscheidung, wie es
insoweit verfahre, frei bleiben müsse. Entgegen den Angaben von IBM sei die Funktionalität
des Protokolls „File Replication Service“ von kapitaler Bedeutung, weshalb einer seiner
Aspekte in den Vereinigten Staaten patentiert sei. Die Kommission habe nicht erläutert,
inwiefern das von ihr angewandte Kriterium  der  Patentierbarkeit im Einklang mit
Randnr. 1008 Ziff. ii der Entscheidung von 2004 gerade den strategischen Wert der
Technologien von Microsoft ausschließen solle. Nach Auffassung von ACT hätte nur eine
Prüfung des Werts,  den die  Interoperabilitätsinformationen in Abwesenheit jedweder
beherrschender  Wirtschaftsteilnehmer  hätten,  es ermöglicht,  die von Microsoft
vorgeschlagenen Sätze im Licht der Entscheidung von 2004 zu bewerten.

126    Unterstützt von ACT macht Microsoft geltend, dass die  Kommission die Kriterien der
Neuheit und der  Nichtoffensichtlichkeit zu restriktiv und daher  sogar dem Patentrecht
zuwider  angewandt habe.  So könnten entgegen den von der  Kommission in anderen
Bereichen aufgestellten Prüfungsregeln nur echte Pioniererfindungen, die vollständig vom
Stand der  Technik abwichen, im vorliegenden Kontext als neu eingestuft werden. Die
Existenz von Verweisen auf den Stand der Technik, die sich auf Konzepte bezögen, die den
von Microsoft  angewandten Konzepten ähnelten, bedeute jedoch nicht,  dass die
Technologien, auf die sich die angefochtene Entscheidung beziehe, allesamt offensichtlich
seien,  zumal ihre  Wettbewerber  nicht  imstande gewesen seien,  sie  zu entwickeln, wie
CompTIA und ACT bestätigen. CompTIA meint, der Markt und nicht die Kommission müsse
über die  beste  Technologie entscheiden. Die  Kommission gehe  so weit, in ihrer
Klagebeantwortung die Angemessenheit des Kriteriums der Neuheit, wie es im Rahmen des
gewerblichen Rechtsschutzes angewandt werde, zu leugnen, so dass für Microsoft unklar sei,
welches Kriterium in der angefochtenen Entscheidung letztlich angewandt worden sei.

127    Ferner schließe die punktuelle Herangehensweise in der angefochtenen Entscheidung jede

24 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

nicht offensichtliche Kombination bekannter Elemente aus dem Begriff der Innovation aus.
Nach der Rechtsprechung der Beschwerdekammern des Europäischen Patentamts (EPA) sei
die entscheidende  Frage  jedoch nicht, ob ein Fachmann eine  solche Kombination hätte
vornehmen können, sondern ob er es in Erwartung eines Fortschritts tatsächlich getan hätte.
ACT bemerkt, dass  die  Kommission den innovativen Charakter  einiger von der
angefochtenen Entscheidung betroffener Technologien zugestanden habe, und führt aus,
dass eine Technologie als innovativ eingestuft werden müsse, wenn sie in einer Kombination
neuer und nicht offensichtlicher Elemente mit nicht patentierbaren Elementen bestehe. Es
sei nicht ersichtlich, dass die Kommission die technologischen Kombinationen von Microsoft
als solche wirklich geprüft habe.

128    Microsoft habe während des Verwaltungsverfahrens mehrere Berichte eingereicht, die die
Wahrhaftigkeit ihrer Behauptungen hinsichtlich der Neuheit und Nichtoffensichtlichkeit der
in der technischen Dokumentation enthaltenen nicht patentierten Erfindungen belegten und
die von der Kommission zurückgewiesen worden seien. Es gebe daher keinen Grund, die
dem Gericht vorliegenden Akten weiter anwachsen zu lassen; die entscheidende Frage laute,
ob die Herangehensweise der Kommission mit der Entscheidung von 2004 vereinbar sei.

129    Die angefochtene Entscheidung sei zudem unzureichend begründet, da sie nicht auf die

Untersuchung in einem Bericht eingehe, den ein Professor und Barrister – ein ehemaliges
Mitglied der  Beschwerdekammer des EPA – erstellt habe und der im Detail die
patentrechtlichen Fehler  der  Kommission darlege  und dadurch die  Wahrhaftigkeit der
Behauptungen von Microsoft bestätige. Des Weiteren gehe aus diesem Bericht hervor, dass
die Kommission und der unabhängige Überwachungsbeauftragte die Patentierbarkeit der
Technologien unter Berücksichtigung des Standes der Technik im Jahr 2007 geprüft hätten
und nicht in dem Zeitpunkt, in dem Microsoft die Erteilung eines Patents beantragt habe, so
dass  sie  Technologien berücksichtigt hätten, die  nach der  ersten Implementierung der
Schlüsseltechnologien von Microsoft erschienen seien. Nach dieser Logik könne jedoch kein
Unternehmen beweisen, dass seine Technologie neu und nicht offensichtlich sei, während es
eine willkürliche Unterscheidung zwischen den verschiedenen Technologien gebe, je
nachdem,  ob Microsoft beschlossen habe,  ein Patent zu beantragen oder  nicht.  Die
angefochtene Entscheidung enthalte ferner nur vage Verweise ohne spezifischen Vergleich
zwischen den Patentansprüchen dieser Technologien und denen der zum Stand der Technik
gehörenden Technologien.

130    Unabhängig von konkreten Beispielen sei die Untersuchung der Kommission aufgrund der

von Microsoft aufgezeigten fundamentalen Fehler insgesamt mangelhaft, so dass das Gericht
im Rahmen der  ihm obliegenden umfassenden Kontrolle die  Rechtswidrigkeit der
angefochtenen Entscheidung feststellen müsse. Dass es auf  übergeordneter  Ebene
Innovationen gebe, ergebe sich jedenfalls daraus, dass die Kommission in der angefochtenen
Entscheidung ihre Beurteilung geändert und die Auffassung vertreten habe, dass Microsoft
das Recht habe,  eine  Vergütung für  Lizenzen zu verlangen,  die  im Rahmen anderer
Vereinbarungen als  der No
-Patent-Vereinbarung erteilt  würden. Die technische
Dokumentation sei jedoch im Rahmen aller WSPP-Vereinbarungen identisch.

131    ACT ergänzt, dass die Herangehensweise der Kommission die Weitergabe hochwertiger

Technologien zu ungewöhnlich niedrigen Preisen begünstige, Investitionen in die Forschung
durch pauschale Abwertung der  gewerblichen Schutzrechte verhindere und das
„Open source“-Modell  zu Lasten innovativer  kleiner und mittlerer Unternehmen
unverhältnismäßig bevorzuge.

132    Unterstützt von SIIA und Oracle trägt die Kommission vor, dass der vorliegende Klagegrund

25 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

ins Leere gehe, da der verfügende Teil der angefochtenen Entscheidung nicht nur auf der
Prüfung des innovativen Charakters der fraglichen Technologien beruhe, sondern auch auf
dem Ergebnis der Marktbewertung für vergleichbare Technologien. Microsoft habe die oben
in Randnr. 54 wiedergegebene Feststellung jedoch nicht bestritten, und deren schlichte
Zurückweisung im Stadium der Erwiderung erfülle nicht die Voraussetzungen des Art. 44
Abs. 1 Buchst. c oder des Art. 48 Abs. 2 der Verfahrensordnung des Gerichts. Außerdem sei,
wie sich aus den Randnrn. 165, 220, 221 und 280 der angefochtenen Entscheidung ergebe,
die Untersuchung des innovativen Charakters unabhängig von derjenigen, die sich auf die
Marktbewertung beziehe. Hilfsweise tragen die Kommission und die sie unterstützenden
Streithelfer vor, dass der vorliegende Klagegrund unbegründet sei.

 Würdigung durch das Gericht

133    Zunächst einmal ist die Auffassung der Kommission zurückzuweisen, dass der vorliegende

Klagegrund ins Leere gehe.

134    Auch wenn es zutrifft, dass die drei Kriterien, die zu den WSPP -Preisfindungsgrundsätzen
gehören, kumulativ erfüllt sein müssen, sind das zweite und das dritte Kriterium begrifflich in
dem Sinne verbunden, dass, wenn die fraglichen Technologien als innovativ angesehen
werden, dem Erfordernis, dass sich die Marktbewertung auf „vergleichbare“ Technologien
bezieht, nicht schon deshalb Genüge getan ist, weil die zuletzt genannten Technologien die
Interoperabilität betreffen.

135    Wenn die  Technologien, die die  Interoperabilitätsinformationen umfassen, als innovativ
betrachtet werden, aber eine Marktbewertung in Bezug auf nicht innovative Technologien
der Interoperabilität zeigt, dass diese kostenlos verfügbar sind, müsste insoweit, damit der
Vergleich sinnvoll bleibt, zusätzlich ausgeschlossen werden, dass dieser Umstand dem nicht
innovativen Charakter der fraglichen Technologien geschuldet ist.

136    Erweisen sich die Feststellungen der Kommission zum innovativen Charakter der von der

No-Patent-Vereinbarung erfassten Technologien als unzutreffend,  kann das folglich die
Prämissen der in den Randnrn. 222 bis 237 der angefochtenen Entscheidung erläuterten
Marktbewertung beeinträchtigen, da diesen Randnummern nicht zu entnehmen ist, das sich
die fragliche Untersuchung auf innovative Technologien bezogen hat.

137    Diese Schlussfolgerung wird durch Randnr. 237 der angefochtenen Entscheidung, wonach

der unabhängige Überwachungsbeauftragte in seinem Bericht vom 27. Februar 2007 (oben in
Randnr. 51 angeführt) die mit den innovativen Technologien von Microsoft vergleichbaren
Technologien benannt hat, nicht in Frage gestellt. Anders als die Berichte vom 3. März und
8. Juli 2007, von denen ausgehend die Tabelle im Anhang zur angefochtenen Entscheidung
erstellt wurde, gehören nämlich die einschlägigen Feststellungen dieses Berichts nicht zu den
Gründen der angefochtenen Entscheidung. Unter  diesen Umständen lässt sich nicht
überprüfen, ob die Technologien, mit denen sich der unabhängige Überwachungsbeauftragte
befasst hat,  auch dann mit den von der  Kommission für nicht  innovativ befundenen
Technologien vergleichbar sind, wenn sich dieser Befund der Kommission als falsch erwiese.
Das Gleiche gilt für die  Hinweise  in den Randnrn. 223 und 231 der angefochtenen
Entscheidung, wonach die vergleichbaren Technologien „in bestimmten Fällen“ patentierte
Technologien einschließen. Derartige Beispiele für Technologien für Protokolle werden in
den Randnrn. 224 und 232 der angefochtenen Entscheidung gegeben. Gleichwohl ergibt sich
aus dieser summarischen Darstellung nicht, dass diese Technologien in funktioneller Hinsicht
mit allen Technologien für die betroffenen Protokolle vergleichbar sind.

138    Was die Begründetheit des vorliegenden Klagegrundes angeht, ist zunächst festzustellen,

26 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

dass die  Unterscheidung zwischen dem strategischen und dem eigenständigen Wert der
Technologien, die Gegenstand der angefochtenen Entscheidung sind, eine  fundamentale
Prämisse für die Beurteilung der Angemessenheit jeglicher Vergütung darstellt, die Microsoft
für den Zugang zu den erwähnten Interoperabilitätsinformationen und deren Nutzung
verlangt.

139    Insoweit ist darauf hinzuweisen, dass ein Unternehmen, das über ein Recht des geistigen

Eigentums verfügt und den Zugang zu Erzeugnissen oder Dienstleistungen verweigert, die für
eine bestimmte Tätigkeit unerlässlich sind, bereits dann missbräuchlich handelt, wenn drei
Bedingungen kumulativ erfüllt sind: Die  Weigerung muss das Auftreten eines neuen
Erzeugnisses verhindern, nach dem eine potenzielle Nachfrage der Verbraucher besteht, sie
darf nicht gerechtfertigt sein und sie muss geeignet sein, jeglichen Wettbewerb auf einem
abgeleiteten Markt auszuschließen (Urteil des Gerichtshofs vom 29. April 2004, IMS Health,
C-418/01, Slg. 2004, I-5039, Randnr. 38).

140    Im vorliegenden Fall wurde  festgestellt,  dass die  oben in Randnr. 139 erwähnten drei

kumulativen Bedingungen erfüllt waren und die Weigerung von Microsoft, Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen zu gewähren und ihre  Nutzung zu gestatten, daher
missbräuchlich war (vgl. in diesem Sinne Urteil Microsoft/Kommission, oben in Randnr. 18
angeführt, Randnrn. 711 und 712).

141    In diesem Zusammenhang musste jede Abhilfemaßnahme, mit der Microsoft gezwungen

werden soll, die Interoperabilitätsinformationen offenzulegen und ihre Nutzung durch andere
Wirtschaftsteilnehmer zum Zweck der Entwicklung und des Vertriebs von Betriebssystemen
für Arbeitsgruppenserver zu gestatten, sicherstellen, dass Microsoft keine Gegenleistungen
erhalten konnte, die mit den Vorteilen, die sie aus der missbräuchlichen Ausnutzung ihrer
beherrschenden Stellung auf dem Markt für  Betriebssysteme  für Client
-PCs zog,
vergleichbar waren.

142    Wenn Microsoft erlaubt wird, Vergütungssätze zu verlangen, die den Wert widerspiegeln,

der sich aus der bloßen Möglichkeit ergibt, mit den Betriebssystemen von Microsoft zu
interoperieren, d. h. den strategischen Wert der Macht, über die sie auf dem Markt für
Betriebssysteme für Client-PCs oder für Betriebssysteme für Arbeitsgruppenserver verfügt,
ist das außerdem so, als ob ihr das Recht eingeräumt wird, die Vorteile des Missbrauchs in
eine  Vergütung für die Erteilung von Lizenzen umzuwandeln. Die Anerkennung eines
solches Rechts liefe der Natur der Sache nach dem in Randnr. 1003 der angefochtenen
Entscheidung genannten Ziel zuwider, nachhaltigen Wettbewerb mit dem Betriebssystem für
Arbeitsgruppenserver von Microsoft zu ermöglichen, da Microsoft in der Lage wäre, von
jedem  potenziellen Wettbewerber  prohibitive Vergütungssätze zu fordern. Solche Sätze
können daher,  wie in den Randnrn. 106 und 107 der  angefochtenen Entscheidung
angegeben, nicht als angemessen im Sinne der Randnr. 1008 Ziff. ii und des Art. 5 Buchst. a
der Entscheidung von 2004 betrachtet werden.

143    Wie in Randnr. 118 der angefochtenen Entscheidung festgestellt, ist die Anwendung der
WSPP-Preisfindungsgrundsätze  (oben in Randnr. 31 angeführt)  – und insbesondere  das
Kriterium  des  innovativen Charakters der betreffenden Technologien – außerdem ein
geeigneter Indikator dafür, ob die von Microsoft verlangten Vergütungssätze den
eigenständigen Wert einer Technologie widerspiegeln und nicht ihren strategischen Wert.
Der eigenständige Wert von Produkten wie den in Rede stehenden besteht nämlich in ihrem
innovativen Charakter. Dass diese  Technologien aufgrund der von Microsoft verfolgten
Politik Geschäftsgeheimnisse gewesen sein sollen, lässt demgegenüber nicht erkennen, dass
sie außer dem strategischen Wert noch einen anderen Wert haben.

27 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

144    Muss überdies jeglicher strategische  Wert der fraglichen Technologien, wie  er oben in

Randnr. 142 sowie in den Randnrn. 105 und 107 der angefochtenen Entscheidung dargelegt
worden ist, ausgeschlossen werden (siehe oben in den Randnrn. 29 und 30), dann ist auch
eine Marktbewertung vergleichbarer Technologien der oben in den Randnrn. 134 und 135
dargestellten Art zwingend, weil  auch ausgeschlossen werden muss,  dass solche
Technologien im  Geschäftsverkehr üblicherweise  gegen erheblich niedrigere
Vergütungssätze, als Microsoft sie fordert, oder sogar kostenlos angeboten werden. Gerade
eine  solche Methode ermöglicht es im Endeffekt,  zu prüfen,  welchen Wert  die
Interoperabilitätsinformationen hätten, wenn es keinen beherrschenden
Wirtschaftsteilnehmer gäbe, wie  ACT dies fordert. Ohne  Innovation hingegen stellt die
Tatsache, dass etwas geheim ist, für sich allein für einen Lizenznehmer nichts als einen
strategischen Wert dar, während die Fixkosten für die Entwicklung selbst nach der in einem
Bericht vom 24. August 2006 geäußerten Ansicht des von Microsoft als Sachverständigen
benannten Unternehmens  PricewaterhouseCoopers  keine zutreffende Grundlage  für  die
Bewertung des geistigen Eigentums sind.

145    Folglich genügt die  Anwendung der  WSPP

-Preisfindungsgrundsätze  objektiv und

unabhängig von jeglicher  Vereinbarung zwischen Microsoft und ihren potenziellen
Vertragspartnern,  um  beurteilen zu können, ob die von Microsoft  verlangten
Vergütungssätze im Sinne der Randnr. 1008 Ziff. ii  und des  Art. 5 Buchst. a der
Entscheidung von 2004 angemessen sind.

146    Soweit Microsoft vorträgt, dass die WSPP -Preisfindungsgrundsätze der Verwendung durch
die Parteien eines möglichen Lizenzvertrags, dem unabhängigen Überwachungsbeauftragten
und dem High Court of Justice vorbehalten seien,  die  Kommission aber  hiervon
ausgenommen sei, kann dem nicht gefolgt werden. Die Kommission ist nämlich durch nichts
daran gehindert, die fraglichen Grundsätze heranzuziehen, wenn sie der Durchführung von
Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 dienlich sind.

147    Diese Feststellung beantwortet jedoch noch nicht,  ob die betreffenden Grundsätze

zutreffend angewandt wurden, was Microsoft ebenfalls bestreitet. Insoweit ist zu betonen,
dass Microsoft nicht die Beurteilung des innovativen Charakters einer oder mehrerer von
den 166 für nicht innovativ befundenen Technologien durch die Kommission beanstandet,
sondern sich generell gegen die Definition der Kriterien wendet, anhand deren geprüft
wurde, ob eine Innovation vorliegt.

148    Hierzu ist zunächst zu bemerken,  dass,  wie aus Randnr. 138 der  angefochtenen

Entscheidung hervorgeht,  die  Kommission zur  Prüfung des innovativen Charakters der
betreffenden Technologien die Begriffe der Neuheit und der Nichtoffensichtlichkeit „als
geläufige Begriffe im Bereich des gewerblichen Rechtsschutzes“ herangezogen hat. Diesem
Zitat ist zu entnehmen,  dass die  Kommission den Begriffen der  Neuheit und der
Nichtoffensichtlichkeit die Bedeutung beigemessen hat, die sie im Bereich des gewerblichen
Rechtsschutzes haben.

149    In diesem Zusammenhang ist zu bemerken, dass die Kommission gemäß Randnr. 138 der
angefochtenen Entscheidung als „neu“ eine Technologie definiert hat, die nicht zum Stand
der Technik gehört, und als „nicht offensichtlich“ eine Technologie, die für einen Fachmann
nicht naheliegend ist.  Diese  Definitionen entsprechen denen der Neuheit und der
erfinderischen Tätigkeit in Art. 54 bzw. Art. 56 des Übereinkommens über die  Erteilung
europäischer Patente vom 5. Oktober 1973 in geänderter Fassung. Da das in einer Prüfung
des  innovativen Charakters  der  Technologien von Microsoft bestehende Vorgehen der
Kommission als legitim anerkannt wird (vgl.  oben, Randnrn. 133 bis 146),  kann der

28 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Kommission nicht das Recht abgesprochen werden,  den innovativen Charakter  dieser
Technologien unter Bezugnahme  auf dessen Bestandteile  zu untersuchen, nämlich die
Neuheit  und die – unter den Begriff der erfinderischen Tätigkeit fallende  –
Nichtoffensichtlichkeit. Zudem erklärt Microsoft in einem Schreiben vom 4. Mai 2006, dass
die Innovation nach den Kriterien der Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit beurteilt
werden müsse, auch wenn die Beurteilung des innovativen Charakters ihrer Ansicht nach
das  Recht auf Wahrung des  Geschäftsgeheimnisses nicht verdrängen kann. In einem
Schreiben vom 31.  Juli 2006 (oben in Randnr. 47 angeführt)  hat Microsoft außerdem
anerkannt, dass das Kriterium der Innovation als „den strategischen Wert zurückhaltender
Filter“ die Bedeutung habe, die ihm im Patentrecht beigemessen werde, und ihre Berichte
über die Innovation unter Zugrundelegung dieser Definition einreicht.

150    Wenn im Rahmen der vorliegenden Rechtssache der innovative Charakter der

Technologien, die Gegenstand der angefochtenen Entscheidung sind, unter Bezugnahme auf
die Neuheit und die erfinderische Tätigkeit beurteilt wird, hat dies, anders als Microsoft
meint, nicht zur Folge, dass die Rechte am geistigen Eigentum, Geschäftsgeheimnisse oder
andere vertrauliche Informationen pauschal entwertet werden, und erst recht nicht, dass
dieser  Charakter generell eine  Voraussetzung dafür  wird,  dass ein Produkt oder  eine
Information unter ein solches Recht fällt oder ein Geschäftsgeheimnis darstellt. Aus den
vorstehenden Erwägungen ergibt sich nämlich, dass eine derartige Prüfung die Anwendung
von Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 ermöglichen soll, der, verstanden im Licht
der Randnrn. 1003 und 1008 Ziff. ii derselben Entscheidung, im Hinblick auf den hier
festgestellten Missbrauch jegliche von Microsoft verlangte  Vergütung verbietet, die  den
strategischen Wert der betreffenden Technologien widerspiegelt. Dieses Ziel wird in den
WSPP-Preisfindungskriterien,  die im  Anschluss  an die Verhandlungen zwischen der
Kommission und Microsoft ausgearbeitet wurden, ausdrücklich erklärt (siehe oben in den
Randnrn. 25, 31 und 87).

151    Da Microsoft ferner keinen sachgerechteren Gehalt für die Begriffe der Neuheit und der

Nichtoffensichtlichkeit vorgeschlagen hat,  der  ebenfalls geeignet wäre,  jeglichen
strategischen Wert dieser Technologien auszuschließen, bringt ihre Argumentation keinen
Fehler zum Vorschein, der die Rechtmäßigkeit der angefochtenen Entscheidung in Frage
stellt, soweit die Kommission angegeben hat, dass sie die Begriffe der Neuheit und der
Nichtoffensichtlichkeit herangezogen habe.

152    Auch wenn im Rahmen der Anwendung des  Übereinkommens  über  die Erteilung

europäischer Patente  die  Große  Beschwerdekammer  des  Europäischen Patentamts  der
Ansicht ist, dass die  Prüfung der Nichtoffensichtlichkeit nur bei Ansprüchen betreffend
computerimplementierte Programme vorzunehmen sei, die technischen Charakter hätten
(vgl.  in diesem Sinne  Stellungnahme  G 3/08, ABl. EPA 2011, 1,  Nr. 10.13 der
Entscheidungsgründe), macht Microsoft zudem nicht geltend, dass es undenkbar sei, die
Nichtoffensichtlichkeit der  betreffenden Technologien in einem anderen Kontext zu
beurteilen als dem der Erteilung eines Patents, ohne zuvor ihren technischen Charakter zu
untersuchen.  Ferner  stellt in rechtlicher  Hinsicht die  Untersuchung des technischen
Charakters  der Ansprüche betreffend computerimplementierte Programme eine
Vorgehensweise dar, die dem Verfahren zur Erteilung eines Patents eigen ist, da Programme
für Datenverarbeitungsanlagen „als solche“ nicht patentfähig sind (vgl. z. B. Art. 52 Abs. 2
und 3 des Übereinkommens über die Erteilung europäischer Patente).

153    Ebenso wenig Erfolg hat Microsoft mit  ihrem Vorbringen,  dass die Kommission die

Kriterien der Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit zu restriktiv und daher sogar dem
Patentrecht zuwider angewandt habe, so dass „nur echte Pioniererfindungen, die vollständig

29 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

vom Stand der Technik abweichen“, als innovativ eingestuft würden und die Existenz von
Verweisen auf den Stand der Technik, die sich auf Konzepte bezögen, die den von Microsoft
angewandten Konzepten ähnelten, mit der Offensichtlichkeit der von der angefochtenen
Entscheidung erfassten Technologien gleichzusetzen sei (siehe  oben in Randnr. 126).
Abgesehen von pauschalen Behauptungen trägt Microsoft  nämlich nichts vor, was die
konkreten Feststellungen zum innovativen Charakter der betreffenden Technologien in Frage
stellen und es dem Gericht ermöglichen würde, die Begründetheit dieses Vorwurfs zu prüfen.

154    Da sämtliche Technologien, die Microsoft  als innovativ präsentiert hat, eine nach der

anderen untersucht worden sind und die Kommission jede von ihnen auf ihren innovativen
Charakter geprüft hat, kann Microsoft ferner nicht mit Erfolg geltend machen, dass ihr
innovativer Charakter wegen einer angeblich fehlerhaften Anwendung der Kriterien der
Neuheit und der erfinderischen Tätigkeit pauschal verneint worden sei.

155    Das Gleiche  gilt  für die Beurteilung der angeblich innovativen Kombinationen von

Technologien, die jeweils einzeln betrachtet keine erfinderische Tätigkeit erkennen ließen.
Insoweit wurden den Randnrn. 146 bis 156 der angefochtenen Entscheidung zufolge die von
Microsoft angeführten Kombinationen von Technologien sehr wohl als solche untersucht
und für nicht innovativ befunden. Dies wird bestätigt durch die Seiten 1, 5, 8, 13, 21, 22, 29,
31, 34, 39, 61, 64 und 68 der Tabelle im Anhang zur angefochtenen Entscheidung, aus denen
hervorgeht, dass die Kommission den innovativen Charakter von 19 Kombinationen von
Technologien eine nach der anderen geprüft hat. Nach der Darstellung auf diesen Seiten der
genannten Tabelle in Verbindung mit den Seiten 4, 8, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 28, 29, 39, 40,
41,  43, 58,  66, 70,  111, 120 und 129 des Berichts  des unabhängigen
Überwachungsbeauftragten vom 8. Juli 2007 und den Seiten 7, 73 und 78 des ebenfalls von
ihm erstellten Berichts vom 3. März 2007 (oben in Randnr. 52 angeführt), hat Microsoft
während des Verwaltungsverfahrens weder Einzelheiten genannt noch Beweise oder andere
Belege vorgelegt, aus denen auf einen innovativen Charakter von 18 der 19 fraglichen
Kombinationen von Technologien geschlossen werden könnte. Außerdem wird in diesen
Berichten auch festgestellt,  dass die  Technologien,  aus denen die betreffenden
Kombinationen bestünden, zum Stand der Technik gehörten. Unter diesen Umständen war es
an Microsoft,  im Einzelnen anzugeben, warum die  Kombination der  nicht innovativen
Technologien innovativ sein soll, denn es kann nicht  Aufgabe  des unabhängigen
Überwachungsbeauftragten oder  der Kommission sein, zu spekulieren, womit Microsoft
begründen will, dass eine Innovation vorliegt.

156    Wie sich aus Seite 7 der Tabelle im Anhang zur angefochtenen Entscheidung ergibt, hat die

Kommission überdies die Beurteilung des unabhängigen Überwachungsbeauftragten auf
Seite 32 seines Berichts vom 8. Juli 2007 bestätigt, mit der der innovative Charakter der
Technologie  „Referral  Management“ anerkannt wird, die  in einer  neuen Kombination
verschiedener Metriken in einem komplexen Algorithmus besteht.

157    Im Rahmen ihrer Klage  begründet Microsoft nicht, inwiefern die auf die  Berichte des

unabhängigen Überwachungsbeauftragten gestützte Beurteilung des innovativen Charakters
einer oder mehrerer dieser Kombinationen von Technologien durch die Kommission mit
konkreten Fehlern behaftet sein soll. Unter diesen Umständen können die – wie oben in
Randnr. 153 festgestellt – pauschalen Behauptungen zur angeblich punktuellen
Herangehensweise  der  Kommission mangels konkreter,
substantiierender Beispiele nur zurückgewiesen werden.

 diese  Behauptungen

158    Soweit  Microsoft  in ihrer Antwort auf eine schriftliche Frage des Gerichts behauptet,
während des Verwaltungsverfahrens darauf  hingewiesen zu haben,  dass der  innovative
Charakter der zu den Protokollen „File Replication Service“ und „Directory Replication

30 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Service“ gehörenden Technologien auf der „Ebene“ dieser Protokolle beurteilt werden
müsse, ist festzustellen, dass, wie den Seiten 13, 21 und 22 der Tabelle im Anhang zur
angefochtenen Entscheidung zu entnehmen ist, die Kommission den innovativen Charakter
von sieben Kombinationen von Technologien in diesen Protokollen geprüft hat. Anhand der
Ausführungen von Microsoft lässt sich jedoch weder nachvollziehen, inwiefern in dieser
Prüfung nicht auf die von ihr behaupteten Innovationen eingegangen worden sein soll, noch,
aus welchen konkreten Gründen eine andere Prüfung geboten gewesen wäre.

159    Anders als Microsoft geltend macht (vgl. oben, Randnr. 130), hat die Kommission daher

keinen „fundamentalen Fehler“ begangen, der ihre Untersuchung unabhängig von konkreten
Beispielen für einen solchen einer Beurteilung anhaftenden Fehler insgesamt wertlos werden
ließe.

160    Dem  Argument von Microsoft, dass die Kommission gegen die Berechnung von

Vergütungssätzen für im Rahmen anderer Vereinbarungen als der No -Patent-Vereinbarung
erteilter Lizenzen keine Einwände erhoben habe, woraus folge, dass es Innovationen auf
weniger „punktuellen“ Ebenen gegeben habe, da die technische Dokumentation im Rahmen
aller WSPP-Vereinbarungen identisch sei, kann nicht gefolgt werden. Den Randnrn. 132 und
162 bis 164 der  angefochtenen Entscheidung ist nämlich zu entnehmen, dass die
Kommission für andere Vereinbarungen als die No
Anspruch auf  eine  nicht nur symbolische  Vergütung zugestanden hat,  da infolge  der
fraglichen Vereinbarungen Lizenzen für Patente auf die zur technischen Dokumentation
gehörende Technologie erteilt werden, und zwar unbeschadet der Gültigkeit der fraglichen
Patente. Wie oben in Randnr. 121 ausgeführt, schließt der Begriff „Microsoft licensed
intellectual property“ im Rahmen der No -Patent-Vereinbarung das Know-how, Betriebs -
und Geschäftsgeheimnisse, vertrauliche Informationen und Urheberrechte mit ausdrücklicher
Ausnahme aller  Rechte  ein,  für  die  ein Patent  oder eine anhängige  Patentanmeldung
existiert.

-Patent-Vereinbarung Microsoft einen

161    Aus dem Vorstehenden ergibt sich, dass es Microsoft nicht gelungen ist, die Feststellungen
der Kommission hinsichtlich des fehlenden innovativen Charakters der Technologien und der
Kombinationen von Technologien zu erschüttern.  Im Übrigen genügt die  allgemeine
Bezugnahme auf Unterlagen, die im Verwaltungsverfahren eingereicht worden seien und in
denen die von der Kommission insoweit begangenen Fehler offengelegt worden seien (vgl.
oben, Randnr. 128), hierfür offensichtlich nicht.

162    Soweit Microsoft eine angeblich unzureichende Begründung in Bezug auf die Prüfung des

innovativen Charakters der fraglichen Technologien rügt (vgl. oben, Randnr. 129), ergibt
sich aus  der oben in Randnr. 99 angeführten Rechtsprechung, dass die Kommission
verpflichtet ist, klar und verständlich darzulegen, aus welchen Gründen sie der Ansicht ist,
dass die jeweilige Technologie innovativ ist oder nicht. Dieses Erfordernis bedeutet nicht,
dass die Kommission über die Umstände, auf die sie ihre Beurteilung stützt, hinaus darlegen
müsste,  warum im Verwaltungsverfahren dargelegte Umstände  oder  Argumente ihre
Schlussfolgerung nicht in Frage stellen. Die Frage, ob in Anbetracht dieser Umstände oder
Argumente die Folgerungen der Kommission für unhaltbar zu erklären sind, betrifft die
Begründetheit der angefochtenen Entscheidung, wobei es Microsoft freisteht, sie vor dem
Gericht geltend zu machen und auf dieser Grundlage die Nichtigerklärung der angefochtenen
Entscheidung zu beantragen.

163    Das  Argument von Microsoft,  dass die Kommission und der unabhängige

Überwachungsbeauftragte  den innovativen Charakter  der  Technologien unter
Berücksichtigung des Standes der Technik im Jahr 2007 untersucht hätten und nicht in dem

31 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Zeitpunkt, in dem sie die Erteilung eines Patents beantragt habe (vgl. oben, Randnr. 129), ist
sachlich unzutreffend.  Denn nach Fußnote 149 der  angefochtenen Entscheidung haben
sowohl die Kommission als auch der unabhängige Überwachungsbeauftragte auf das von
Microsoft verlangte Datum  abgestellt. Microsoft trägt jedoch nichts vor, was diese
Feststellung in Frage stellen könnte, und nennt keine konkreten Fälle, in denen auf einen
späteren Stand der Technik verwiesen würde als den, der an dem von Microsoft jeweils
verlangten Datum bestanden hat.

164    Daher ist der dritte Klagegrund zurückzuweisen.

 Zum vierten Klagegrund: Rechtswidrige Heranziehung der Berichte des unabhängigen
Überwachungsbeauftragten

 Vorbringen der Beteiligten

165    Microsoft trägt vor, infolge der Nichtigerklärung von Art. 7 der Entscheidung von 2004
durch das Urteil Microsoft/Kommission (oben in Randnr. 18 angeführt) seien sämtliche
Handlungen des unabhängigen Überwachungsbeauftragten rechtswidrig, wie  etwa  die
Anforderung und Entgegennahme von Dokumenten und anderen Materialien, die
unmittelbar von Microsoft stammten, und die Erstellung der Berichte auf der Grundlage
dieser Dokumente und Materialien.  Im vorliegenden Fall  habe die Kommission die
angefochtene  Entscheidung in vollem Umfang auf  die Berichte  des unabhängigen
Überwachungsbeauftragten gestützt,  der  Beweisstücke  aufgrund einer  rechtswidrigen
Ermächtigung erhalten habe.  Die  Kommission habe  somit nicht alle  erforderlichen
Maßnahmen ergriffen, um dem Urteil Microsoft/Kommission (oben in Randnr. 18 angeführt)
nachzukommen.

166    Unabhängig von der Frage, ob der unabhängige Überwachungsbeauftragte  von den

Befugnissen Gebrauch gemacht habe, die ihm rechtswidrig übertragen worden seien, beruhe
die Entscheidung vom 28. Juli 2005 (oben in Randnr. 14 angeführt) zweifellos auf der vom
Gericht beanstandeten Delegation, so dass die Kommission die angefochtene Entscheidung
nicht auf diese Berichte habe stützen dürfen.

167    Unter diesen Umständen seien die Fragen, ob Microsoft den Ersuchen des unabhängigen

Überwachungsbeauftragten habe  Folge  leisten müssen und ob die Kommission vom
unabhängigen Überwachungsbeauftragten oder von Microsoft rechtmäßig Zugang zu den
fraglichen Informationen erhalten habe,  ohne  Belang,  da  der  unabhängige
Überwachungsbeauftragte im Rahmen der Befugnisse gehandelt habe, die ihm von der
Kommission übertragen worden seien.

168    Da TAEUS, wie sich auch aus dem Anhang zur angefochtenen Entscheidung ergebe, nicht
dieselben Aufgaben wahrgenommen habe wie der unabhängige Überwachungsbeauftragte,
sei schließlich deren Beteiligung in diesem Zusammenhang nicht von Bedeutung.

169    Die Kommission macht mit Unterstützung ihrer Streithelfer geltend, dass dieser Klagegrund

unbegründet sei.

 Würdigung durch das Gericht

170    Art. 7 der Entscheidung von 2004 wurde für nichtig erklärt, soweit Microsoft aufgegeben
wird, einen Vorschlag für die Schaffung eines Mechanismus zu unterbreiten, zu dem die
Einsetzung eines unabhängigen Überwachungsbeauftragten gehören muss, der befugt ist,
unabhängig von der  Kommission Zugang zur  Unterstützung,  zu Informationen,  zu

32 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Unterlagen, zu den Geschäftsräumen und zu den Mitarbeitern von Microsoft sowie zum
Quellcode der einschlägigen Microsoft-Produkte zu erhalten (vgl. oben, Randnr. 18).

171    Außerdem ist den Randnrn. 1268 und 1271 des Urteils Microsoft/Kommission (oben in

 18 angeführt)  zu entnehmen, dass die auf  den unabhängigen

Randnr.
Überwachungsbeauftragten übertragenen und oben in Randnr. 170 beschriebenen Rechte
viel weiter gehen, als wenn die Kommission ihren eigenen Sachverständigen eingesetzt hätte,
da  Art. 7 der Entscheidung von 2004 dem  unabhängigen Überwachungsbeauftragten
Befugnisse verleiht, die nur die Kommission ausüben durfte.

172    Anders  als Microsoft meint, ist  die  Tatsache, dass Randnr. 33 und Art. 3 Nr. 2 der
Entscheidung vom 28. Juli 2005 (oben in Randnr. 14 angeführt)  auf die  fraglichen
Befugnisse  des unabhängigen Überwachungsbeauftragten gestützt werden,  nicht von
Bedeutung, da dieser Umstand allenfalls die Rechtmäßigkeit  dieser  Entscheidung
beeinträchtigen könnte,  die an Microsoft gerichtet war und gegen die  sie keinen
Rechtsbehelf eingelegt hat.

173    Zur Frage, ob der unabhängige Überwachungsbeauftragte aufgrund von Art. 3 Nr. 2 der

Entscheidung vom 28. Juli 2005 Ersuchen an Microsoft gerichtet hat, macht die Kommission
geltend, dass dieser weder von der betreffenden Befugnis Gebrauch gemacht noch den von
Microsoft erhaltenen Quellcode für  das  Abfassen seiner Berichte verwendet habe.
Außerdem sei  die gesamte Korrespondenz zwischen Microsoft und dem  unabhängigen
Überwachungsbeauftragten im Einklang mit Art. 4 Nr. 1 der Entscheidung vom 28. Juli 2005
auf freiwilliger Basis geführt worden.

174    Hierzu ist festzustellen, dass der unabhängige Überwachungsbeauftragte nach Art. 3 Nr. 2
der Entscheidung vom 28. Juli 2005 u. a. Auskunftsersuchen an Microsoft richten kann. Des
Weiteren steht es  Microsoft gemäß Art. 4 Nr. 1 derselben Entscheidung frei,  auf die
Ersuchen des unabhängigen Überwachungsbeauftragten zu antworten, während sich die
Kommission das Recht vorbehält, ihre Befugnisse aufgrund der Verordnung Nr. 1/2003
auszuüben, falls auf freiwilliger Basis keine Antwort erteilt wird.

175    Demnach wird Art. 3 Nr. 2 der Entscheidung vom 28. Juli 2005 in Verbindung mit ihrem
Art. 4 Nr. 1 durch die teilweise Nichtigerklärung von Art. 7 der Entscheidung von 2004 in
Nr. 1 erster Gedankenstrich des Tenors des Urteils Microsoft/Kommission (oben in Randnr.
18 angeführt) nicht berührt, da  diese  Bestimmungen es dem unabhängigen
Überwachungsbeauftragten lediglich ermöglichen, in unmittelbaren Kontakt zu Microsoft zu
treten, um seine Aufgabe zu erledigen, ohne ihm die Befugnis zu übertragen, eine
Zwangsmaßnahme zu treffen; Letzteres ist ausdrücklich der Kommission vorbehalten.

176    Zudem hat  der unabhängige Überwachungsbeauftragte die von Microsoft  erlangten

Informationen im vorliegenden Fall unbestritten verwendet, um Berichte zu erstellen, auf
deren Grundlage die  Kommission die Feststellungen in der angefochtenen Entscheidung
getroffen hat.

177    Zu ergänzen ist noch, dass die Kommission den einzig möglichen Weg gewählt hat, um im

Rahmen von Art. 233 EG die Situation an das Urteil Microsoft/Kommission (oben in Randnr.
18 angeführt)  anzupassen,  und zwar, indem sie  gemäß Art. 18 Abs. 2 der Verordnung
Nr. 1/2003 von Microsoft verlangt hat, der  Kommission alle Dokumente und anderen
Materialien zu übermitteln, zu denen der unabhängige Überwachungsbeauftragte unmittelbar
Zugang gehabt hatte.

178    Deshalb ist der vierte Klagegrund zurückzuweisen.

33 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

 Zur fünften Klagegrund: Verletzung der Verteidigungsrechte

 Vorbringen der Beteiligten

179    Microsoft macht geltend, dass die Zusendung der Mitteilung der Beschwerdepunkte am 1.
März 2007, d. h. sieben Monate vor dem Ende des Zeitraums, den die Kommission für die
Feststellung der Nichterfüllung des Art. 5 der Entscheidung von 2004 berücksichtigt habe
(22. Oktober 2007), Microsoft daran gehindert habe, ihren Standpunkt zu allen ihr
entgegengehaltenen Umständen darzulegen.  Denn sowohl die Mitteilung der
Beschwerdepunkte als auch das Schreiben zum Sachverhalt enthielten nur  vorläufige
Beurteilungen im  Sinne von Art. 5 Buchst. d der Entscheidung von 2004 und gäben
Microsoft keine  Gelegenheit, ihre Ansicht  zu sämtlichen für die  Verhängung des
Zwangsgelds berücksichtigten Tatsachen vorzubringen, mit dem ein anderes Ziel verfolgt
werde als mit einer Geldbuße. So habe Microsoft nicht zur Begrenzung des Gegenstands der
angefochtenen Entscheidung Stellung nehmen können, die sich allein auf die Vereinbarkeit
mit Art. 5 Buchst. a  der  Entscheidung von 2004 nur  unter  dem  Aspekt der
No-Patent-Vereinbarung konzentriert habe und zeige, dass die Kommission den innovativen
Charakter von drei weiteren Technologien im Vergleich zum Standpunkt in der Mitteilung
der Beschwerdepunkte eingeräumt habe. Diese Umstände seien entscheidend im Hinblick
auf Art. 24 Abs. 2 der Verordnung Nr. 1/2003. Ferner habe Microsoft weder vortragen
können, dass  die Vereinbarkeit  ihres Verhaltens  mit  den Verpflichtungen aus der
Entscheidung von 2005 zu einer erheblichen Herabsetzung des Zwangsgelds hätte führen
müssen,  noch die  Dauer des  von der  Kommission gewählten Zeitraums kommentieren
können. Schließlich habe Microsoft  keine Möglichkeit gehabt, auf  bestimmte  sachliche
Fehler der Kommission hinzuweisen, wie etwa, dass das Zwangsgeld bis zum 22. Oktober
2007 berechnet worden sei, obwohl Microsoft den für angemessen befundenen Vorschlag
am 9. Oktober 2007 vorgelegt habe.

180    Dadurch habe die Kommission zudem die Rolle des Beratenden Ausschusses für Kartell
und Monopolfragen untergraben, den sie nach Art. 14 der Verordnung Nr. 1/2003 hören
müsse.

-

181    Die Kommission bestreitet die Begründetheit dieses Klagegrundes.

 Würdigung durch das Gericht

182    Nach der Rechtsprechung müssen die  Beschwerdepunkte in der  Mitteilung der

Beschwerdepunkte, sei es auch nur in gedrängter Form, so klar abgefasst sein, dass die
Betroffenen tatsächlich erkennen können, welches Verhalten ihnen die Kommission zur Last
legt. Nur unter dieser Voraussetzung kann die Mitteilung der Beschwerdepunkte nämlich den
ihr durch die Gemeinschaftsverordnungen zugewiesenen Zweck erfüllen, der darin besteht,
den Unternehmen alle erforderlichen Angaben zur Verfügung zu stellen, damit sie  sich
sachgerecht verteidigen können, bevor die Kommission eine endgültige Entscheidung erlässt
(vgl. Urteil des Gerichts vom 15. März 2006, BASF/Kommission, T-15/02, Slg. 2006, II-497,
Randnr. 46 und die dort angeführte Rechtsprechung).

183    Diesem Erfordernis ist Genüge getan, wenn den Betroffenen in der Entscheidung keine

anderen als die in der Mitteilung der Beschwerdepunkte genannten Zuwiderhandlungen zur
Last gelegt und nur Tatsachen berücksichtigt werden, zu denen sie sich äußern konnten (vgl.
Urteil BASF/Kommission,  oben in Randnr. 182 angeführt, Randnr. 47 und die dort
angeführte Rechtsprechung).

184    Außerdem stellt die Mitteilung der Beschwerdepunkte gegenüber der zum Abschluss des

34 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Verwaltungsverfahrens ergehenden Entscheidung eine vorbereitende  Verfahrenshandlung
dar. Bis zum Erlass  einer  endgültigen Entscheidung kann daher die Kommission in
Anbetracht  insbesondere  der schriftlichen oder mündlichen Äußerungen der Beteiligten
entweder einzelne oder auch sämtliche bis dahin gegen diese erhobenen Beschwerdepunkte
fallen lassen und damit ihre Auffassung zugunsten der Beteiligten ändern oder umgekehrt
beschließen,  neue  Beschwerdepunkte  hinzuzufügen,  sofern sie  den betreffenden
Unternehmen Gelegenheit gibt, hierzu Stellung zu nehmen (Urteil des Gerichts vom 30.
September  2003, Atlantic Container Line  u. a./Kommission,  T
T-214/98, Slg. 2003, II-3275, Randnrn. 114 und 115).

-191/98,   T-212/98 bis

185    Zur Ausübung der Verteidigungsrechte in Bezug auf die Verhängung von Geldbußen geht

aus einer ständigen Rechtsprechung hervor, dass die Kommission ihre Verpflichtung zur
Wahrung des Anhörungsrechts der Unternehmen erfüllt, wenn sie  in der Mitteilung der
Beschwerdepunkte  ausdrücklich darauf hinweist,  dass sie  prüfen wird,  ob gegen die
betreffenden Unternehmen Geldbußen festzusetzen sind, und die für die etwaige Festsetzung
einer Geldbuße wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen Gesichtspunkte wie Schwere und
Dauer der vermuteten Zuwiderhandlung sowie den Umstand anführt, ob diese vorsätzlich
oder fahrlässig begangen wurde. Damit macht sie gegenüber den Unternehmen die Angaben,
die  diese  für  ihre  Verteidigung nicht nur gegen die  Feststellung der Zuwiderhandlung,
sondern auch gegen die Festsetzung einer Geldbuße benötigen (vgl.  Urteil
BASF/Kommission, oben in Randnr. 182 angeführt, Randnr. 48 und die dort angeführte
Rechtsprechung).

186    Wenn schließlich die Kommission in der Mitteilung der Beschwerdepunkte oder

irgendeinem anderen ihr nachfolgenden Dokument, mit dem den beschuldigten Unternehmen
die Möglichkeit  gegeben werden soll, tatsächlich in Erfahrung zu bringen, welche
Verhaltensweisen ihnen vorgeworfen werden, angibt, dass die Zuwiderhandlung noch nicht
beendet sei, darf sie für die Bemessung der Geldbuße die Zeit berücksichtigen, die zwischen
der Mitteilung der Beschwerdepunkte und dem Erlass der Entscheidung verstrichen ist, mit
der  das Verwaltungsverfahren beendet wird, sofern sie  nur  diejenigen Tatsachen
berücksichtigt, zu denen die Betroffenen die Gelegenheit hatten, sich zu äußern (vgl. in
diesem Sinne Urteil des Gerichts vom 15. März 2000, Cimenteries CBR u. a./Kommission,
T-25/95, T-26/95, T-30/95 bis T-32/95, T-34/95 bis T-39/95, T-42/95 bis T-46/95, T-48/95,
T-50/95 bis T-65/95, T-68/95 bis T-71/95, T-87/95, T-88/95, T-103/95 und T -104/95, Slg.
2000, II-491, Randnrn. 575 und 576).

187    Aus den oben in Randnr. 94 dargelegten Gründen gelten die vorstehenden Erwägungen in

vollem Umfang im Zusammenhang mit den nach Art. 24 der  Verordnung Nr. 1/2003
verhängten Zwangsgeldern. Außerdem handelt es sich, anders als Microsoft meint, bei der
Mitteilung der Beschwerdepunkte und dem Schreiben zum Sachverhalt um Mitteilungen im
Sinne von Art. 27 Abs. 1 der Verordnung Nr. 1/2003 und nicht um vorläufige Beurteilungen
im Sinne von Art. 5 Buchst. d der Entscheidung von 2004 (oben in Randnr. 9 angeführt).

188    Im vorliegenden Fall ist den Randnrn. 267 und 276 der Mitteilung der Beschwerdepunkte zu

entnehmen, dass die Kommission der Ansicht war, dass das Verhalten von Microsoft am 1.
März 2007 nicht die Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a  der Entscheidung von 2004
erfüllte, und dass sie beabsichtigte, die endgültige Höhe des Zwangsgelds für den Zeitraum
vom 16.  Dezember 2005 bis  zum Tag des Erlasses  der endgültigen Entscheidung
festzusetzen.

189    Zudem geht aus dem dritten Absatz des Schreibens zum Sachverhalt und Randnr. 54 seines

Anhangs I  hervor,  dass nach Auffassung der  Kommission ihre  Beschwerdepunkte  im

35 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Hinblick auf die am 21. Mai 2007 vorgelegte Vergütungsregelung (vgl. oben, Randnrn. 24
und 33) gültig blieben.

190    Da sich das Microsoft aufgrund der angefochtenen Entscheidung zur Last gelegte Verhalten

nicht von demjenigen unterscheidet, das in der Mitteilung der Beschwerdepunkte und dem
Schreiben zum Sachverhalt  beschrieben wird, ist  daher festzustellen, dass die
Verteidigungsrechte von Microsoft insoweit nicht verletzt worden sind.

191    Zu dem Umstand,  dass die  Kommission den Gegenstand ihrer  Untersuchung auf  die
No-Patent-Vereinbarung begrenzt und nach der  Mitteilung der  Beschwerdepunkte  den
innovativen Charakter von sieben Technologien eingeräumt hat, genügt die Feststellung, dass
eine Ergänzung der Mitteilung der Beschwerdepunkte nur dann erforderlich ist, wenn sich
die  Kommission aufgrund des  Ermittlungsergebnisses  veranlasst sieht,  den betroffenen
Unternehmen neue  Handlungen zur Last zu legen oder den Nachweis bestrittener
Zuwiderhandlungen auf eine erheblich geänderte Grundlage zu stellen, und nicht, wenn die
Kommission ihrer  Pflicht nachkommt,  Beschwerdepunkte fallen zu lassen,  die  sich im
Hinblick auf die Antworten auf die Mitteilung der Beschwerdepunkte als nicht ausreichend
begründet erwiesen haben (vgl. in diesem Sinne Urteil des Gerichtshofs vom 7. Januar 2004,
Aalborg Portland u. a./Kommission,  C -204/00 P,  C -205/00 P,  C -211/00 P,  C -213/00 P,
C-217/00 P und C-219/00 P, Slg. 2004, I-123, Randnrn. 67 und 192).

192    Was den sachlichen Fehler betrifft, den Microsoft der Kommission nicht habe mitteilen

können (vgl. oben, Randnr. 179 a. E.), ist festzustellen, dass sich dieser Fehler nie ausgewirkt
hat. Aufgrund der Pflicht von Microsoft, ihren potenziellen Wettbewerbern angemessene
Vergütungssätze  vorzuschlagen (vgl.  oben, Randnr. 114), konnte  nämlich nur das
tatsächliche Angebot dieser Sätze  die  Zuwiderhandlung beenden, während die  bloße
Mitteilung von Vergütungssätzen an die  Kommission zum Zweck der  Prüfung ihrer
Angemessenheit nicht den Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004
genügte.

193    Schließlich ist einem Schreiben vom 15. November 2007 zu entnehmen, dass der Beratende

Ausschuss für Kartell -  und Monopolfragen die Mitteilung der  Beschwerdepunkte, das
Schreiben zum Sachverhalt und die  Antworten von Microsoft zu diesen Dokumenten
erhalten hat, so dass er von den Tatsachen, die Microsoft zur Last gelegt wurden, Kenntnis
nehmen konnte.

194    Der fünfte Klagegrund ist daher zurückzuweisen.

 Zum sechsten Klagegrund:  Fehlende Rechtsgrundlage für die Verhängung eines
Zwangsgelds, das außerdem überhöht und unverhältnismäßig sei

 Vorbringen der Beteiligten

195    Microsoft macht erstens geltend, dass die Kommission kein Zwangsgeld gegen sie habe

verhängen dürfen, ohne zuvor genau definiert zu haben, wie Microsoft sich hätte verhalten
müssen, um der Entscheidung von 2004 nachzukommen. Außerdem könne Microsoft nicht
zur Erfüllung von Art. 5 Buchst. a dieser Entscheidung verpflichtet gewesen sein, bevor das
in Buchst. d derselben Bestimmung beschriebene Verfahren abgeschlossen gewesen sei.

196    Zweitens  habe die Kommission mit  der  angefochtenen Entscheidung Microsoft nur
hinsichtlich derjenigen Vergütungssätze einen Verstoß zur Last gelegt, die sich auf die
No-Patent-Vereinbarung bezögen und als Ausgangspunkt für Verhandlungen vorgeschlagen

36 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

worden seien. Es sei jedoch absurd, einer WSPP -Vereinbarung Vorrang zu geben, obwohl
bei allen Vereinbarungen angenommen worden sei, dass sie für die Wettbewerber von
Microsoft unerlässliche Informationen beträfen.

197    Drittens gehe aus der Entscheidung von 2006 hervor, dass die Kommission 75 % des

Höchstbetrags des Zwangsgelds für die Verpflichtung von Microsoft berechnet habe, eine
klare und vollständige Fassung der Interoperabilitätsinformationen vorzulegen, und 25 % für
die Verpflichtung, angemessene und nicht diskriminierende Vergütungssätze vorzuschlagen.
Indem die Kommission im vorliegenden Fall rund 60 % des Höchstbetrags des Zwangsgelds
wegen Verletzung des ersten Teils der an zweiter Stelle genannten Verpflichtung verhängt
habe, sei sie jedoch unerklärlicherweise von ihrer ursprünglichen Gewichtung abgegangen
und habe dadurch gegen den Grundsatz des Vertrauensschutzes verstoßen. Außerdem habe
die Kommission weder die Methode zur Berechnung des täglichen Zwangsgelds noch die
Grundsätze  erläutert, nach denen sie die Ermäßigungen berechnet habe, so dass die
angefochtene Entscheidung insoweit unzureichend begründet sei. Daraus ergebe sich zudem,
dass  die  Kommission in Wirklichkeit  keine kohärente Gewichtung der verschiedenen
Formen von Verstößen nach ihrer Bedeutung vorgenommen habe.

198    Viertens führt Microsoft aus, dass von den 488 Tagen, die vom Zwangsgeld abgedeckt
seien, 306 der Prüfung der Vorschläge  von Microsoft durch die  Kommission gewidmet
worden seien, was Zweifel an deren Standpunkt begründe, wonach offensichtlich sei, welche
Maßnahmen Microsoft hätte ergreifen müssen,  und die Unfairness  des verhängten
Zwangsgelds belege.

199    Fünftens wiederholt Microsoft, unterstützt von ACT, dass sie unter Berücksichtigung der

Weigerung der Kommission, ihr durch Angabe der angemessenen Höhe der Vergütungssätze
substanziell zu helfen, alle ihr zur Verfügung stehenden Maßnahmen ergriffen habe, um der
Entscheidung von 2004 nachzukommen.

200    Sechstens sei das Zwangsgeld 40 mal so hoch wie die Vergütung,  auf  die  Microsoft

Anspruch gehabt hätte, wenn alle ihre Wettbewerber No -Patent-Vereinbarungen zu den von
der Kommission für unangemessen befundenen Sätzen geschlossen hätten, und gehe weit
über alle Geldbußen hinaus, die in letzter Zeit wegen Verletzung der Wettbewerbsregeln
verhängt worden seien.

201    Siebtens habe die Kommission unberücksichtigt gelassen, dass Microsoft schließlich der
Entscheidung von 2004 nachgekommen sei, und es unterlassen, aus diesem Grund gemäß
Art. 24 Abs. 2 der Verordnung Nr. 1/2003 das Zwangsgeld herabzusetzen.

202    Achtens schließlich wiederholt Microsoft, dass der Zeitraum der Zuwiderhandlung am 9.

Oktober 2007 geendet habe (vgl. oben, Randnr. 179).

203    Die Kommission trägt vor,  dass sich das Zwangsgeld für  die  488 Tage, die  von der

angefochtenen Entscheidung erfasst seien, auf 1,423 Milliarden Euro hätte belaufen können.
Da  erstens die  von Microsoft am 22.  Oktober 2007 beschlossene  Regelung keinen
Einwänden hinsichtlich der Angemessenheit der darin enthaltenen Vergütungssätze begegne,
zweitens Microsoft seit 21. Mai 2007 erheblich niedrigere Sätze angewandt habe und drittens
die  angefochtene  Entscheidung nur die  No -Patent-Vereinbarung betreffe, habe sich das
verhängte Zwangsgeld auf rund 63 % des Höchstbetrags  des Zwangsgelds belaufen.
Allerdings betreffe die Ermäßigung auch den Zeitraum vor dem 21. Mai 2007, habe sich aber
nicht auf den gesamten betroffenen Zeitraum zu erstrecken. Das Zwangsgeld setze sich
zusammen aus 2 Mio. Euro pro Tag für den Zeitraum vom 21. Juni 2006 bis zum 20. Mai

37 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

2007 und 1,5 Mio. Euro pro Tag für den Zeitraum vom 21. Mai bis zum 21. Oktober 2007.
Nach ständiger Rechtsprechung sei Art. 253 EG keine Verpflichtung zu entnehmen, in der
Entscheidung der Kommission Zahlenangaben zur Berechnung einer Geldbuße machen; die
gleiche Regel gelte für Zwangsgelder. Unter diesen Umständen enthielten die Randnrn. 281
bis 299 der angefochtenen Entscheidung insoweit eine angemessene Begründung.

204    Im  Übrigen bestreiten die Kommission und die sie unterstützenden Streithelfer die

Begründetheit des Vorbringens von Microsoft.

 Würdigung durch das Gericht

205    Das oben in Randnr. 195 erläuterte erste Argument von Microsoft deckt sich mit dem ersten

Klagegrund und ist daher aus den oben in den Randnrn. 82 bis 97 dargelegten Gründen
zurückzuweisen. Soweit Microsoft vorträgt, dass sie nicht zur Erfüllung von Art. 5 Buchst. a
der Entscheidung von 2004 verpflichtet gewesen sein könne, bevor das in Art. 5 Buchst. d
beschriebene  Verfahren abgeschlossen gewesen sei,  genügt  die  Feststellung, dass diese
Herangehensweise Microsoft ein Vetorecht hinsichtlich der Durchführung der Entscheidung
von 2004 gäbe. Microsoft könnte nämlich schon dadurch, dass sie nicht ihre – im Übrigen
eindeutig andere – Verpflichtung aus Art. 5 Buchst. d der Entscheidung von 2004 erfüllt, die
Bestimmungen des Art. 5 Buchst. a unerfüllbar werden lassen.

206    Zu den Ausführungen von Microsoft betreffend die Ausübung der unbeschränkten

Nachprüfungsbefugnis durch das Gericht ist Folgendes festzustellen.

207    Zu dem oben in Randnr. 196 dargelegten Argument von Microsoft ist zu bemerken, dass die
Kommission die Begrenzung des Gegenstands ihrer Untersuchung gebührend berücksichtigt
hat, indem sie  das Zwangsgeld deutlich unterhalb der Höhe festgesetzt hat, die in der
Entscheidung von 2006 vorgesehen war (vgl. oben, Randnr. 203).

208    Im  Hinblick auf die Bedeutung der  No

-Patent-Vereinbarung in Fällen, in denen die

potenziellen Vertragspartner von Microsoft nicht an Lizenzen für Patente interessiert waren,
spricht zudem, wie auch die Kommission und SIIA ausführen, nichts dagegen, die endgültige
Höhe  des Zwangsgelds auf  einem Niveau wie  dem des Zwangsgelds festzusetzen, das
aufgrund der angefochtenen Entscheidung verhängt worden ist.

209    Auch wenn Microsoft diesem Argument keine besondere Bedeutung für die Begründung
ihres Antrags auf Überprüfung der Höhe des Zwangsgelds durch das Gericht beimisst, ist
insoweit  ihr Vorbringen zurückzuweisen, dass  die Kommission nicht die Befugnis  von
Microsoft in Frage gestellt habe, die No
anzubieten, die bereits eine Lizenz für bestimmte patentierte Technologien erworben hätten.

-Patent-Vereinbarung nur Lizenznehmern

210    Genauer gesagt wies die Kommission, wie aus den Randnrn. 28, 29 und 38 bis 41 eines
Schreibens der Kommission vom 17. März 2005 hervorgeht, Microsoft darauf hin, dass
mehrere  potenzielle  Begünstigte der  Entscheidung von 2004 annähmen, dass sie  keine
Lizenzen für die patentierten Technologien von Microsoft benötigten, um Betriebssysteme
für Arbeitsgruppenserver zu entwickeln, die mit den Betriebssystemen für Client
Microsoft kompatibel seien. Daher wies die  Kommission den Vorschlag von Microsoft
zurück, eine einzige Art von Lizenz anzubieten, mit der gleichzeitig patentierte und nicht
patentierte Technologien zur Verfügung gestellt werden sollten, da ein solcher
Kopplungsverkauf nicht objektiv gerechtfertigt sei und Microsoft Erwerber einer Lizenz für
nicht patentierte Technologien immer noch vor  den zuständigen nationalen Gerichten
verfolgen könne, falls sie diese Technologien unter Verletzung der Patente von Microsoft
anwendeten, für die sie keine Lizenz erworben hätten.

-PCs von

38 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

211    Im  selben Zusammenhang schlug die  Kommission mit Schreiben vom 18.  April 2005

Microsoft u. a. einen Entwurf für eine No
-Patent-Vereinbarung vor, die ohne vorherige
Erteilung einer Lizenz für patentierte Technologien verfügbar sein sollte, wobei die Rechte
von Microsoft aus ihren Patenten im oben erwähnten Sinne ausdrücklich vorbehalten waren.
Ferner legte die Kommission in Beantwortung eines Schreibens von Microsoft vom 2. Mai
2005 mit Schreiben vom 28. Juni 2005 erneut dar, dass Microsoft, um die Anordnung von
„Zwangslizenzen“ für patentierte Technologien, an denen ihre Wettbewerber kein Interesse
hätten, zu vermeiden, eine Vereinbarung über nicht patentierte Technologien – unbeschadet
ihrer  Patentrechte  – verfügbar machen müsse.  Unter  diesen Umständen sei es an den
Betroffenen, diejenigen nicht patentierten oder patentierten Technologien zu wählen, die sie
für nötig hielten, um ihre Produkte zu entwickeln. Dementsprechend wies die Kommission
im selben Schreiben die Fassung von Section 2.4(b) des von Microsoft vorgeschlagenen
Entwurfs für  eine No
Vereinbarung nur  für Inhaber einer Lizenz für Patentansprüche, die durch die
Implementierung von zu den Interoperabilitätsinformationen gehörender, nicht patentierter
Technologien „zwingend verletzt“ werden, verfügbar sein sollte.

-Patent-Vereinbarung vom 7. Juni 2005 zurück,  wonach diese

212    Mit Schreiben vom 8. Juli 2005 schlug Microsoft u. a. vor, in die No -Patent-Vereinbarung

einen Satz einzufügen, wonach der Betroffene nicht verpflichtet sein sollte, eine Lizenz für
patentierte Elemente zu erwerben, wenn den nicht patentierten Elementen, die er in Lizenz
nehmen will,  kein „zwingender  Anspruch“ entspricht. Im selben Schreiben erklärte
Microsoft, sie hoffe, dass diese Klarstellung den Einwand der Kommission entkräfte.

213    Mit Schreiben vom 13. Juli 2005 antwortete  die  Kommission Microsoft, dass die

Klarstellung willkommen sei, ganz besonders im Licht von „Section 11.4[a], wo eindeutig
bestimmt ist, dass, wenn der Lizenznehmer die zwingenden Ansprüche bestreitet, Microsoft
nicht aus diesem Grund die Lizenz kündigen kann“.

214    Wie schließlich dem Protokoll eines Treffens zu entnehmen ist, das am 31. Januar und 1.

Februar 2007 in London stattfand, hat sich während dieses Treffens herausgestellt, dass
Microsoft die oben in Randnr. 212 erwähnte  Klarstellung dahin ausgelegt hat, dass der
potenzielle  Erwerber einer No -Patent-Lizenz im Fall einer Meinungsverschiedenheit mit
Microsoft über die Existenz „zwingender Ansprüche“ nach wie vor verpflichtet sei, eine
Lizenz für die Patente zu erwerben, die sich auf diese Ansprüche bezögen. Hierzu geht aus
einem Schreiben von Microsoft vom 12. Februar 2007 hervor, dass IBM in einem Dokument
mit dem Titel „Comments“ vom 28. Januar 2007 die Aufmerksamkeit auf diesen Punkt
gelenkt hatte und dass Microsoft von da an die betreffende Auslegung aufgab.

215    Der Zusammenfassung des Schriftverkehrs und des Protokolls oben in den Randnrn. 210 bis

214 ist zu entnehmen, dass die Kommission von Anfang an Microsoft in klaren Worten
dargelegt hat, dass der gekoppelte Verkauf von Lizenzen für nicht patentierte und patentierte
Technologien mangels objektiver Rechtfertigung für eine solche Kopplung nicht mit ihren
Verpflichtungen aus Art. 5 der Entscheidung von 2004 vereinbar sei. Die Kommission hat
außerdem klargestellt, dass es einem potenziellen Lizenznehmer, wenn er glaube, keine
Lizenz für patentierte Technologien von Microsoft zu benötigen,  um mit den
Betriebssystemen für  Client -PCs von Microsoft interoperable  Produkte  entwickeln zu
können, freistehen müsse, keine solche Lizenz zu erwerben, auch wenn er Gefahr laufe, vor
den nationalen Gerichten verklagt zu werden, falls er derartige Patente verletzen sollte.
Unter diesen Umständen gab die Zustimmung, die die Kommission im Anschluss an eine
Klarstellung von Microsoft (vgl. oben, Randnrn. 212 und 213) äußerte, nur der Auslegung
der  Kommission Ausdruck, wonach mit der fraglichen Klarstellung potenziellen
Lizenznehmern das Recht eingeräumt wurde, zu wählen, welche Elemente sie in Lizenz

39 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

nehmen wollen, ohne dass ihre Weigerung, patentierte Elemente in Lizenz zu nehmen, eine
Weigerung von Microsoft nach sich ziehen darf, nicht patentierte Elemente in Lizenz zu
geben. Dass die Frage im Januar 2007 wieder auftrat, liegt demnach ausschließlich daran,
dass  Microsoft  ihre  Klarstellung weiterhin in einer Art und Weise auslegte, die der
Auslegung durch die Kommission und die potenziellen Lizenznehmer entgegensetzt war, und
nicht an einer am 13. Juli 2005 angeblich von der Kommission erteilten Zustimmung.

216    Auch soweit Microsoft in ihrem Schriftverkehr mit der Kommission zu ihrer Rechtfertigung
anführt, dass der Erwerb einer Lizenz für „zwingende Ansprüche“ als Voraussetzung für die
Verfügbarkeit einer No-Patent-Vereinbarung die Erwerber vor jeglicher Klage von Microsoft
vor den nationalen Gerichten schütze, kann ihr nicht gefolgt werden. Denn unabhängig
davon, dass die Lizenznehmer eher als Microsoft in der Lage sind, die für den Schutz ihrer
Interessen am besten geeignete Wahl zu treffen, haben sie auf eigene Gefahr zu beurteilen,
ob im Rahmen der Entwicklung von Produkten, die mit denen von Microsoft interoperabel
sind, Patentansprüche zwingend sind. Die Kommission hat  jedoch von Anfang an klar
gemacht, dass die Erteilung von Lizenzen im Rahmen der No
Rechte von Microsoft aufgrund ihrer Patente unberührt lässt (vgl. oben, Randnrn. 210 und
211).

-Patent-Vereinbarung die

217    Zu dem oben in Randnr. 197 dargelegten Argument genügt die Feststellung,  dass die

Kommission, selbst wenn sie im vorliegenden Fall von der Gewichtung abgegangen sein
sollte, die sie in der Entscheidung von 2006 vorgenommen hatte, durch nichts verpflichtet
ist, sie  für jede  nachfolgende  Entscheidung zu befolgen. Hatte  Microsoft anfangs nicht
einmal eine genaue und vollständige Fassung der Interoperabilitätsinformationen offengelegt,
war es nämlich in diesem Stadium nur folgerichtig, ein Zwangsgeld zu verhängen, das
insbesondere eher diesen Aspekt des Verhaltens berücksichtigte als die Frage, inwiefern die
Umstände angemessen waren, unter denen die Offenlegung erfolgen sollte. Was die Methode
zur Berechnung des Zwangsgelds angeht, kann die Befugnis des Gerichts zu unbeschränkter
Nachprüfung die Vorlage und Heranziehung zusätzlicher Informationen erfordern, die an
sich nicht in der  Entscheidung erwähnt zu werden brauchen,  damit diese dem
Begründungserfordernis gemäß Art. 253 EG genügt (vgl. in diesem  Sinne Urteil  des
Gerichtshofs vom 16. November 2000,  KNP BT/Kommission,   C
-248/98 P, Slg.  2000,
I-9641, Randnr. 40). Da der endgültig festgesetzte Betrag des Zwangsgelds unter dem in der
Entscheidung von 2006 vorgesehenen Höchstbetrag liegt und die oben in Randnr. 203
enthaltenen Angaben genügen, um seine Berechnung nachzuvollziehen, hat Microsoft mit
ihrem Vorbringen keinen Erfolg.

218    Selbst wenn die Gründe, die die Kommission dazu veranlasst haben, die endgültige Höhe
des Zwangsgelds für den Zeitraum vom 1. August 2006 bis zum 20. Mai 2007 in Höhe von
zwei Dritteln des mit der Entscheidung von 2006 verhängten Zwangsgelds festzusetzen, auch
für die Berechnung der endgültigen Höhe des Zwangsgelds für den Zeitraum vom 21. Juni
bis zum 31. Juli 2006 gelten, war es zudem sachgerecht, für den zuletzt genannten Zeitraum
einen – dem Gesamtbetrag des mit der  Entscheidung von 2005 verhängten täglichen
Zwangsgelds entsprechenden – Betrag von 2 Mio. Euro festzusetzen. Das Verhalten von
Microsoft war nämlich seiner Art nach in beiden Zeiträumen gleich, so dass ein identisches
tägliches Zwangsgeld gerechtfertigt ist.

219    Zu dem oben in Randnr. 198 erläuterten Argument von Microsoft genügt die Feststellung,

dass Microsoft verpflichtet war,  ihren potenziellen Vertragspartnern angemessene
Vergütungssätze anzubieten (vgl. oben, Randnr. 114), weshalb die Tatsache, dass ein Teil
des Zwangsgelds auf  Zeiträume  entfällt,  in denen Microsoft auf  die  Beurteilung eines
angeblich von ihr unterbreiteten neuen Vorschlags durch die Kommission wartete, nicht die

40 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Auswirkungen der Nichteinhaltung der Entscheidung von 2004 durch Microsoft lindert und
somit keinen mildernden Umstand darstellt. Dem oben in Randnr. 199 dargelegten Argument
von Microsoft kann aus denselben Gründen wie oben in Randnr. 114 erst recht nicht gefolgt
werden.

220    Zu den oben in den Randnrn. 200 und 201 zusammengefassten Argumenten von Microsoft

ist erstens festzustellen, dass Microsoft keinen Beweis dafür liefert, dass das verhängte
Zwangsgeld 40 mal höher sei als die Vergütung, auf die sie Anspruch gehabt hätte, wenn alle
-Patent-Vereinbarungen zu den von der  Kommission für
ihre  Wettbewerber No
unangemessen befundenen Sätzen geschlossen hätten.  Zweitens  trägt jedenfalls in
Anbetracht der Größe von Microsoft gemessen am Umsatz, des Verzugs, mit dem sie eine
genaue und vollständige Fassung der Interoperabilitätsinformationen vorgelegt hat, und des
zusätzlichen Verzugs  bei der Unterbreitung eines  angemessenen Vergütungssatzes,
einschließlich aller Vorteile, die diese Umstände in Form von Marktanteilen mit sich bringen,
die von der Kommission gewährte Herabsetzung des Zwangsgelds (vgl. oben, Randnr. 203)
sowohl der nötigen Abschreckungswirkung der  Höhe  des Zwangsgelds als auch der
Tatsache, dass Microsoft zu guter Letzt ihren Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der
Entscheidung von 2004 nachgekommen ist, gebührend Rechnung.

221    Darüber hinaus beendete, wie oben in Randnr. 192 dargelegt, nur das tatsächliche Angebot

angemessener Vergütungssätze die Zuwiderhandlung, während die  bloße Mitteilung von
Vergütungssätzen an die Kommission zwecks  Prüfung ihrer Angemessenheit nicht den
Verpflichtungen aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 genügte. Das oben in
Randnr. 202 wiedergegebene Vorbringen ist daher zurückzuweisen.

222    Im Rahmen der  Ausübung der Befugnis zu unbeschränkter  Nachprüfung,  mit  der das

Gericht aufgrund von Art. 31 der Verordnung Nr. 1/2003 ausgestattet ist und die die Vorlage
und Heranziehung zusätzlicher  Informationen erfordern kann,  die  an sich nicht in der
Entscheidung erwähnt zu werden brauchen (Urteil KNP BT/Kommission, oben in Randnr.
217 angeführt, Randnr. 40), ist allerdings noch ein Schreiben des Generaldirektors der
Generaldirektion (GD) „Wettbewerb“ an Microsoft vom 1. Juni 2005 zu berücksichtigen.
Dieses Schreiben, das nach mündlicher Anhörung der Beteiligten zu den Akten genommen
wurde,  betrifft die  Frage,  ob im Rahmen der  Entscheidung von 2004 Microsoft ihren
Wettbewerbern verbieten durfte, die mit den Betriebssystemen für Client
interoperablen und zwischenzeitlich von ihnen entwickelten Produkte in Form  von
Quellcode zu vertreiben. Hierzu vertrat die Kommission die Auffassung, dass Microsoft
aufgrund von Art. 5 der Entscheidung von 2004 verpflichtet sei, den Vertrieb von Software,
die die Wettbewerber auf Basis der Protokolle von Microsoft entwickelt hätten, in Form von
Quellcode zu gestatten, soweit die in dieser Software angewandten Protokolle von Microsoft
nicht innovativ seien. Die Kommission führte allerdings auch aus, dass Microsoft zwar einen
solchen Vertrieb bis zur Verkündung des Urteils in der Rechtssache Microsoft/Kommission
(oben in Randnr. 18 angeführt) verhindern dürfe, aber in der Zwischenzeit alle
erforderlichen Maßnahmen ergreifen müsse, um sich zu vergewissern, dass sie, falls die
Klage von Microsoft in Bezug auf Art. 5 der Entscheidung von 2004 zurückgewiesen werde,
ihrer Verpflichtung aus dieser  Bestimmung sofort und in vollem Umfang nachkommen
könne.

-PCs

223    Folglich war dieses Schreiben geeignet, Microsoft glauben zu lassen, dass  sie  die

Beschränkungen beim Vertrieb der Produkte, die ihre Wettbewerber auf Basis der weder
unter ein Patent fallenden noch innovativen Interoperabilitätsinformationen entwickelt
hatten, bis  zur Verkündung des Urteils Microsoft/Kommission (oben in Randnr. 18
angeführt), d. h. bis zum 17. September 2007, aufrechterhalten durfte.

41 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

224    Die Kommission hat hierzu in der mündlichen Verhandlung von Microsoft unbestritten

vorgetragen, dass mit diesem Schreiben letztlich versucht worden sei, die Tatsache, dass nun
einmal  eine  Zeit  von zwei bis  drei  Jahren nötig sei, damit  ein auf den
Interoperabilitätsinformationen beruhendes Konkurrenzprodukt entwickelt werden könne,
auf der einen Seite mit dem legitimen Interesse, das Microsoft an der Wiederherstellung des
status quo ante  für den Fall habe, dass Art. 5 der Entscheidung von 2004 vom Gericht im
Rahmen der Rechtssache Microsoft/Kommission (oben in Randnr. 18 angeführt) für nichtig
erklärt  werde,  auf der anderen Seite in Einklang zu bringen.  Da nach den seinerzeit
verfügbaren Indizien damit gerechnet worden sei, dass das Gericht sein Urteil ungefähr bei
Ablauf des Zeitraums  fällen werde, der für die Entwicklung eines auf den
Interoperabilitätsinformationen beruhenden Konkurrenzprodukts nötig sei,  habe sie
angenommen, auf diese Art und Weise die verschiedenen Interessen, die damals in der
Rechtssache betroffen gewesen seien, korrekt abzuwägen.

225    Festzustellen ist, dass das Schreiben der Kommission vom 1. Juni 2005 einen Aspekt der
Durchführung von Art. 5 der Entscheidung von 2004 betrifft, und zwar den Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen unter nicht diskriminierenden Bedingungen, der nicht die
Grundlage der angefochtenen Entscheidung ist. So hat die Kommission zwar während des
Verwaltungsverfahrens auf die Praxis Bezug genommen, das Entwicklungsmodell „Open
source“ wegen bestimmter Klauseln in den von Microsoft vorgeschlagenen Vereinbarungen
auszuschließen (vgl. z. B. Randnrn. 65 bis 70 des Anhangs zum Schreiben der Kommission
vom 17. März 2005), doch wird die angefochtene Entscheidung mit der Unangemessenheit
der Preise begründet, die Microsoft für den Zeitraum vom 21. Juni 2006 bis zum 21. Oktober
2007 vorgeschlagen habe (siehe oben in Randnr. 55).

226    Hat  die Kommission aber im Hinblick auf einen anhängigen Rechtsstreit unter

Berücksichtigung der  Art der durch Art. 5 der  Entscheidung von 2004 auferlegten
Verpflichtungen und der Folgen, die  sich aus einer möglichen Nichtigerklärung ergeben
können,  Microsoft erlaubt,  zeitweise  eine Praxis anzuwenden, die  möglicherweise
wettbewerbswidrige Auswirkungen hat, die mit der Entscheidung von 2004 beseitigt werden
sollen, dann kann dieser Umstand im Rahmen der Festsetzung der Höhe des Zwangsgelds in
Rechnung gestellt werden.

227    Bei der betreffenden Prüfung sind verschiedene Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Erstens
hat Microsoft ungeachtet der Reichweite des Schreibens vom 1. Juni 2005, das sich auf den
Vertrieb der von ihren Wettbewerbern entwickelten Produkte beschränkte, in der Praxis den
„Open source“-Entwicklern weiterhin jeglichen Zugang zu den
Interoperabilitätsinformationen verweigert, was in diesem Schreiben nicht  als legitime
Möglichkeit anerkannt worden war. Seinem Sinn nach gestattete das fragliche Schreiben
Microsoft nämlich allenfalls, diesen Entwicklern beim Vertrieb ihrer  Produkte  bis  zur
Verkündung des Urteils des Gerichts im Rahmen der Rechtssache Microsoft/Kommission
(oben in Randnr. 18 angeführt) Beschränkungen aufzuerlegen.

228    Zweitens zählen, wie in Randnr. 68 des Anhangs zum Schreiben der Kommission vom 17.

März 2005 erwähnt  und in der mündlichen Verhandlung wiederholt dargelegt, die
„Open source“-Entwickler zu den Hauptwettbewerbern von Microsoft.

229    Drittens wurde aufgrund des Verzugs, mit dem Microsoft eine genaue und vollständige

Fassung der Interoperabilitätsinformationen zur Verfügung stellt (vgl. oben, Randnr. 115),
die  Wahrscheinlichkeit,  dass ein Konkurrenzprodukt vor der  Verkündung des  Urteils
Microsoft/Kommission (oben in Randnr.  18 angeführt) entwickelt  werden konnte,  rein
theoretisch, was die  oben in Randnr. 224 dargelegte Beurteilung durch die Kommission

42 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

bestätigt.

230    Viertens genügte die von Microsoft angewandte Praxis in Bezug auf die bis zum 21. Oktober

2007 vorgeschlagenen Preise schon als solche,  um  Art. 5 der Entscheidung von 2004
gegenüber den „Open source“-Entwicklern seine Wirksamkeit zu nehmen.

231    Fünftens hat Microsoft nichts dafür  vorgelegt,  inwieweit die  wettbewerbswidrigen

Auswirkungen des mit der angefochtenen Entscheidung geahndeten Verhaltens eingetreten
wären, wenn sie sich so verhalten hätte, wie im Schreiben vom 1. Juni 2005 beschrieben,
aber ihrer  Verpflichtung nachgekommen wäre, für weder  patentierte  noch innovative
Technologien angemessene Preise vorzuschlagen. Es gibt in Anbetracht der Ausführungen
oben in den Randnrn. 224 und 229 keine Hinweise darauf, dass die Auswirkungen in diesem
Fall mehr als nur geringfügig gewesen wären.

232    Unter diesen Umständen ist die Höhe des gegen Microsoft verhängten Zwangsgelds auf

860 Mio. Euro festzusetzen.

 Kosten

233    Nach Artikel 87 § 2 der Verfahrensordnung ist die unterliegende  Partei auf Antrag zur

Tragung der Kosten zu verurteilen. Nach Artikel 87 § 3 kann das Gericht die Kosten teilen
oder beschließen, dass jede Partei ihre eigenen Kosten trägt, wenn jede Partei teils obsiegt,
teils unterliegt oder wenn ein außergewöhnlicher Grund vorliegt.

234    Da Microsoft mit ihren ersten fünf Klagegründen unterlegen ist, aber im Rahmen des
sechsten Klagegrundes eine  Herabsetzung des Zwangsgelds gewährt  worden ist, trägt
Microsoft ihre eigenen Kosten, 95 % der Kosten der Kommission mit Ausnahme der Kosten,
die  der Kommission im Zusammenhang mit der  Streithilfe von CompTIA und ACT
entstanden sind, sowie 80 % der Kosten von FSFE, Samba Team, SIIA, ECIS, IBM, Red Hat
und Oracle.

235    Die Kommission trägt 5 % ihrer eigenen Kosten mit Ausnahme der Kosten, die ihr im

Zusammenhang mit der Streithilfe von CompTIA und ACT entstanden sind.

236    CompTIA und ACT tragen ihre eigenen Kosten und die Kosten, die im Zusammenhang mit

ihrer Streithilfe der Kommission entstanden sind.

237    FSFE, Samba Team, SIIA, ECIS, IBM, Red Hat und Oracle tragen 20 % ihrer eigenen

Kosten.

Aus diesen Gründen hat

DAS GERICHT (Zweite Kammer)

für Recht erkannt und entschieden:

1.      Die Höhe des Zwangsgelds, das in Art. 1 der Entscheidung K(2008) 764 endg. der
Kommission vom 27. Februar 2008 zur Festsetzung der endgültigen Höhe des mit
der Entscheidung K(2005)  4420 endg.  gegen  die Microsoft  Corporation
verhängten  Zwangsgelds  (Sache COMP/C  3/37.792 – Microsoft)  gegen  die
Microsoft Corp. verhängt worden ist, wird auf 860 Mio. Euro festgesetzt.

2.      Microsoft  trägt  ihre eigenen  Kosten, 95 % der Kosten der  Europäischen

43 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

Kommission mit Ausnahme der Kosten, die der Kommission im Zusammenhang
mit der Streithilfe von The Computing Technology Industry Association, Inc. und
der Association for Competitive Technology, Inc. entstanden sind, sowie 80 % der
Kosten der  Free  Software  Foundation Europe  e.V.,  von Samba Team, der
Software & Information  Industry Association, des European  Committee for
Interoperable Systems, der International Business Machines Corp., der Red Hat
Inc. und der Oracle Corp.

3.      Die Kommission trägt 5 % ihrer eigenen Kosten mit Ausnahme der Kosten, die

ihr im Zusammenhang mit der Streithilfe von The Computing Technology
Industry Association, Inc. und der Association for Competitive Technology, Inc.
entstanden sind.

4.      The Computing Technology Industry Association  und die  Association  for

Competitive  Technology tragen  ihre eigenen Kosten  und die  Kosten,  die  im
Zusammenhang mit ihrer Streithilfe der Kommission entstanden sind.

5.      Die Free Software Foundation  Europe und  Samba Team,

 die

Software & Information Industry Association, das European Committee  for
Interoperable Systems, International Business Machines, Red Hat und Oracle
tragen 20 % ihrer eigenen Kosten.

ForwoodDehousseSchwarcz

Verkündet in öffentlicher Sitzung in Luxemburg am 27. Juni 2012.

Unterschriften

Inhaltsverzeichnis

Vorgeschichte des Rechtsstreits

Angefochtene Entscheidung

Protokollprogramm für Arbeitsgruppenserver

Mitteilung der Beschwerdepunkte

Prüfung der Einhaltung der mit Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 auferlegten
Verpflichtungen

Kriterien für die Prüfung der Angemessenheit der von Microsoft verlangten Vergütungssätze

Prüfung der Angemessenheit der von Microsoft verlangten Vergütungssätze

– Allgemeiner Rahmen

– Innovativer Charakter der in der technischen Dokumentation beschriebenen Protokolle, zu
denen Microsoft aufgrund der No-Patent-Vereinbarung Zugang gewährt

44 von 4529.05.2013 10:13

InfoCuria

http://curia.europa.eu/juris/document/document_print.jsf?doclang...

– Marktbewertung vergleichbarer Technologien

Zwangsgeld

Verfahren und Anträge der Beteiligten

Rechtliche Würdigung

Zum ersten Klagegrund: Rechtswidrigkeit der Verhängung eines Zwangsgelds, bevor die
Verpflichtungen von Microsoft aus Art. 5 Buchst. a der Entscheidung von 2004 konkretisiert
worden seien

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Zum zweiten Klagegrund: Fehler der Kommission hinsichtlich der Unangemessenheit der
Vergütungssätze für die No-Patent-Vereinbarung

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Zum dritten Klagegrund: Fehler der Kommission in Bezug auf die Kriterien für die Prüfung des
innovativen Charakters der Technologien, die Gegenstand der No-Patent-Vereinbarung sind

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Zum vierten Klagegrund: Rechtswidrige Heranziehung der Berichte des unabhängigen
Überwachungsbeauftragten

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Zur fünften Klagegrund: Verletzung der Verteidigungsrechte

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Zum sechsten Klagegrund: Fehlende Rechtsgrundlage für die Verhängung eines Zwangsgelds, das
außerdem überhöht und unverhältnismäßig sei

Vorbringen der Beteiligten

Würdigung durch das Gericht

Kosten

* Verfahrenssprache: Englisch.

45 von 4529.05.2013 10:13

