Prof. Dr. Ulrike Mittmann   

 

 

 

     Proseminar: Einführung in die exegetischen Methoden 

 

 

Definition: 

 
Anmerkung: 

Merkblatt zur Traditionsgeschichte 

Die Traditionsgeschichte zeichnet den Werdegang geprägter theologischer Vor-
stellungen innerhalb des biblischen Schrifttums nach.  Im Rahmen der neutesta-
mentlichen  Wissenschaft  zielt  sie  auf  die  Neudeutung  und  Umprägung  alttesta-
mentlich-jüdischer Traditionen im Lichte des Christusereignisses. Zu den Arbeits-
bereichen der Traditionsgeschichte gehören die  Motivgeschichte und Begriffsge-
schichte.   

Die Definition der Traditionsgeschichte als einer Methode, die auf den religiösen 
und  theologiegeschichtlichen  Hintergrund  der  neutestamentlichen  Texte  zielt, 
entspricht  dem  Methodenkanon  der  alttestamentlichen  Wissenschaft.  Sie  ist  zu 
unterscheiden von Definitionen, die unter Traditionsgeschichte den  literarischen 
Wachstumsprozeß  neutestamentlicher  Texte  verstehen  und  sie  methodisch  als 
Arbeitsgebiet der Literarkritik und der Überlieferungsgeschichte ausweisen. 

 

 

 
 
Arbeitsschritte: 
 
 
1.   Erfassen Sie die theologischen Schlüsselbegriffe Ihres Textes! 
 
 
2.  Versuchen  Sie  zunächst  selbständig,  mit  Hilfe  der  Konkordanzen  die  theologiegeschichtliche 

Entwicklung der Begriffe nachzuzeichnen. Beantworten Sie dabei folgenden Fragen:  

 

a)  Wird der Begriff einheitlich gebraucht oder in Bedeutungsvielfalt? 
b)  Welche Bedeutung entspricht sachlich der des neutestamentlichen Textes? 
c)   In welchen Zusammenhängen begegnet der Begriff im alttestamentlichen und außerka-

nonischen Schrifttum? 

d)  Gibt es Kontextparallelen zum neutestamentlichen Text? 
e)  Grenzen  Sie  für  die  Weiterarbeit  die  Fülle  des  Vergleichsmaterials  auf  die  Vergleichs-
stellen  ein,  die  nach  Durchführung  der  Arbeitsschritte  a)-d)  als  interpretatorisch  rele-
vant erscheinen! 

 
 
3.  Sie  können  im  Rahmen  des  Alten  Testaments  und  des  frühjüdischen  Schrifttums  die  umfas-
sende theologiegeschichtliche Einordnung der Begriffe nicht selbst leisten. Informieren Sie sich 
daher  an  dieser  Stelle  in  den  einschlägigen  theologischen  Wörterbüchern  über  die  Begriffs-
entwicklung  und  ordnen  Sie  die  von  Ihnen  unter  Arbeitsschritt  2e)  als  relevant  erarbeiteten 
Bezugsstellen den im Lexikon benannten theologischen Feldern zu! Beantworten Sie dabei fol-
gende Fragen: 

 

 

a)  Welche  theologischen  Linien  führen  vom  Alten  Testament  (über  das  frühjüdische 

Schrifttum) in das Neue Testament? 

b)  Steht der fragliche Begriff theologisch für sich oder markiert er einen Teilaspekt eines 
umfassenderen  theologischen  Vorstellungskomplexes?  (Bsp.:  Die  Begriffe  „Geist“,  „Gerech-
ter“, „Erwählter“ etc. gehören in Lk 23 in den großen Vorstellungskomplex „Gottesknecht“) 

c)  Welche Begriffe gehören sonst noch zu dem in Frage kommenden Vorstellungsbereich? 

1 

Prof. Dr. Ulrike Mittmann   

 

 

 

     Proseminar: Einführung in die exegetischen Methoden 

d)   Finden sich in dem zu untersuchenden neutestamentlichen Text Begriffe mit ähnlichem 
Bedeutungsgehalt  oder  einer  ähnlichen  theologischen  Zielrichtung,  die  mit  dem  Aus-
gangsbegriff  einen  motivischen  Zusammenhang  bilden?  (Bsp.:  „Paradies“  und  „Reich  Got-
tes/Jesu“ in Lk 23,42f) 
 
 

4.   Untersuchen  Sie  das  motivisch  zusammengehörende  Material!  Beantworten  Sie  dabei  fol-
gende Fragen (Arbeitsschritte a), d)  und e) sind  unter Zuhilfenahme  der Sekundärliteratur zu 
bearbeiten): 

 

a)  In welchen alttestamentlichen Texten oder Textgruppen findet sich der motivische Zu-
sammenhang vor allem? (Bsp.: Gottesknechtstexte/Jesaja – Königspsalmen – apokalyptische Texte 
etc) 

b)  Lesen Sie die entsprechenden Texte! Beschränken Sie sich nicht auf Ausschnitte! 
c)  Finden sich im neutestamentlichen Text weitere inhaltliche oder sprachliche Anklänge 

an die fraglichen Texte, vielleicht sogar ein Zitat?  

d)  Gehören  die  Motive,  die  den  neutestamentlichen  Text  mit  dem  alttestamentlichen 
(und  frühjüdischen)  Schrifttum  verbinden,  in  einen  größeren  Traditionszusammen-
hang? (Bsp.: König – Messias – Menschensohn) 

e)  Welche Traditionsumbrüche hat das fragliche Traditionsmaterial in der Geschichte Isra-

els bereits erfahren? 

 
 
5.  Ziehen Sie die Linie aus bis hinein in den neutestamentlichen Text! Beantworten sie dabei fol-

gende Fragen: 

 

a)  Inwieweit  hilft  das  Traditionsmaterial,  den  neutestamentlichen  Text  tiefer  zu  verste-

hen? 

b)  Ist der Bezug auf die Tradition verknüpft mit einer Neuinterpretation der Tradition, viel-

leicht sogar mit einer Umprägung oder einem Traditionsabbruch? (Bsp.: Tempel, Sabbat) 

c)  Erfolgt die literarische Verarbeitung der Tradition nach einem vorgegebenen Deutungs-

schema? (Bsp.: „Verheißung und Erfüllung“, „Urzeit und Endzeit“, „Gesetz und Propheten) 

 
 

6.   Untersuchen  Sie,  ob  die  neutestamentliche  Gesamtschrift  auch  an  anderen  Stellen  auf  das 
fragliche Traditionsmaterial zurückgreift! Ordnen Sie dieses in den  theologischen Gesamtrah-
men der Schrift ein! [Übergang zur Redaktionsgeschichte] 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

