Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

 

Fall 4: Eine bloße Gefälligkeit? 

  

H  betreibt  ein  Fuhrunternehmen.  Als  eines  Abends  sein  Fahrer  F  einen  Lastwagen  mit 
Bananen  beladen  hatte,  die  noch  über  Nacht  in  eine  Supermarkt-Filiale  des  A  nach 
Münster geliefert werden müssen, fährt F beim Verlassen des Betriebsgeländes an einen 
Torpfosten. Dabei trägt F Verletzungen davon, die es ihm unmöglich machen, die Fahrt 
fortzusetzen. Der Lastwagen wird so stark beschädigt, dass er für eine Weiterfahrt nicht 
mehr einsetzbar ist.  

  

betreibt. 

Nachdem 

Da H vertraglich verpflichtet ist, die Bananen am nächsten Morgen in Münster abzuliefern 
und  er  selbst  kurzfristig  weder  einen  anderen  Angestellten  noch  einen  funktionsfähigen 
Lastwagen  auftreiben  kann,  wendet  er  sich  an  seinen  Freund  B,  der  ebenfalls  ein 
Fuhrunternehmen 
seiner 
Vertragsstrafenvereinbarung  mit  A  für  den  Fall  der  verspäteten  Lieferung  ausführlich 
geschildert hat, erklärt sich B kurzentschlossen dazu bereit, ihm die Fuhre abzunehmen 
und dafür einen eigenen Lastwagen nebst Fahrer unentgeltlich zur Verfügung zu stellen. 
Als es auf der Fahrt nach Münster infolge Trunkenheit des Fahrers zu einem Unfall kommt 
und  die  Lieferung  nicht  mehr  rechtzeitig  ankommt,  muss  H  eine  hohe  Vertragsstrafe  an 
seinen Abnehmer A bezahlen. Zur Vorbereitung einer möglichen Regressklage gegen B 
will H wissen, ob zwischen ihm und B ein Vertrag zustande gekommen ist.  

H 

seine 

Notlage 

nebst 

  

 

 

 

 

  

 

