Geburtsdatum 

 

Studium (Ort/e, von/ bis) 

 

4 

Promotion (Jahr, Ort, Titel der Arbeit)  

 

5 

Habilitation (Jahr, Ort, Titel der Schrift) 

 

6 

 

Bisherige berufliche Positionen (Position, 
Orte, von/bis) 

7 

 

Aktuelle Position (Position, Ort, seit wann) 
 

1 

2 

3 

8 

9 

16.11.1977 

Studium der Psychologie, Georg-August-Universität 
Göttingen, 2000-2005 

Dr. phil., 2009, Rheinisch-Westfälische Technische 
Hochschule Aachen, “Interactions between numbers 
and space - neurobehavioural evidence from children 
and adults”  

Antrag auf Eröffnung des Habilitationsverfahrens im 
Sommersemester 2016 geplant 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter, Lehr- und 
Forschungsgebiet Neuropsychologie (Prof. Dr. Klaus 
Willmes-von Hinckeldey), Rheinisch-Westfälische 
Technische Hochschule Aachen, 2005-2008 
- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitsbereich Pädagogische Psychologie (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Goethe-Universität Frankfurt am 
Main, 2008-2012 

- wissenschaftlicher Mitarbeiter und Projektleiter, 
Arbeitseinheit Bildung und Entwicklung (Prof. Dr. 
Marcus Hasselhorn), Deutsches Institut für 
Internationale Pädagogische Forschung (DIPF) 
Frankfurt am Main, seit 2013 

- East China Normal University Shanghai, China, 1 
Monat 
- Developmental Neuropsychology Laboratory,  
Universidade Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 
Brasilien, 1 Monat 
- Institute of Psychology, Chinese Academy of Sciences 
Beijing, China, 1 Monat  

Gastprofessor, Culture-Cognition-Education Research 
Center, Yunnan Normal University Kunming, China 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

1 

 

 

Bitte senden Sie das ausgefüllte Bewerbungsformular in digitaler Form bis spätestens 

 zum 4.3.2016 zurück! 

 
 
 

Entwicklungspsychologie (Bes.Gr. W3) 

 
I. Allgemeine Daten 
 

Nachname, Vorname, Titel 

 

LONNEMANN, JAN, DR. 

 

Bisherige Rufe oder Listenplätze 
 

- 

 

Akademische Auslandsaufenthalte (1 Monat) 
(Institution, Ort, Dauer) 

10 

 

Auszeichnungen/Preise 
 

11 

 

Stipendien (Organisation, im Studium / als 
Doktorand/ als Habilitand, von/bis) 

- DAAD Reisestipendium als Doktorand, 04/2008 
- BMBF Reisestipendium als Habilitand, 08/2010 

12 

 Weitere Qualifikationen (Erfahrungen in 
Leitungsfunktionen, Zusatzqualifikationen, 
hochschuldidaktische Weiterbildung etc.) 

- Leitung eines Längsschnittprojekts zur neurokognitiven 
Entwicklung des Lesens und Rechnens bei Kindern im 
Grundschulalter sowie zweier Projekte zu 
interkulturellen Unterschieden hinsichtlich früher 
mathematischer Kompetenzen 
- Erfahrungen im Aufbau forschungsbezogener 
Infrastruktur, wie z.B. einer Lehr- und 
Forschungsambulanz für psychologische Diagnostik, 
Prävention und Intervention bei Lern- und 
Leistungsschwierigkeiten 

 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

2 

 
II. Publikationen aufgeschlüsselt nach Erst-, Ko- und Letzt-Autorenschaft (Senior) 
Bitte berücksichtigen Sie nur publizierte oder zur Publikation angenommene Arbeiten  
 

Gesamt 

letzte 5 Jahre  

 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

 

Anzahl in englischsprachigen peer-reviewed 
Journals 

 

Anzahl in nicht-englischsprachigen peer-
reviewed Journals 

 Monographien (Anzahl) 
 

 Herausgeberschaft von Büchern: Anzahl (als 
Erst-, Ko- und Letzt-Herausgeber) 

 

Beiträge in Herausgeberwerken (Anzahl)  
 

 

Sonstiges 
 

 

Ko 

11 

- 

1 

- 

1 

- 

Erst 

7 

1 

- 

- 

4 

- 

Letzt 

Erst 

4 

- 

- 

- 

-  

1 

6 

1 

- 

- 

3 

- 

Ko 

10 

Letzt 

4 

- 

1 

- 

1 

- 

- 

- 

- 

- 

1 

Impact 

5.128 

3.518 

2.560 

0.579 

4.085 

19 

 Angabe der wichtigsten 5 Publikationen (Autoren / Titel / Literaturstelle) 

Lonnemann, J., Krinzinger, H., Knops, A., & Willmes, K. (2008). Spatial representations of 
numbers in children and their connection with calculation abilities. Cortex, 44, 420–428.  

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (2011). Neurokognitive 
Korrelate der Dyskalkulie. Kindheit und Entwicklung, 20, 13-20. 

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M., & Lindberg, S. (2013). Developmental 
changes in the association between approximate number representations and addition 
skills in elementary school children. Frontiers in Psychology, 4, 783.  

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M., & Lindberg, S. (2013). Gender 
differences in both tails of the distribution of numerical competencies in preschool 
children. Educational Studies in Mathematics, 84, 201-208. 

Linkersdörfer, J., Jurcoane, A., Lindberg, S., Kaiser, J., Hasselhorn, M., Fiebach, C.F., & 
Lonnemann. J. (2015). The association between gray matter volume and reading 
proficiency: A longitudinal study of beginning readers. Journal of Cognitive Neuroscience, 
27, 308-318.  

 

 

 

 

 

 
 
 

20 

 Angabe von Publikationen mit dem stärksten Interkulturellen Bezug (Autoren / Titel / 
Literaturstelle) 

Impact 

 

 

 

 

 

Lonnemann, J. & Yan, S. (2015). Does number word inversion affect arithmetic processes 
in adults? Trends in Neuroscience and Education, 4, 1-5. 

Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (2011). Symbolic and 
non-symbolic distance effects in children and their connection with arithmetic skills. 
Journal of Neurolinguistics, 24, 583-591. 

 

[Lonnemann, J., Linkersdörfer, J., Hasselhorn, M. & Lindberg, S. (in preparation). 
Differences in arithmetic performance between Chinese and German children are 
reflected in differences in processing of symbolic numerical magnitude.] 

[Lonnemann, J., Li, S., Zhao, P., Li, P., Linkersdörfer, J., Lindberg, S., Hasselhorn, M. &  
Yan, S. (in preparation). Differences in arithmetic performance between Chinese and 

Source 
Normalized 
Impact per 
Paper: 
1.044 

1.489 

 

 

 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

3 

German adults are reflected in differences in processing of non-symbolic numerical 
magnitude.] 

 
 
 

21 

Falls vorhanden weitere Impact Analysen (z.B. h-index) 

 

 

 

 

h-index (Google Scholar): 9 

 

 

 
 
 
 
III. Drittmittelprojekte ( > €10.000 ) 
Bitte Tabelle für weitere Projekte kopieren 
 

Projektname 
 

Erstantragsteller 
 

Mitantragsteller 
 

Laufzeit (von ... bis) 
 

Geldgeber (z.B. DFG, 
BMBF,...) 
 

Projektsumme in Euro 
insgesamt 
 
Aufteilung in %  
- Personal 
- Sachmittel 
- Sonstiges 

 
 

Projektname 
 

Erstantragsteller 
 

Mitantragsteller 
 

Neurobehavioral 
Development of Reading 
and Arithmetic Skills – A 
Longitudinal Study. 

Panel Coordination. 
 

Learning 
acceleration. 

Sireteanu, R.  

Lindberg, S. 

Lindberg, S. 

Lonnemann, J.,  
Linkersdörfer, J. 

Lonnemann, J.,  
Linkersdörfer, J. 

2009-2011  

2009-2011  

LOEWE, IDeA 

LOEWE, IDeA 

Hasselhorn, M., 
Lindberg, S.,  
Lonnemann, J. 

2008-2014  

Land Hessen (Landes-
offensive zur Entwicklung 
wissenschaftlich-
ökonomischer Exzellenz, 
LOEWE); Center for 
Research on Individual 
Development and 
Adaptive Education of 
Children at Risk, IDeA 

1.577.310  

185.000  

122.000  

Einflussgrößen und -
mechanismen sozialer 
und ethnischer Herkunft 
auf die individuelle 
Leistungsentwicklung und 
schulische Erfolge. 

Learning acceleration 
based training.   
 

 

Betz, T. 

Lindberg, S. 

Hasselhorn, M., 
Lonnemann, J., 
Linkersdörfer, J.,  
Lindberg, S.  

 

Lonnemann, J.,  
Nagler, T., 
Linkersdörfer, J. 
 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

4 

2011-2014  

2011-2014  

LOEWE, IDeA 

LOEWE, IDeA 

122.000 
 

210.000  

Laufzeit (von ... bis) 
 

Geldgeber (z.B. DFG, 
BMBF,...) 
 

Projektsumme in Euro 
insgesamt 
 
Aufteilung in %  
- Personal 
- Sachmittel 
- Sonstiges 

 
 
Drittmittelprojekte ( < €10.000 ) 
 
 

Kulturelle Unterschiede im 
Verständnis für Mengen und 
Mengenrelationen. 

Kulturelle Unterschiede in visuellen  
Wahrnehmungsleistungen und frühen 
mathematischen Kompetenzen. 

Lonnemann, J. 

Lonnemann, J. 

Linkersdörfer, J.,  
Lindberg, S. 

2013-2015  

 

Deutsches Institut für 
Internationale Pädagogische 
Forschung (DIPF) 

5.627 
 

Müller, C. 
 

2016  

LOEWE, IDeA 

3.648 

Projektname 
 

Erstantragsteller 
 

Mitantragsteller 
 

Laufzeit (von ... bis) 
 

Geldgeber (z.B. DFG, 
BMBF,...) 
 

Projektsumme in Euro 
insgesamt 
 
Aufteilung in %  
- Personal 
- Sachmittel 
- Sonstiges 

 
 
 
 
IV. Forschungsschwerpunkte (in Stichworten) 
 

- Entwicklung von Lese- und Rechenfertigkeiten 
- interkulturelle Unterschiede in der Entwicklung von Lese- und Rechenfertigkeiten 
- Identifikation von Kindern mit einem erhöhten Risiko für eine beeinträchtigte Entwicklung von Lese- und 
Rechenfertigkeiten 
- Beeinträchtigungen in der Entwicklung von Lese- und Rechenfertigkeiten 
- Förderung von Lese- und Rechenfertigkeiten 
- Entwicklung visueller Wahrnehmungsleistungen 
- interkulturelle Unterschiede in der Entwicklung visueller Wahrnehmungsleistungen 
- Geschlechtsunterschiede in mathematischen Leistungen 

 
 
V. Lehrtätigkeit in den letzten fünf Jahren  
 
Titel und Art der Veranstaltung, Ort, Semester, Semesterwochenstunden (SWS), zusammenfassende 
Bewertung der Lehrevaluation (falls die Veranstaltung evaluiert wurde) 
 

Universität Osnabrück                                      

                        Bewerbungsformular 

5 

- Seminar: Forschungsorientierte Vertiefung - Differentielle Psychologie der Entwicklung, Goethe-Universität 

Frankfurt am Main, Wintersemester 2011/12, 2 SWS 

- Blockseminar: Entwicklungsstörungen schulischer Fertigkeiten aus psychologischer Sicht, Goethe-

Universität Frankfurt am Main, Sommersemester 2012, 2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Seminar: Lern- und Entwicklungsstörungen, Goethe-Universität Frankfurt am Main, Sommersemester 2013, 

2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Seminar: Entwicklungsstörungen schulischer Fertigkeiten aus psychologischer Sicht, Goethe-Universität 

Frankfurt am Main, Wintersemester 2013/14, 2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Seminar: Interventionen bei Lern- und Entwicklungsstörungen, Goethe-Universität Frankfurt am Main, 

Sommersemester 2014, 2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Blockseminar: Inklusion aus psychologischer Sicht, Goethe-Universität Frankfurt am Main, Wintersemester 

2014/15, 2 SWS 

- Seminar: Lern- und Entwicklungsstörungen, Goethe-Universität Frankfurt am Main, Wintersemester 

2014/15, 2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Seminar: Interventionen bei Lern- und Entwicklungsstörungen, Goethe-Universität Frankfurt am Main, 

Sommersemester 2015, 2 SWS, Bewertung siehe Bewerbungsunterlagen  

- Seminar: Lern- und Entwicklungsstörungen, Goethe-Universität Frankfurt am Main, Wintersemester 

2015/16, 2 SWS 

 
 
VI. Sonstiges 
 

22 

23 

 Herausgebertätigkeit von 
Fachzeitschriften (Editor, Koeditor, 
Editorial Board) 

- 

 Anzahl betreuter Abschlussarbeiten  
(BA / Dipl. / MA / Promotion / 
Habilitation) 

BA Erziehungswissenschaften: 3 
Dipl. / MA Psychologie: 3 
angeleitete Promotionen: 3 

24 

 

Tätigkeit in wissenschaftlichen 
Gesellschaften 

25 

Funktionen in universitären Gremien  

 

26 

 Organisation von wissenschaftlichen 
Tagungen 

- 

- 

Mitglied des Programmkomitees der 22. Tagung der 
Fachgruppe Entwicklungspsychologie der Deutschen 
Gesellschaft für Psychologie, Frankfurt am Main 

27 

 Weitere Tätigkeiten mit interkulturellem 
Bezug 

Gastprofessor, Culture-Cognition-Education Research Center, 
Yunnan Normal University Kunming, China 

28 

 Sonstiges 

 

Mitglied des IDeA-Member Councils 

