Gökhan Özgür, 963764
Reﬂexionsaufgabe des Portfolios
1. Warum will ich Lehrer werden?
2. Welche stärken will ich einbringen?
Ich habe mich schon früh damit auseinander gesetzt, welchen Berufsweg ich einschreiten möchte. 
Dieser schwankte natürlich gelegentlich mal, jedoch blieb die Richtung immer die gleiche: Sozial/
Pädagogik. So kristallisierten sich folgende Berufe für mich heraus: Lehrer, Psychologe und 
Erzieher. Da mir nun bewusst war welche Richtung ich gehen möchte, kam die Zeit mich zu 
speziﬁzieren auf einen bestimmten Beruf. Diesbezüglich fragte ich mich selbst spezielle Fragen, 
um eine Entscheidung zu fällen:“Wie viel verdient man?, Wie sehen die Arbeitszeiten aus?, 
Inwieweit darf ich selbst meinen Berufsalltag gestalten?, Mit welcher Altersgruppe werde ich mich 
hauptsächlich beschäftigen?, Was sind meine genauen Aufgaben in diesem Beruf und bin ich 
denen gewachsen? usw.
So kamen nur noch die Berufswege als Psychologe und Lehrer in Frage. Ich kann zwar mit 
Kleinkindern sehr gut umgehen (sprich 2-7), jedoch habe ich im Praktikum, welches ich in einem 
Kindergarten absolviert habe, gemerkt, dass ich den ständigen Umgang mit dieser Altersgruppe 
als für mich sehr anstrengend empﬁnde. Ich habe die Erkenntnis gewonnen, dass ich etwas 
weniger pädagogisches und mehr bildungstechnisches machen möchte.
Den Berufsweg als Psychologen habe ich ebenso verworfen, da mir in der Oberstufe bewusst 
wurde, dass ich auf jeden Fall etwas in Richtung Fremdsprache machen möchte. Diese Erkenntnis 
bekam ich während meines Französisch- und Spanisch-Unterrichts. Die Auseinandersetzung mit 
den Fremdsprachen macht mir enormen Spaß und erfüllt mich intellektuell. So wusste ich, dass 
das Lehramt nicht nur ein geeigneter Beruf sondern schon eine Berufung für mich ist, denn dort 
kann ich nicht nur den Lehrenden sondern auch den Psychologen und den Pädagogen in mir zum 
Vorschein bringen.
Meine Stärken als Lehrer sind auf jeden Fall der Spaß des Lehrens. Ich habe oft Nachhilfe mit 
positivem Ergebnis gegeben und dies machte mir sehr viel Spaß. Besonders mag ich es, neue 
Wege des Erklärens zu ﬁnden, die bei den individuellen Lernenden fruchten. Zudem habe ich eine 
Große Geduldsspanne durch meine innere Ruhe, so kann ich mit Kindern umgehen, die Probleme 
mit einem bestimmten Fach haben, ohne zu verzweifeln. Erfolge dieser Kinder sehe ich umso 
lieber. Beruf und Privates zu trennen fällt mir sehr leicht, sodass ich professionell bleiben kann, 
auch wenn ich keine Lust habe oder der Gegenüber mich provoziert, dies habe ich im 
Kindergarten erfahren, da ich ein sehr positives Feedback der Kinder sowie der Erzieher 
bekommen habe, obwohl ich das Arbeiten mit den Kleinkindern nicht sehr mochte. Was ich sehr 
gut kann und liebe ist Dinge zu organisieren und zu sortieren, was als Lehrer sehr wichtig sein 
könnte.

