 
 

Modul I, Komponente 1 

 
 

Förderschwerpunkt Motorik 

 
 
 
 

Dr. Ekkehard Ossowski, Magdalena Hollen (M.A.) 

 
 

Universität Osnabrück, Schulpädagogik 

Übersicht  

• Historischer Überblick und Einordnung 
• Relevante statistische Daten 
• Körperliche und motorische Behinderungen 

– Definition 
– Einteilung  

• Häufige Erscheinungsformen und ihre Symptomatik 
• Komorbidität  
• Multiprofessionalität   
• Besondere pädagogische Bedürfnisse 

– KME in spezifischen Situationen 
– Förderaspekt Wahrnehmung 
Ihre Aufgabe  Fallarbeit 
 
Literatur  
 

•

•

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

2 

Historischer Überblick und Einordnung 

•

Seit dem frühen 19. Jh.  Bildung und Erziehung der „Krüppel“ 
(Müller1996/Stadler,Wilken2004) 

• Unterrichts- und Beschäftigungsanstalten für krüppelhafte Kinder (z.B. Orbe (Ch) 1780, 

Cannstatt,1829 Stuttgart,1835) 

• Krüppelfürsorge und Körperbehindertenfürsorge in kirchlichen Institutionen  
• Selbsthilfevereinigungen 
•

Integration und Rehabilitation 

 
Enge Verflechtung zwischen Orthopädie und Pädagogik 

•
• Körperbehinderung galt als medizinisches Problem  erst Heilung, dann 

•

Bildung 
Schwerst- und Mehrfachbehinderung = „Sieche“  Verwahrung und 
bildungsunfähig/-würdig 

• Körperbehinderung ist mehr als Schulunterricht 
• Pädagogik der „Körperbehinderung“ kann ihr Profil nicht eindeutig 

konturieren (vgl. Stadler,Wilken2004) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

3 

Relevante statistische Daten 

• Stat. Bundesamt: 2010 insges. 6,9, Mio. (=8,4%) 

schwerbehinderte Menschen,  

• Davon 4,4 Mio. Menschen mit körperlich und motorischer 

Behinderung, 

• Davon 4,4 % angeborene und 82.3 % erworbene 

Erkrankung 

• Davon in der Schule: 0,4 – 0,5% Kinder mit körperlicher und 

motorischer Beeinträchtigung (inkl. chronisch Erkrankter)  

• Davon im Schuljahr 08/09  

– 24767 an Förderschulen 
– 9909 an Schulen für Kranke 
– 5556 integrativ beschulte 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

4 

Statistik  

•

•

•

Kinder mit Beeinträchti-
gungen leben wesentlich 
häufiger bei nur einem 
Elternteil, als dies bei 
Kindern ohne Beein-
trächtigungen der Fall ist.  
Kindern unter drei Jahren 
sind geringer betroffen, bei 
sieben bis zehn Jahren liegt 
ein Höhepunkt. 
 Am häufigsten leben 
Kinder im Alter von 14 bis 
17 Jahren bei nur einem 
Elternteil.  

• Das trifft bei mehr als 

jedem fünften Kind mit 
Beeinträchtigungen in 
diesem Alter zu.  
BMAS (2015): Bundesteilhabebericht, S. 
74  

•

Die Wahrscheinlichkeit ein Kind mit dem 
Förderbereich körperliche und 
motorische Entwicklung in der  
inklusiven Klasse vorzufinden, ist 
äußerst gering.  
Schülerinnen und Schülern mit 
Lernschwierigkeiten oder 
Beeinträchtigungen in der körperlichen 
oder motorischen Entwicklung werden 
zu knapp einem Viertel in allgemeinen 
Schulen unterrichtet (bmas (2015) 
Bundesteilhabebericht. 
 
Die Anzahl der KlassenwiederholerInnen  
mit Behinderung ist  in allen 
Altersstufen signifikant (Diff. von  6-20%) 
höher (ebd.). 
  

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

5 

Statistik 

Kinder mit Beeinträchti-
gungen haben in fast allen 
Altersklassen zwar 
überwiegend einen oder 
mehrere gute Freunde, doch 
ist unter ihnen der Anteil 
derjenigen, bei denen das 
nicht der Fall ist, signifikant 
größer als bei den Kindern 
ohne Beeinträchtigungen.  
Eine Ausnahme bilden Kinder 
im Alter von drei bis sechs 
Jahren, bei denen der 
festgestellte Unterschied 
statistisch nicht bedeutsam ist 
(BMAS2015). 
 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

6 

Körperliche  und motorische 

Behinderungen 

•

Exkurs Behinderung:  
 

• Differenzierung zwischen Schädigung und Behinderung; individuelle und 

soziale Ebene (vgl. Feuser2012) . 
 

• WHO differenziert nach Impairment (Schädigung), Disabilities 

•

(Leistungsminderung) und Handicap (Behinderung). 
 
Im Kontext körperlicher und motorischer Beeinträchtigung  
Körperschädigung, Aktivität, Partizipation als Orientierungsgröße für 
pädagogisches Handeln. 
 

• Menschen mit primärer Sinnesbeeinträchtigung (Sehen, Hören) werden lt. 

KMK 1998 nicht zum Personenkreis Förderung von körperlicher und 
motorischer Entwicklung gezählt (vgl. Bergeester,Boenisch,Daut,2011). 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

7 

Definition körperlicher und 
motorischer Behinderungen 

•

• Menschen mit körperlicher Behinderung sind eine Personengruppe 

mit beträchtlichen organischen Schädigungen.  
 
„Als körperbehindert wird eine Person bezeichnet, die infolge einer 
Schädigung des Stütz – und Bewegungsapparates, einer anderen 
organischen Schädigung oder einer chronischen Krankheit so in 
ihren Verhaltensmöglichkeiten eingeschränkt ist, dass die Selbst-
verwirklichung in sozialer Interaktion erschwert ist 
(Leyendecker,2005,S.21).“  
 

• Körperbehinderung ist ein Sammelbegriff für verschiedene 

Erscheinungsformen und Schweregrade von Beeinträchtigungen, 
die sich aus Schädigungen des Stütz- und Bewegungsapparates 
sowie aus anderen inneren und äußeren Schädigungen des Körpers 
und seiner Organe ergeben (Bergeest, Boenisch, Daut 2011). 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

8 

Einteilung körperlicher und 

motorischer Behinderungen (ICF10) 

• Einteilung in: 

– Pränatal bzw. perinatal entstandene Körperbehinderung  
 peripartale Asphyxie, Zerebralparesen, Dysmelien, Spina Bifida, 
andere Fehl- oder Missbildungen 

– Postnatal erworbene Erkrankungen 

 Stoffwechselstörungen, neurodegenerative Erkrankungen  

– Erworbene Körperbehinderung  

meist traumatischer Ursache  
 

 } der Schweregrad der jeweiligen Behinderung ist 

individuell sehr verschieden und variiert von „nur unter 
Druck“ feststellbar bis maximale Einschränkung 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

9 

Erscheinungsformen und ihre 

Symptomatik (Bergeest,Bönisch,Daut2011) 

• Schädigungen des ZNS 

 

• erworbene Quer-
schnittslähmung 
 
zerebrale Bewegungs-
störungen (Spastik, Athetose, 
Ataxie) 
 

•

• Multiple Sklerose 

 

• Spaltbildungen des Rumpfes 
(Spina bifida, Polyomyelitis) 
 
(Parkinsonerkrankungen) 
 

•

• Primär:  
• Störung der Koordination 
• Störung der 

Sensorik/Wahrnehmung  

• Störung der Mobilität 
• Störung der Autonomie 

 

• Sekundär: (vgl. auch Lelgemann2012) 
• Störung der sozialen und der 

kognitiven Entwicklung  

• Störung der Emotionalität  
• Beeinträchtigung des 

Selbstkonzeptes 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

10 

Erscheinungsformen und ihre 

Symptomatik 
• Primär: 
•

•

Schädigungen des Skelettsystems 
 

• Rückgratverkrümmungen 

(Skoliosen, Lordosen, Kyphosen) 
 

• Osteogenesis imperfecta 
(Glasknochenkrankheit) 
 

• Gelenkfehlstellungen 

(Luxationen) 
Fehlbildungen des Skelettsystems 

•

• Amelien, Dysmelien 

•

Spaltbildungen von Hand oder 

Fuß (Klumpfuß) 

 

•

•

•

•

•

•

Einschränkung der Funktion 
Einschränkungen der Mobilität 
Einschränkung der Vitalität 
Einschränkung der Autonomie 
Einschränkungen in der 
Sensorik/Wahrnehmung  
 
Sekundär: (vgl. auch Lelgemann2012) 
Einschränkungen in der sozialen 
und kognitiven Entwicklung  

• Beeinträchtigung des 

Selbstkonzeptes  
 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

11 

Erscheinungsformen und ihre 

Symptomatik 
• Primär: 
• Einschränkung der 

Funktion 

• Amputationen (durch 

Unfallschäden, Tumore, 
Gefäßerkrankungen) 
 

• Muskelsystemerkran-

kungen (Muskelatrophie, 
Muskeldystrophie) 
 

• Entzündliche 

Erkrankungen der 
Knochen und Gelenke 
(Rheuma, Arthritis) 
 

• Einschränkung der 

Mobilität 

• Einschränkung der 

Sensorik/Wahrnehmung 
 

• Sekundär: (vgl. auch Lelgemann2012) 
• Beeinträchtigung des 

Selbstkonzeptes 
 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

12 

         Komorbiditäten  
• Für den therapeutischen und pädagogischen 

Kontext ist bedeutsam, ob die Körperbehin-
derung mit einer Hirnschädigung mit resultie-
render Intelligenzminderung verbunden ist. 
 

• Dies ist in 30-60% der Fälle bei Kindern mit einer 

Zerebralparese gegeben. 
 

• Kinder mit organischer Hirnschädigung haben 

auch ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung 
psychischer Störungen; insbesondere ADHS, ASS, 
Depressionen (Wehmeier,Bart2008;S.346) 
 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

13 

Relevanz der Multiprofessionalität 

(BMAS2013; Deutsche UNESCO-Kommission (2009) 

• Angewiesenheit auf apparatetechnische Versorgung : 

– Orthopädische Hilfsmittel 
– Funktionshilfsmittel  

• Unterstützung durch Therapie. 

– Physiotherapie  
– Ergotherapie 
– (Logopädie) 
– Frühförderung/Sozialpädagogik 
– Psychologische Beratung 
– ….. 
– Diverse Studien attestieren der Unterstützung durch 

Physio/Ergotherapeuten einen hohen Wirkfaktor 
(Lelgemann,2012/2014; Walter-Klose2012) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

14 

Besondere pädagogische Bedürfnisse 
für den Bereich körperliche und motorische Entwicklung (KME) 

• „Die Pädagogik (Kinderführung) 

körperbehinderter Menschen widmet sich dem 
Erziehungsgeschehen in Praxis (Wirklichkeit) und 
Theorie (Wissenschaft).“ (Bleidieck,1985,S.48) 
• Damit ist der Gesamtkomplex dieser Aufgabe 

dargestellt. 

• Hohe individuelle Variationsbreite insbesondere 

im Bereich körperliche und motorische 
Entwicklung  (Bergeest,Bönisch,Daut 2011) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

15 

KME und Auswirkungen 

auf den Alltag 
• Das perfekte Zusammenspiel 

zwischen Gehirn, Rückenmark und 
den über 650 Muskeln des 
menschlichen Körpers verleihen uns 
komplexe motorische Fähigkeiten. 

• Geplant und initiiert werden 
Bewegungsabläufe von den 
motorischen Zentren im Gehirn. 

• Über das Rückenmark und die 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

16 

•

•

•

Motoneurone gelangen motorische 
Signale zu den Muskeln und werden 
dort in Bewegungen umgesetzt. 
Sensorische Rückmeldungen helfen 
dabei, die erfolgreiche Umsetzung 
der Bewegungen zu koordinieren. 
Viele Bewegungen laufen unbewusst 
und automatisch ab. 
Planung, Steuerung und 
Signalverwertung sind im Falle der 
körperlichen und motorischen 
Behinderung gestört (Loose2002).  
 

KME und Lernen 

•

Lerntheoretisches Verständnis  Wirklichkeitserfahrung und 
Handlungsfähigkeit 
 

• Relevante Teilbereiche des Gesamtkomplexes „körperliche und motorische 

Entwicklung“: 
 
Statomotorik   Sicherung von Positionen 
Sensomotorik (Basalmotorik)  Informationsverarbeitung   

•
•
• Koordination  Graphomotorik 

 

• Anamnese  Prognose 
•
•

Interaktion und Emotion/Affektregulation Transparenz 
Sprache und Kommunikation  Versorgungslage 

 
(Bergeest,Bönisch,Daut2011) 

•

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

17 

Förderaspekt 
Wahrnehmung 

Die komplexe 
Verarbeitung von 
Sinneseindrücken 
(Sensorik) führt 
über die 
nachgeschalteten 
neuronalen 
Prozesse zu 
entsprechenden 
motorischen 
Handlungen. 
Wahrnehmung und 
Bewegung sind sich 
gegenseitig 
bedingende und 
zirkulär wirkende 
Prozesse. 
 
(Fischer 2009) 
 

Bildquelle: https://www.dasgehirn.info/handeln/motorik/der-
bewegte-mensch (Zugriff 19.05.2016) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

18 

Förderaspekt Wahrnehmung  

 Statomotorik 

•
  
• auf Halte- u. Stellreflexe sowie auf statokinetische 
(Körperselbstwahrnehmung, absolute Körperlage, 
Körperbeschleunigung etc.) Reflexe gestützte Motorik im Dienste 
der Körperhaltung und Gleichgewichtserhaltung Halte- und 
Stützreflexe im Dienste der Körperhaltung. Davon betroffen sind 
unter anderem das Sitzen und das Stehen (Fischer2009). 
 

• Statomotorik bezeichnet die Komplexität von Haltungs- und 

Bewegungsmechanismen zur Regulierung von Gleichgewicht, 
Aufrichtung und Gang. Störungen implizieren Fehlen oder 
verzögerte Ausbildung von Haltungskontrolle, motorischern 
Funktionen sowie differenzierten 
Bewegungsabläufen.(Fischer2009) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

19 

KME  Dimensionen am 

Beispiel Sitzen 

Warum sitzen? 

 

 Erhöht die Selbstständigkeit 
 Fördert die soziale Integration 
 Verändert den Blinkwinkel (Augenmotorik 

nimmt zu) 

 Verbessert die Nahrungsaufnahme, Mund 

und Zungenmotorik 

 Begünstigt Atmung und Sprache 
 Verändert die Vitalfunktionen (Kreislauf, 

Atmung) 

 Verbessert die Aufmerksamkeit 
 Mehr Spielvariation, da Hände nicht zum 
Abstützen benötigt, sondern zum Greifen 
und Erfahren eingesetzt werden können 

 Schafft Voraussetzungen für die 

Fortbewegung (Mobilisation durch Rollstuhl) 

 Regt das Knochenwachstum an 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

20 

Förderaspekt Wahrnehmung  

• Basalmotorische W. 

– Vestibuläre  Gleichgewicht, Balancierfähigkeit; 

Aufmerksamkeits- und Konzentrationsfähigkeit 
 

– Propriozeptive  Tiefenwahrnehmung, Körperschema, 

Raum-Lage-Orientierung, Handlungsplanungen; 
Kraftdosierung und Koordination (auch im sozialen Kontakt) 
 

– Taktile  Fühlen, Tasten, Strukturerkennung, Körpergrenze 
(auch im sozialen Kontakt); Auswirkungen auf Visuomotorik  
 

– (Ostermann2009,S.12/31ff) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

21 

Förderaspekt Wahrnehmung  

• Sprache und 

Kommunikation 

– Verzerrung von 

Artikulation, Modulation, 

nonverbale 

Kommunikation 

• Koordination 

– feinmotorische und 

graphomotorische 

Kompetenz, Assoziierte 

Bewegungen,  

Zielgerichtetheit; 

– Geschicklichkeit 

– Schnelligkeit 

– Automatisierung   

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

22 

Förderaspekt Wahrnehmung  

• Interaktion und 

• Anamnese   

– Prognose, zusätzliche 

Belastungsfaktoren 

– Versorgungslage 

Emotion/Affektregu-
lation  
– Nähe-Distanz-Regulation 
– Sicherheit-Unsicherheit; 

Flucht, Abgrenzung,  

– Lust – Unlust 
– Befindlichkeit (Zimmer1998) 

 
 

 
• Transparenz 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

23 

Ihre Aufgabe  

• Fallarbeit 1 

– Daniel, 6,9 Jahre, 1. Klasse: Hemiparese, 

Symptomatik re, armbetont, mittelgradige 
Spastikneigung,  assoziierte Mitbewegungen;  

– graphomotorische Problematik: Stifthaltung 
verkrampft, Schriftzug eckig, Schreibtempo 
reduziert, instabile Ausgangspositionen, sozial gut 
eingebunden, hohe Aufmerksamkeit, fleißig, gute 
Merkfähigkeit 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

24 

Ihre Aufgabe 

• Fallarbeit 2  

– Melanie, 9,5 Jahre, 3. Klasse: rumpfbetonte 
Ataxie, Gleichgewichtsproblematik in allen 
Positionen, grob- und feinmotorische 
Koordinationsstörungen, skandierende (abgehackte, 
schleppende, silbentrennende) Sprache  

– Instabilität in allen Positionen, grob- und 

feinmotorische Koordinationsstörung, Stifthaltung 
hypoton, Schriftbild unsauber, unverbunden, 
verlangsamt, mündliche Beteiligung reduziert 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

25 

Ihre Aufgabe  

• Fallarbeit 3 

– Felix, 7,3 Jahre, 2. Klasse: Armplexuslähmung re., 

motorische und sensorische Störungen, Kraftlosigkeit, 
Taubheitsgefühle, Überempfindlichkeit, häufiger 
Neglekt der betroffenen Extremität,  

– Arm fällt oft vom Tisch, asymmetrische Sitzhaltung, 

beidhändiges Arbeiten wird vermieden, hohe 
Empfindlichkeit auf der betroffenen Seite, sozialer 
Rückzug im Wechsel mit aggressivem Verhalten, 
Stifthaltung li noch nicht flüssig, Linienhaltung 
unsauber 
 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

26 

Ihre Aufgabe 

• Fallarbeit 4 

– Munehb, 8,4 Jahre, 3. Klasse: Spina bifida, schlaffe 

Lähmung beider Beine, Versorgung mit Schienen 
und Rollstuhl, Blasen- und Darminkontinenz, 
Gleichgewichtsstörungen 

– hohe motorische Unruhe, Ablenkbarkeit, 

Impulsregulation problematisch, kontakt- und 
mitteilungsfreudig,  

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

27 

Förderaspekt Wahrnehmung 

• Bildung mit ForMat (Lamers&Heinen2006) 
• „normale“ Bildungsinhalte der Bildungspläne für 
Kinder und Jugendliche erfahrbar machen, deren 
vorrangige Aneignungsmöglichkeit im 
Wahrnehmen liegt. 

• Didaktische Prozesse der Elementarisierung  

den Kern des Themas und dessen mögliche 
Bedeutung für die Schüler/innen herausarbeiten. 

• Anschlussmöglichkeiten für unterschiedliche 
Lernvoraussetzungen individuell bedeutsam 
werden lassen 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

28 

Studienergebnisse  

• Trotz der großen Heterogenität der körperlichen 

Beeinträchtigungen und, damit verbunden, der individuellen 
Lernvoraussetzungen, kommt Walter-Klose (2012) 
zusammenfassend zum Schluss, dass „auf der Basis der Synthese (..) 
sich sagen (lässt), dass viele Schülerinnen und Schüler mit 
Körperbehinderung an der Regelschule im gemeinsamen Unterricht 
gleiche oder bessere Leistungen zeigen als in der Förderschule. Sie 
sehen den Unterricht häufig als anspruchsvollere Herausforderung 
an, einige schätzen außerdem das größere Lernangebot der 
Regelschule“ (S. 370). 
 
„Aufgrund der großen Heterogenität und Variabilität der 
Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen mit Körperbehinderung 
muss die Anpassung individuell erfolgen …“ (S. 370f.). 
 

•

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

29 

Literatur   

•

•

•
•
•

•

•
•

•

•

•

•

•

Wehmeier, P.M.; Bart, N. (2008): Psychische Störungen bei chronischen Erkrankungen. In: Remschmidt; Hrsg.: Kinder- und 
Jugendpsychiatrie. Eine praktische Einführung. Thieme: Stuttgart. 5. Aufl.; S.344-352 
Bergeest, Harry; Boenisch, Jens; Daut, Volker (2011): Körperbehindertenpädagogik. Studium und Praxis im Förderschwerpunkt 
körperliche und motorische Entwicklung. Kinkhardt: Bad Heilbrunn    
Stadler, Hans; Wilken , Udo (2004): Pädagogik bei Körperbehinderung. Band 4. Beltz: Weinheim 
Fischer, Klaus (2009): Einführung in die Psychomotorik. Reinhardt: München 
Loose, Antje-Catrin (2002): Systematische therapeutische Diagnostik in der Pädiatrie und Neurologie. Effektive Diagnose und 
Dokumentation mit Befundbögen. Pflaum: München 
Feuser, Georg: Thesen zu: Gemeinsame Erziehung, Bildung und Unterrichtung behinderter und nichtbehinderter Kinder und 
Jugendlicher in Kindergarten und Schule (von der Segregation durch Integration zur Inklusion) D:\Skiz\Feuser - Thesen Integration 04 
2012.wpd 
Zimmer, Renate (1998): Handbuch der sinneswahrnehmung Herder: Freiburg 
Ostermann, Anette (2009): Lernvorausssetzungen von Schulanfängern: Beobachtungsstationen zur Diagnose und Förderung. Persen: 
Buxtehude 
Lelgemann, R.; Singer,  P.; Walter-Klose, C: (Hrsg. 2014): Inklusion im Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung. 
Kohlhammer 
Lelgemann, Reinhard et al.(2012): Qualitätsbedingungen schulischer Inklusion für Kinder und Jugendliche mit dem Förderschwerpunkt 
körperliche und motorische Entwicklung. ttp://www.uni-
wuerzburg.de/fileadmin/06040400/downloads/Forschung/Zusammenfassung_Forschungsprojekt_schulische_Inklusion.pdf 
Lamers, W. / Heinen, N. (2006): Bildung mit ForMat – Impulse für eine veränderte Unterrichtspraxis mit Schülerinnen und Schülern mit 
(schwerer) Behinderung. In: Laubenstein, D. Lamers, W. / Heinen, N. (Hrsg.): Basale Stimulation kritisch-konstruktiv. Düsseldorf: 
selbstbestimmtes leben, 141-205 
Walter-Klose, C. (2012). Kinder und Jugendliche mit Körperbehinderung im gemeinsamen Unterricht. Befunde aus nationaler und 
internationaler Bildungsforschung und ihre Bedeutung für Inklusion und Schulentwicklung. Oberhausen: ATHENA-Verlag 
 
BAMS (2013): Teilhabebericht https://www.bmas.de/SharedDocs/Downloads/DE/PDF-Publikationen/a125-13-
teilhabebericht.pdf?__blob=publicationFile  (Zugriff29.05.2016) 

Dr. E. Ossowski, M. Hollen (M.A.) 

30 

