Futurismus und Dadaismus. Vom Bild zum Raum. WS 2014/15. 

Julia Murra

Futurismus:

Begründer: Filippo Tommaso Marinetti

Das Manifest des Futurismus wurde am 20. Februar 1909 in der französischen Zeitschrift Le Figaro
veröffentlicht. Der Futurismus beschreibt eine faschistische Politik, zentriert in Italien. Die 
Bewegung endete in 1944 mit Marinettis Tod.

Das Manifest umfasst 11 Thesen, die Marinettis Anforderungen an eine neue Kultur stellten. Die 11 
Thesen sind in eine Geschichte eingebettet. 

Der Futurismus befasst sich mit der Liebe zur Gewalt, Beweglichkeit und Geschwindigkeit neuer 
Technologien, vor allem Rennwagen und Kriegsmaschinen. Marinetti ersucht mit dem Futurismus 
die Kunst der Vergangenheit komplett zu vernichten, da er die vorhergegangene Kunst als wertlos 
erachtet. Um seine Ziele zu erreichen, möchte er sich den Krieg zu nutze machen.

Die Straße dringt ins Haus ist eines der wichtigsten, futuristischen Bilder, gemalt von Umberto 
Boccioni in 1911. Das Bild zeigt die Dynamik des Futurismus.

Boccionis Manifest über die futuristische 
Bildhauerkunst besagt, dass in der Malerei nichts 
erneuert werden könnte, wenn nicht die Bewegung 
gesucht würde. 

Zudem kritisiert er die Plastiken und Statuen anderer
Künstler, die stets nur den gleichen Akt replizierten. 

„Die Bildhauer müssen sich von folgender absoluter
Wahrheit überzeugen: Wer heute noch mit 
ägyptischen, griechischen oder michelanglesken 
Elementen konstruiert und schaffen will, gleicht 
dem, der versucht, mit einem Eimer ohne Boden 
Wasser aus einem ausgetrockneten Brunnen zu 
schöpfen.“ - Umberto Boccioni, Die futuristische 
Bildhauerkunst, 1912

„Werfen wir also alles über den Haufen und proklamieren wir die absolute und vollständige 
Abschaffung der endlichen Linie und der in sich geschlossenen Statue. Reißen wir die Figur auf, 
und schließen wir die Umwelt in sie hinein.“ - Umberto Boccioni, Die futuristische Bildhauerkunst, 
1912

In der Bildhauerei des Futurismus können jedwede Materialien verwendet werden, die zur Hand 
sind. Die üblichen Grenzen der Bildhauerei werden zerbrochen, die Figur verschmilzt mit ihrer 
Umwelt. Eine kurze Liste der neuen Materialien beinhalten: Glas, Holz, Pappe, Eisen, Zement, 
Roßhaar, Leder, Stoff, Spiegel, elektrisches Licht etc.

Futurismus und Dadaismus. Vom Bild zum Raum. WS 2014/15. 

Julia Murra

Dadaismus:

Begründer: Tristan Tzara, Hugo Ball, Emmy Hennings, Richard Huelsenbeck, Marcel Janco, Hans 
Arp (und viele andere)

Dadaismus, oder auch nur Dada genannt, war eine künstlerische Bewegung, die in 1916 
(resultierend aus dem ersten Weltkrieg) in Zürich begründet wurde. Dadaismus tat sich vor allem 
durch die Ablehnung „konventioneller“ Kunst hervor. 

Ab 1924 versank der Dadaismus langsam aber sicher in Surrealismus und die Anhänger des Dada 
wandten sich anderen Projekten und Kunstrichtungen zu.

Verfasser des Manifestes Dada Berlins aus 1918 war Tristan Tzara. 

Beim Dadaismus handelte es sich um eine Revolte gegen die damalige Kunst von Seiten der 
Künstler selbst, die das gesellschaftliche Wertesystem dieser Zeit ablehnten. Der Name Dada wurde
bewusst wegen seiner Banalität ausgewählt.

Vor allem steht der Begriff Dada für den totalen Zweifel an allem absoluten Individualismus und 
eine Zerstörung von den gefestigten Idealen und Normen dieser Zeit. 

In Tzaras Manifest soll der Dadaismus eine neue Realität einleiten, ähnlich wie der Futurismus, nur 
ist die neue Realität der Dadaisten völlig anders als die der Futuristen. Der Dadaismus strebt an, das
Leben als ein simultanes Gewirr von Farben, Geräuschen, und geistigen Rhythmen erscheinen zu 
lassen. Tzara beschreibt dieses Verhältnis zwischen Dadaist und Umwelt als fundamentaler 
Unterschied zwischen dem Dadaismus und allen bisherigen Kunstrichtungen, und besonders sieht er
diese Sinneswahrnehmungen als Trennung zwischen Dadaismus und Futurismus.

Kunsttechniken des Dadaismus: Collage, Assemblage, Ready-made

Collage: Mit der Collage imitierten die Dadaisten die Techniken, die während des Kubismus 
erfunden wurden, indem sie Papierstücke nebeneinander und aufeinander aufklebten. Allerdings 
erweiterten sie ihre Kunst und verwendeten auch Transporttickets jeder Art, sowie Landkarten, 
Plastikverpackungen und anderes. Die Photomontage ist eine Variation der Collage und verwendet 
echte Fotos oder Reproduktionen von Fotografien, die in der Presse veröffentlicht wurden.

Assemblage: Die Assemblage bildet eine dreidimensionale Variante der Collage. Hier werden 
tagtäglich vorhandene Objekte verwendet um eine „bedeutungsvolle“ oder „bedeutungslose“ Arbeit 
zu erschaffen. Häufig wurden auch Kriegsgegenstände verwendet. Die Objekte wurden zusammen 
genagelt, geschraubt oder auf andere Weise mit einander verbunden. Assemblages konnten entweder
auf einem Sockel ausgestellt werden, um von allen Seiten einsehbar zu sein, oder sie konnten an die
Wand gehängt werden.

Ready-made: Ready-mades sind massenproduzierte Alltagsgegenstände, die so wie sie sind als 
Kunst ausgestellt werden, und somit ihre Funktionalität verlieren. Marcel Duchamp wird als der 
Erfinder des Ready-made gehandelt.

