Die Evolution der Landpflanzen: Morphologisch-anatomische Untersuchungen 
verschiedener Gruppen und deren Entwicklungszyklen 
 
30.05.2016: Moose 
Lebermoos:  
Habituszeichnung: Marchantia ploymorpha mit Gametangiophoren (♀, ♂) 
Detail: Schnitt durch einen Archegoniophor und Antheridiophor mit 
Archegonien/Antheridien  
Sporenkapsel mit Elateren 
 
Laubmoos: 
Habituszeichnung: Sphagnum, Polytrichum spec. 
Detail:  
Sphagnum: Phylloide mit wasserspeichernden Zellen 
Polytrichum: Sproßquerschnitt mit Leptoiden, Hadroiden  
 
Habitus: Funaria/Bryum mit Sporophyt  
Detail:  
Funaria/Bryum: Längsschnitt durch Sporenkapsel mit Peristom 
 
Praktisch:  
Bestimmung des Wasserspeichervermögen von Sphagnum 
Nachbau eines Peristommodells  
 
Fragen: 
Was ist Gametophyt, was ist Sporophyt und welche Generation dominiert? 
Wie können Laubmoose Wasser speichern und was ist die ökologische 
Bedeutung von Sphagnum/Moosen? 
Warum werden Moose zu den Embryophyta gezählt? Welche Unterschiede 
weisen sie im Vergleich zu den Kormophyten auf?  
Auf welchem Prinzip basiert die Größen/-Längenzunahme von Elateren und die 
Öffnung der Sporenkapsel? Welche Funktion haben Elateren? 

	  

1	  

Was verstehen Sie unter vegetativer und sexueller Fortpflanzung und was sind 
die möglichen Vorteile der sexuellen Fortpflanzung? 
Erläutern Sie:  Kernphasenwechsel, Generationswechsel, Entwicklungszyklus.  
Wie wird eine Spezies (z. B. Marchantia polymorpha) ein Modellorganismus? 
 
 
31.05.2016: Farne 
Lycopodiophytina 
Habituszeichnung: Selaginella 
Detail: Selanginella 
Sporophyllstand und Heterosporie 
 
Equisetophytina 
Habituszeichnung: Equisetum, Sproß mit Nodien, Internodien, Sporophyllstand  
Detail: Equisetum 
Sporophyll und Sporangien 
Sporen mit Hapteren, Bewegung 
 
Polypodiophytina 
Habitus: Farnwedel mit Sori, Psilotum 
Detail:  
Sorus mit Sporangien, Öffnungsmechanismus (Annulus, Stomium) 
Habitus: Prothallium, Unterseite 
Detail: 
Antheridien, evtl. mit Spermatozoiden, Archegonien 
 
Vergleich verschiedener Stelentypen (Färbung mit Phloroglucin-HCl -> Lignin). 
 
Fragen: 
Was ist Gametophyt, was ist Sporophyt und welche Generation dominiert? 
Wie haben sich die Kormophyten an das Leben an Land angepasst? 
Welche Tendenz in der Anordnung der Leitgewebe ist zu erkennen? 

	  

2	  

Vergleichen/Beschreiben Sie die Öffnungsmechanismen der Sporangien 
(Kapsel) von Moosen und Farnen und die Verbreitung/Auflockerung der 
Sporenmasse. 
Was sind die evolutiven „Neuerungen“ der Farnpflanzen (im Vergleich zu den 
Moosen)? 
Was bedeutet Heterosporie und wo ist sie zu beobachten? 

Welche Pflanzen dominierten in den Steinkohlewäldern und welche 
anatomischen Anpassungen ermöglichten "baumartige" Lebensformen im 
Karbon? 
Erläutern Sie die Ausbreitung von Equisetum-Sporen. 

Was ist eine Stele? Erläutern Sie die unterschiedlichen Typen und diskutieren 
Sie deren Entstehung im Zusammenhang mit der Evolution der Landpflanzen. 
Diskutieren Sie die phylogenetische Stellung der Psilotophytina. Ist Psilotum ein 
lebendes Fossil? 

Wie funktioniert der Öffnungsmechanismus von Farnsporangien 
(leptosporangiate Farne)? 

Welche Gruppe der Pteridophyten gilt als Ahnengruppe der Samenpflanzen? 
Warum? 
Welche Unterabteilungen der Chlorobionta gehören zu den Embryophyten, 
Kormophyten, Tracheophyten? 

 
 
01.06.2016: Gymnospermen 
Habitus: Zweig mit Blättern  
Pinus, Gnetum, Ephedra, Gingko, Cycas 
 
Detail: 
Vergleich des Holzes von Pinus (Tracheiden) und Ephedra/Gnetum (Tracheen, 
Tracheiden)  
Gametophyten (♀, ♂) von Pinus: Pollen und Samenanlage; Aufbau der Zapfen 
 
 
 

	  

3	  

Fragen: 
Beschreiben sie die „Weiterentwicklung“ der Gametophyten (♀, ♂) bei 
Gymnospermen am Beispiel von Pinus. Aus wievielen Zellen bestehen die 
Gametophyten? Gibt es noch Antheridien und Archegonien? 
Was sind die gemeinsamen Merkmale der Samenpflanzen? 
Was unterscheidet Samenpflanzen/Gymnospermen von Farnpflanzen? 
Wie ist der weibliche Zapfen der Koniferen aufgebaut? 
Welche morphologischen Unterschiede bestehen zwischen einem weiblichen 
und einem männlichen Zapfen bei Pinus? 
Wie bezeichnet man (a) die Mikrosporen und (b) den männlichen Gametophyt 
bei den Samenpflanzen? 
Was bedeutet „Nacktsamer“? 
Was ist ein Samen? 
Welche besonderen Anpassungen haben Pinus Pollen an die Windbestäubung? 
 
 
02.06.2016: Angiospermen 
Habitus: Angiospermenblüte 
Detail:  
Querschnitt durch den Fruchtknoten 
Samenanlage mit Embryosack 
Querschnitt durch Pollensäcke 
 
Lernziele: Die exklusiven Merkmale der Angiospermen 
# Staubblätter mit 2 lateralen Pollensackpaaren 
# Staubbeutel mit hypodermalen Endothecium 
# dreikerniger ♂ Gametophyt 
# Einschluss der Samenanlage in geschlossene Fruchtblätter mit Narbe 
# achtkerniger ♀ Gametophyt 
# doppelte Befruchtung unter Bildung eines sekundäres Endosperms 
# Früchte als neue Ausbreitungseinheiten 
# Blütenhülle mit doppelter Funktion, Blüten überwiegend zwittrig 
 
 

4	  

	  

Fragen:  
Wie ist der (♀, ♂) Gametophyt aufgebaut (Zellanzahl)? 
Was sind die evolutiven „Neuerungen“ der Angiospermen im Vergleich zu den 
Gymnospermen? 
Rekapitulieren sind die gemeinsamen Merkmale der Samenpflanzen? 
Vergleichen Sie einen Kiefernzapfen und eine Angiospermen Blüte im Hinblick 
auf ihre Struktur und Funktion. 
Erläutern Sie, was man unter doppelter Befruchtung versteht.  

Warum sind/waren die Angiospermen so erfolgreich? 

Aus welchen Teilen besteht im Normalfall (von außen nach innen) eine 
befruchtungsfähige Samenanlage der Angiospermen? Skizzieren Sie eine 
befruchtungsreife Samenanlage. 

Welche Merkmale unterstützen das Konzept einer näheren Verwandschaft 
zwischen den Gnetopsida und den Angiospermen? 
 

	  

5	  

