 
 

 

 

Lösungsskizze zur Probeklausur 

A. Anspruch des T gegen M auf Zahlung der 100 € aus § 631 I BGB1 

I. 

Vertragstyp 

(P) Rechtlich zutreffende Qualifizierung des Vertrags. In Betracht kommen: 

1.  Dienstvertrag § 611 

Ein  Dienstvertrag liegt vor, wenn  sich eine Vertragspartei zur Leistung von bestimmten 

Diensten  und  der  andere  Teil  sich  zur  Zahlung  der  vereinbarten  Vergütung  verpflichtet 

hat. 

2.  Kaufvertrag § 433 

Ein  Kaufvertrag  liegt  demgegenüber  vor,  wenn  die  Parteien  eine  Übereignungs-  bzw. 

Übertragungspflicht sowie die Pflicht zur Abnahme bezüglich eines bestimmten Kaufge-

genstandes  vereinbart,  als  Entgelt  einen  Kaufpreis  festgesetzt  und  im  Übrigen  Klarheit 

darüber geschaffen haben, zwischen welchen Parteien Übereignungs- bzw. Übertragungs- 

und  andererseits  die  Pflicht  zur  Kaufpreiszahlung bestehen  sollen. Vereinbarungen  über 

die  Beschaffenheit  der  Kaufsache  und  die  Pflicht  zur  mangelfreien  Lieferung  brauchen 

dagegen nicht getroffen zu sein.  

3.  Werkvertrag § 631 

Ein Werkvertrag ist ein Vertrag über den  gegenseitigen Austausch von  Leistungen, bei 

dem  sich  ein  Teil  verpflichtet,  ein  Werk  gegen  Zahlung  einer  Vergütung  (Werklohn) 

durch  den  anderen  Vertragsteil  (Besteller)  herzustellen.  Der  Werkunternehmer  ist  dabei 

derjenige,  der  das  Werk  erstellt.  In  Abgrenzung  zum  Dienstvertrag  wird  nicht  (nur)  die 

Leistung, sondern auch und gerade der Erfolg (Werkerfolg) einer Leistung geschuldet. 

Im Gegensatz zum Werkvertrag zielt der Dienstvertrag nicht auf ein „Werk“, dh. ein be-

stimmtes  Arbeitsergebnis  oder  einen  bestimmten  Arbeitserfolg  ab,  sondern  auf  (unab-

hängige)  Dienste  oder  auf  (abhängige)  Arbeit.  Während  der  Unternehmer,  der  zur  Her-

beiführung eines Erfolgs verpflichtet ist, nach Werkvertragsrecht bei Mängeln des Werkes 

gemäß §§ 634 ff haftet, trifft eine solche Verpflichtung den im Rahmen eines Dienstver-

trages im Sinne von § 611 zur Dienstleistung Verpflichteten nicht. Der Dienstleister hat 

nicht für den Erfolg seiner Tätigkeit einzustehen, sondern ist allein verpflichtet, die ver-

                                                 
1 Alle im Folgenden nicht näher gekennzeichneten §§ sind solche des BGB. 

1 

 
 

 

 

sprochenen Dienste mit Sorgfalt zu leisten. Vorliegend geht es M nicht nur um das tätige 

„sich Bemühen“ des Piercing Stechens, sondern konkret um den Erfolg eines fachgerecht 

gestochenen Piercings. Ein Dienstvertrag scheidet damit jedenfalls aus. Es bleibt zu über-

legen, ob es sich um einen Werk- oder eine Kaufvertrag handelt. 

Bei einem Kaufvertrag beinhaltet die Verpflichtung des Verkäufers, dem Käufer den (be-

reits fertigen) Leistungsgegenstand, die Kaufsache, zu übergeben und das Eigentum daran 

zu verschaffen § 433 I 1). Demgegenüber verpflichtet sich der Werkvertragsschuldner le-

diglich  zur  Herstellung  des  versprochenen  Leistungsgegenstandes.  Im  Unterschied  zum 

Werkvertrag fehlt dem Kaufvertrag also das Element der schöpferischen Leistung. Diese 

verleiht dem Werkvertrag und damit der Leistung des Unternehmers einen individuellen Cha-

rakter.2 Hier kam es dem M gerade darauf an, ein Zugenpiercing fachgerecht von T gesto-

chen  zu  bekommen.  Zwar  ist  auch  der Erwerb  des  Piercings  als  solcher Vertragsgegen-

stand,  Schwerpunkt  bildet  jedoch  das  „Herstellen  des  Erfolges“.  Damit  ist  der  Vertrag 

vorliegend als Werkvertrag zu qualifizieren. 

II. 

Vertragsschluss durch Antrag und Annahme, §§ 145 ff. 

Erforderlich: Zwei korrespondierende Willenserklärungen.  

1.  Antrag im Katalog des T 

Es fehlt dem T bei der Darstellung seiner Leistungen im Katalog am erforderlichen 

Rechtsbindungswillen. Angebot (-), lediglich eine invitatio ad offerendum. 

2.  Antrag des M 

M bittet T ihm das Zungenpiercing zu stechen. Antrag (+) 

3.  Annahme des T 

T hat mit einem uneingeschränkten „Ja“ angenommen. Annahme des Antrags (+) 

a)  Zugang der Willenserklärung 

(P) Wirksamer Zugang der Willenserklärung bei M? 

M ist 16 Jahre alt und damit beschränkt geschäftsfähig nach §§ 106, 2. Daher ist für 

den Zugang von Willenserklärungen gegenüber M § 131 einschlägig. Nach § 131 II 2 

kann die Willenserklärung nur wirksam ohne Einwilligung des gesetzlichen Vertreters 

zugehen, wenn sie lediglich einen rechtlichen Vorteil bringt. Also stellt sich die Frage, 

ob die Annahme für M lediglich rechtlich vorteilhaft ist. 

                                                 
2 Da es sich bei dem Piercing mit Totenkopf nicht um eine herzustellende bewegliche Sache handelt, sondern das 
Piercing bereits existiert scheidet zudem ein Werklieferungsvertrag nach § 651 aus. 

2 

 
 

 

 

Hier:  Vertragsschluss  mit  einem  beschränkt  Geschäftsfähigen  führt  idR  allenfalls  zu 

einem schwebend unwirksamen Rechtsgeschäft nach §§ 107 ff. Daher ist der Zugang 

der Annahmeerklärung kein Rechtsnachteil, sondern eine Erhöhung der Rechtsmacht 

des M, weil seine Eltern  als gesetzliche Vertreter (§§ 1626 I, 1629 I 1) das  Geschäft 

genehmigen oder ablehnen können. Somit: wirksamer Zugang (+)3 

Merke: Unabhängig von  ihrem  Inhalt schaffen  Vertragsangebote  gegenüber beschränkt  Ge-

schäftsfähigen einen rechtlichen Vorteil, da sie dem Empfänger ggf. nach Absprache mit den 

Eltern die rechtliche Möglichkeit einräumen, einen Vertrag zustande zu bringen. Daher wer-

den sie mit Zugang beim beschränkt Geschäftsfähigen wirksam. Es kommt dabei nicht darauf 

an, ob dieser spätere Vertrag lediglich rechtlich vorteilhaft wäre. 

Hingegen  ist  bei  einer  Vertragsannahme  durch  den  beschränkt  Geschäftsfähigen  zu  diffe-

renzieren: Ist der Vertrag für den beschränkt Geschäftsfähigen lediglich rechtlich vorteilhaft, 

so  wird  die  Annahmeerklärung  mit  Zugang  bei  diesem  wirksam.  Ansonsten  aber  bedarf  der 

beschränkt Geschäftsfähige der Zustimmung seines gesetzlichen Vertreters. 

 

b)  Zwischenergebnis 

Die  Annahmeerklärung  ist  M  wirksam  zugegangen.  Damit  liegt  äußerlich  betrachtet 

ein Vertragsschluss zwischen T und M vor.  

III.  Wirksamkeit des Vertrags nach §§ 106 ff. 

Der  Wirksamkeit  des  Vertrages  könnte  indes  die  beschränkte  Geschäftsfähigkeit  des  M 

entgegenstehen. 

1.  § 113 

M arbeitet mit Zustimmung seiner Eltern in einer Videothek, womit ein Arbeitsverhältnis 

nach  § 113  besteht.  Allerdings  ist  der  Werkvertrag  über  das  Zugenpiercing  keine  Erfül-

lung einer sich aus dem Arbeitsvertrag über die Aushilfstätigkeit ergebenen Verpflichtung. 

M  ist  daher  für  den  Abschluss  des  Werkvertrags  nicht  partiell  geschäftsfähig.  Damit:  § 

113 (-)  

                                                 
3 Ebenfalls vertretbar wäre es an dieser Stelle (unabhängig von §§ 107 ff.) davon auszugehen, dass die Annah-
meerklärung des T den Vertragsschluss herbeiführt und rechtspflichten für den M begründet werden, weshalb 
kein lediglich rechtlich vorteilhaftes Rechtsgeschäft vorliegt. Obgleich § 121 II 2 nicht die Genehmigung des 
gesetzlichen Vertreters vorsieht, soll durch die Genehmigung des Vertrags nach § 108 auch die gegenüber dem 
beschränkt Geschäftsfähigen abgegebene Annahmeerklärung nachträglich wirksam werden.  

3 

 
 

 

2.  § 107 

 

 

Wirksamkeit  nach  § 107?  Erforderlich:  Lediglich  rechtlich  vorteilhaftes  Rechtsgeschäft 

oder Einwilligung der Eltern. 

a)  Nicht lediglich rechtlich vorteilhaft 

Der Abschluss eines Werkvertrags ist für M rechtlich nachteilig, weil er als gegen-

seitiger Vertrag den M zur Zahlung der vereinbarten Vergütung nach § 631 I ver-

pflichtet. 

b)  Einwilligung der gesetzlichen Vertreter 

In Betracht kommt die Einwilligung der gesetzlichen Vertreter, hier der Eltern des 

M, (§§ 1626I, 1629 I 1): 

Einwilligung = Vorherige Zustimmung nach § 183 S.1. 

  Eine  ausdrückliche  Einwilligung  zur  Vornahme  konkret  dieses  Rechtsge-

schäfts haben die Eltern dem M nicht erteilt.  

  Darin,  dass  M  davon  ausgeht,  dass  seine  Eltern  ihn  keinen  Wunsch  ab-

schlagen  können,  kann  ebenfalls  keine  vorherige  Zustimmung  gesehen 

werden. 

  Möglicherweise liegt eine entsprechende Einwilligung in der Erklärung der 

Eltern,  dass  M  seinen  Lohn  frei  für  sich  verwenden  darf.  Eine  solche 

könnte  im  Zusammenhang  mit  einer  Mittelüberlassung  gesehen  werden. 

Allerdings  werden  diese  Fälle  ausschließlich  von  § 110  geregelt  und  sind 

damit von Anwendungsbereich des § 107 von vorneherein ausgenommen. 

Dass  die  Eltern  das  Geld  an  den  M  nicht  selbst  ausgezahlt  haben  ist  an 

dieser  Stelle  nicht  von  Bedeutung,  da  § 110  auch  die  Mittelüberlassung 

durch Dritte mit Zustimmung der Eltern erfasst. 

Zwischenergebnis:  Es  liegt  keine  vorherige  Einwilligung  der  Eltern  nach  § 107 

vor, die WE des M ist daher zustimmungsbedürftig. Der zwischen M und T ge-

schlossene Vertrag ist damit zunächst schwebend unwirksam. 

3.  § 108 

Die Eltern erklären gegenüber dem M, dass sie mit „solch einem Unsinn“ keinesfalls ein-

verstanden sind, sie ihr Einverständnis zurückziehen und es von Anfang an als null und 

nichtig ansehen. Darin ist nach lebensnaher Auslegung eine Verweigerung der Genehmi-

4 

 
 

 

 

gung  durch  die  Eltern  zu  sehen.  Diese  konnte  nach  § 182  I  auch  gegenüber  M  erklärt 

werden. Damit wäre der zunächst schwebend unwirksame Vertrag endgültig unwirksam. 

4.  § 110 

Möglicherweise ändert § 110 jedoch etwas an dem gefundenen Ergebnis. Danach könnte 

der Vertrag zwischen M und T von Anfang an wirksam sein, wenn die M die Bezahlung 

mit eigenen Mitteln aus der Tätigkeit in der Videothek bewirkt hätte. 

a)  Ohne Zustimmung geschlossener Vertrag 

Weder Einwilligung (§ 107) noch Genehmigung (§ 108); die Eltern haben ihre 

Genehmigung endgültig verweigert. 

b)  Überlassung von Mitteln durch den gesetzlichen Vertreter 

M durfte seinen Lohn mit Einverständnis seiner Eltern „frei für sich verwenden“. 

Trotz direkter Zahlung durch den Arbeitgeber handelt es sich um eine Form der 

Mittelüberlassung durch die Eltern (s.o.). 

(P): Auch das Stechen des Zugenpiercings von dem Willen zur Verwendung der 

Mittel durch die Eltern gedeckt? 

Hier:  Keine  vorherige  Einschränkung  der  Mittelverwendung,  daher  handelt  es 

sich  um  eine  Form  der  Generaleinwilligung.  Evtl.  Einschränkung  durch  Ausle-

gung?  Grundsätzliche  Möglichkeit  (+),  Verwendung  kann  bestimmte  Grenzen 

haben, die sich im Rahmen des Vernünftigen hält. Trotz Generaleinwilligung darf 

der Minderjährige mit den überlassenen Mitteln jedenfalls keine gefährlichen Ge-

genstände erwerben.4 

Für eine Einschränkung der Generaleinwilligung spricht vorliegend, dass ein Zu-

genenpiercing ein Eingriff in die körperliche Unversehrtheit es M darstellt und er-

hebliche Folgeschäden (etwa Verlust des Geschmacks oder Schäden an den Zäh-

nen) mit sich bringen kann. 

Gegen eine Einschränkung lässt sich vorbringen, ein Zugenpiercing relativ leicht 

wieder  entfernt  werden  kann,  weswegen  zumindest  in  diesem  Sinne  keine  blei-

benden  Nachteile  zu  befürchten  sind.  Zudem  ist  M  bereits  16  Jahre  alt,  womit 

ihm im erweitertem Umfang Lebensentscheidungen zuzubilligen sind. 

Zwischenergebnis:  Einschränkung  der  Generaleinwilligung  (-).  (aA  an  dieser  Stelle 

gut vertretbar!). 

                                                 
4 Siehe AG Freibung, NJW-RR 1999 637. 

5 

 
 

 

 

c)  Bewirken der Leistung 

Erfüllung  der  vertraglichen  Verpflichtung  nach  § 362?  Zahlung  mit  Falschgeld  hat 

keine Erfüllungswirkung im Sinne der Vorschrift. Daher : § 110 (-) 

d)  Widerruf der Generaleinwilligung nach § 183 S.1 

Die  Generaleinwilligung  zur  freien  Verwendung  der  Mittel  ist  eine  Erklärung  (s.o.) 

und  damit  nach  § 183  S.1  bis  zur  Vornahme  des  Rechtsgeschäfts  frei  widerruflich. 

Dieser  Widerruf  ist  nach  S.2  auch  gegenüber  dem M  möglich.  Hier  wurde  die  Leis-

tung noch nicht bewirkt, weswegen der Widerruf für die Zukunft auch noch möglich 

war. 

e)  Anfechtung der Eltern 

Zudem  kommt  eine  Anfechtung  der  Einwilligung  durch  die  Eltern  in  Betracht:  Sie 

haben  erklärt,  dass  sie  ihr  Einverständnis  (=WE  und  damit  anfechtbar)  als von  An-

fang an als null und nichtig betrachten. Rechtsfolge: nach § 142 I ex tunc Nichtigkeit, 

d.h. die Generaleinwilligung zur Mittelverwendung konkret bezogen auf das Piercing 

gilt als niemals erteilt. 

aa) Anfechtungsgrund: § 119 I Var.1 Inhaltsirrtum: Dazu müssten sich die Eltern über 

die Bedeutung des verwendeten Erklärungszeichens geirrt haben. Hier: (+) 

bb) Kausalität (+) 

cc) Anfechtungserklärung gegenüber dem richtigen Anfechtungsgegner: (+), denn die 

Generaleinwilligung  zu  Mittelverwendung  war  ein  einseitiges  Rechtsgeschäft  gegen-

über M. 

dd) Anfechtungsfrist, §121 I 1: (+) 

f)  Ergebnis zu § 110 

Wegen der fehlenden Bewirkung der Leistung durch M (Zahlung lediglich mit Falsch-

geld) und der wirksamen Anfechtung der Generaleinwilligung der Eltern für die Ver-

gangenheit scheitert die Anwendung des § 110. Für die Zukunft haben die Eltern die 

Generaleinwilligung, bezogen auf das Piercing, widerrufen. 

5.  Ergebnis zu §§ 106 ff. 

Zwischen M und T ist kein wirksamer Werkvertag zustande gekommen. 

B. Gesamtergebnis 

T hat keinen Anspruch auf Zahlung der 100 € gegen M 

6 

