1

PRÜFUNGSLEISTUNGEN
Politische Theorie und Protestbewegungen

2

Hausarbeit #1
● Vertieft ein Thema mit einer eigenen Fragestellung, 

beispielsweise:
● Eine Theorietradition genauer anschauen
● Eine Bewegung oder ein Ereignis ‚bearbeiten‘ mit 

einer bestimmten Theorie

● Dazu weitere Literatur suchen und nutzen
● Ein eigenes Argument entwickeln und begründen
● Thema und Fragestellung muss abgesprochen 

werden

3

Hausarbeit Beispiel:

Parteiliche Toleranz oder Verweigerung?
Eine Analyse der Bewegung XY

1) Einleitung

1) Fragestellung
2) Relevanz
3) Aufbau

2) Die Bewegung XY
3) Parteiliche und repressive Toleranz
4) Verweigerung als Strategie
5) Parteiliche Toleranz oder Verweigerung?
6) Schluss 

1) Zusammenfassung/Wiederholung
2) ‚Beantwortung‘ der Frage
3) Ausblick, offene Fragen

4

Hausarbeit #2
● 12-15 Seiten
● Times 12pt oder äquivalent
● 1,5 Zeilenabstand
● Mit Deckblatt & Inhaltsverzeichnis
● Zitieren nach Harvard, also: Verweigerung ist eine 

Strategie (Tronti 1971: 320).

● Einheitlich zitieren

5

Hausarbeit #3
● Abgabe am Ende des Semesters (d.h. 30.09.16)
● Bei einer Note schlechter als 2,3 dürfen sie 

nachbessern

● Sie bekommen konkretes Feedback und 

Verbesserungsvorschläge

● 4 Wochen Zeit diese umzusetzen

6

Mündliche Prüfung #1
● Sie können zwei Themen auswählen
● Zwei Thesen zu jedem Thema vorbereiten
● Die Thesen müssen sich auf die Literatur beziehen 

und zentrale Begriffe aufgreifen:
 ✔ Die Precarias zielen mit ihrer Praxis auf die 

Schaffung von Gemeinsamen, weil die 
Gesellschaft heute prekarisiert ist

 ✔ Immaterielle Arbeit produziert ideologische 

Waren und damit Herrschaftsverhältnisse

 ✗ Occupy ist eine super Bewegung
 ✗ Tronti hatte Recht!

7

Mündliche Prüfung #2
● Zu jedem Thema müssen mindestens drei weitere 
Quellen recherchiert, gelesen und angeben werden 
(Zeitschriftenartikel, Bücher, Aufsätze in 
Sammelbänden, keine Webseiten, keine 
journalistischen Quellen)

● Die Themen, Thesen und Quellen müssen eine 

Woche vor der Prüfung als Thesenpapier per Mail 
(im PDF Format) abgegeben werden

8

Mündliche Prüfung #3
● Die Prüfung dauert 30 Minuten
● Orientierung an ihren Thesen, der Literatur und am 

gesamten Seminar

● Jeweils kurze Darlegung und Erläuterung ihrer 

eigenen Thesen

● Anschließend Rückfragen und Diskussion

