Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 

Gruppe B 

Experiment 2: Motilität und Chemotaxis 

 

Einführung: 

 

In diesem Versuch sollten die Motilität und das chemotaktische Verhalten von E. coli quantitativ 
und qualitativ mit verschiedenen Mutationen (CheY und FimA) untersucht werden. Dazu wurden 
verschiedene Lock- und Schreckstoffe ausgewählt welche in den drei experimentellen Ansätzen 
zur Verwendung kamen. Bei den drei Ansätzen handelte es sich um Experimente mit 1. Schwärm- 
und Schwimmplatten, 2. Kapillarassays und 3. µSlides.     

 

Material und Methoden: 

 

Zu  Beginn  der  Versuche  wurde  zuerst  mikroskopisch  Festgestellt  ob  die  Motilität  der 
verschiedenen eingesetzten Stämme den Erwartungen entsprachen. 

Als Schreck- und Lockstoffe wurden Serin, Ribose, Essigsäure und Natriumdithionit in einer 1 mM 
Konzentration verwendet. Ansonsten wurde wie im Protokoll beschrieben vorgegangen, nur das 
später  noch  jeweils  eine  Schwärm-  und  Schwimmplatte  mit  einem  E.c.  LJ110  Stamm  getestet 
wurden.  Es  kamen  auch  Stämme  (E.c.  RP  437),  mit  entsprechenden  Mutationen,  aus  dem 
Praktikum des vorangegangenen Jahres zum Einsatz.  

Bei  dem  Kapillarversuch  kam  der 
im  Skript  als  „Alternative  Technik“  beschriebene 
Versuchsaufbau zum Einsatz. Die Außenseite der Kapillaren wurden statt mit destiliertem Wasser 
mit Chemotaxispuffer gewaschen. Als Kontrolle wurde Chemotaxispuffer verwendet. Zusätzlich 
wurden Doppelansätze angesetzt und jeweils 100µl in drei Verdünnungsstufen ausplattiert (10^-
1, 10^-2, 10^-3. 

Der Versuchsteil mit den µSlides erfolgte wie im Protokoll beschrieben nur das diese nicht in einer 
humiden Kammer inkubiert wurden. 

 

 

 

 

 

1 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
 

 

Ergebnisse: 

 

Über  den  Verlauf  des  Tages  der  Inokulierung  konnten  bei  den  verschiedenen  Schwimm-  und 
Schwärmplatten keine oder nur sehr geringe Änderungen beobachtet werden. Am nächsten Tag 
hingegen waren die meisten Platten komplett überwuchert, ohne das die Bakterien eine Reaktion 
auf die Schreck- oder Lockstoffe gezeigt hätten.  

Testsubstanzverteilung auf den Platten: 1. Serin, 2. Ribose, 3. Essigsäure, 4. Natriumdithionit 

Abbildung 1 Schwärmplatte (links) und Schwimmplatte (rechts) mit CheY Mutante (aus dem letzten Jahr) nach 24h Inkubation  

   

Abbildung 2 Schwärmplatte (links) und Schwimmplatte (rechts) mit FimA Mutante (aus dem letzten Jahr) nach 24h Inkubation 

 

2 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
 

Abbildung 3 Schwärmplatte (links) (Zettel auf Bild falsch beschriftet) und Schwimmplatte (rechts) mit deltaCsgD  Mutante 
nach 24h Inkubation 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 4 Schwimmplatte mit FliI Mutante nach 24h 
Inkubation 

Die CheY Mutanten (Abb. 1) wiesen nur ein äußerst geringes Schwärmverhalten auf der leichter 
zu durchquerenden Schwimmplatte auf, während die FliI Mutanten (Abb. 4) (nur ein Foto von der 
Schwimmplatte  verfügbar)  auf  beiden  Platten  keines  aufwiesen.    Die  delta  CsgD  Mutanten 
breiteten sich zwar über die gesamte Schwimmplatte aus, aber schienen Probleme zu haben sich 
über die festere Schwärmplatte auszubreiten. Das gleiche traf auf die FimA Mutanten zu.  

Der  zur  später  zusätzlich  eingesetzte  E.c.  LJ110  weist  wie  zu  erwarten  hohe  Motilität  auf  und 
breitet  sich  über  den  Schwimmagar  aus  aber  scheint  auch  Probleme  mit  dem  festeren 

 

3 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
Schwärmagar  zu  haben,  außerdem  scheint  auch  dieser  von  den  eingesetzten  Testsubstanzen 
unbeeinflusst zu bleiben (Abb. 5). 

  

 

 

 

 

 

 

 

Abbildung 5 Schwärmplatte (links) und Schwimmplatte (rechts) mit E.c. LJ110 (Testsubstanz Konzentration 
1mM) nach 24h Inkubation 

 

 

Die Auszählung des ausplattierten Inhalts des Kapillarassays ergaben folgende Werte: 

Abbildung 6 Auszählung der Platten der Kapillarassays 

 

 

 

 

4 

Verdünnung/ TestsubstanzenSerinRiboseEssigsäureNatriumdithionitKontrolle10^-1847211191510^-2164471310^-30001010^-11047318447310^-2010522310^-321120DurchschnittVerdünnung/ TestsubstanzSerinRiboseEssigsäureNatriumdithionitKontrolle10^-14727315324410^-285535810^-311120Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
 

Zu Vergleichszwecken wurden aus Platten mit Kolonienzahlen in verlässlichen Größen (Zwischen 
10 und 100 Kolonien) die Anzahl der kolonienbildenen Einheiten pro 100µl für jede Testsubstanz 
zurückgerechnet um eine bessere Vergleichbarkeit zu erlauben. 

Serin  Ribose  Essigsäure  Natriumdithionid  Kontrolle 
840 

Testsubstanz 
Kolonienbildende 
Einheiten pro 
100µl 
Abbildung 7 Umrechnung der Plattenauszählung in kolonienbildende Einheiten 

440 

720 

180 

150 

 

 

Bei  den  µSlides  konnte  trotz  ganztägiger  Inkubation  und  Kontrolle  keinerlei  Bewegung  der 
Bakterien festgestellt werden. 

 

Diskussion: 

 

Bei  den  Versuchen  konnte  im  Gegensatz  zum  Schwimmagar  auf  dem  Schwärmagar  kein 
Schwärmverhalten  festgestellt  werden.  Dies  lässt  sich  vermutlich  auf  die  höhere  Agarose-
Konzentration (0,5%) zurückführen, da diese dadurch wesentlich fester und somit vermutlich für 
die  Bakterien  schwerer  zu  durchqueren  waren  als  die  Schwimmagar  mit  einer  Agarose-
Konzentration  von  nur  0,25%.  Zudem  wurden  die  Stämme  um  eine  größtmögliche 
Flagellenausbildung  zu  erreichen  in  einem  sehr  armen  Medium  (Tryptone  broth)  bei  30°C 
angezogen und wuchsen somit nur vergleichsweise langsam, wodurch über den Tag kaum eine 
Veränderung des Plattenbewuchses festgestellt werden konnte aber am nächsten Tag die Platten 
mit den deltaCsgD und FimA Mutanten bereits komplett überwuchert waren und so kein klarer 
Vergleich  in  der  Motilität  getroffen  werden  konnte.  Die  FliI  und  CheY  Mutanten  hingegen 
scheinen keinerlei Motilität aufzuweisen. Dies wird vermutlich dadurch zu Stande gekommen sein 
da es sich bei der FimA Mutation um eine die Flagellen betreffende Mutation handelt und daher 
für diese Mutanten keine gerichtete Bewegung mehr möglich ist. Da bei den CheY Mutanten ein 
Funktionsverlust  einer  wichtigen  Komponente  zur  Chemotaxis  vorliegt,  ist  für  diese  zwar  eine 
Bewegung  mittels  Flagellen  möglich  allerdings  nicht  an  einem  chemotaktischen  Gradienten 
entlang und daher auch nur in eine zufällige Richtung. In der Nachbesprechung des Praktikums 
wurden  die  Vermutungen  geäußert,  dass  die  fehlende  Beweglichkeit  der  Mutanten 
möglicherweise  darauf  zurückgeführt  werden  könnte,  dass  diese  aufgrund  ihres  Zufälligen 

 

5 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
Bewegungsmusters sich keinen Weg durch die kristalline Struktur des Agars bahnen können oder 
vielleicht  auch  einfach  der  chemotaktische  Anreiz 
(Nahrung  am  Rand  der  Platte/ 
Stoffwechselendprodukte in der Mitte) nicht wahrgenommen werden konnte und damit für die 
Bakterien kein Anreiz zur Bewegung vorhanden war. Da es sich bei den anderen Mutanten um 
FimA und deltaCsgD Mutanten handelte, bei denen die Funktion der Fimbrien (FimA) bzw. die 
Ausbildung eines Biofilms (deltaCsgD) beeinträchtigt sind, also keine Veränderungen der Flagellen 
oder  des  Chemotaxissystems  vorhanden  waren,  breiteten  sich  diese  wie  erwartet  auf  den 
Schwimmplatten aus. Jedoch keiner der Stämme zeigte eine Reaktion auf eine der Testsubstanzen, 
eine Erklärung für dieses verhalten könnte sein, dass möglicherweise die Konzentration der Stoffe 
(1mM) einfach zu gering war um auf den Platten eine Reaktion auszulösen. 

 

Die Ergebnisse des Kapillarassays sind kritisch zu betrachten, da bei der Plattenauszählung einige 
Werte im Vergleich zu der dazugehörigen zweiten Platte oder den weiteren Verdünnungen sehr 
stark  abweichen,  wie  zum  Beispiel  die  zweite  Platte  der  Ribose  10^-1  Verdünnung  mit  473 
Kolonien (Abb. 6). Da im Gesamten natürlich nur wenige Ansätze vorhanden waren beeinflussen 
solche einzelnen hohen Werte bereits die gesamte Statistik in die eine oder andere Richtung. Um 
diese  Beeinflussung  einzudämmen  wurde  für  jede  Testsubstanz  das  Ergebnis  eine  Platte  mit 
einem verlässlich auszählbaren Wert (zwischen 10 und 100 Kolonien) genommen und daraus die 
Anzahl der kolonienbildenden Einheiten, die sich in der Kapillare befanden, zurückgerechnet (Abb. 
7) um die Werte miteinander zu vergleichen. Es fällt auf das im Vergleich gerade zur Kontrolle 
aber auch zu den anderen Kapillaren wesentlich mehr lebende Zellen in den Kapillaren, welche 
Serin  und  Ribose  enthielten,  gezählt  werden  konnten,  welche  als  Aminosäure  bzw.  als  Zucker 
natürlich ein klassischer Lockstoff wären und ihre Rolle auch zu erfüllen scheinen. Bei Essigsäure 
und Natriumdithionid als Schreckstoffe wurden weniger Zellen gezählt allerdings huben sich diese 
Werte nicht besonders niedrig im Vergleich zu den Kontrollen ab und scheinen einen somit eher 
geringeren Einfluss ausgeübt zu haben. Betreffend der Kontrollen ist noch zu erwähnen, dass das 
Einschwimmen  der  Bakterien  in  die  Kapillare  hierbei  natürlich  rein  zufällig  geschieht  und  sich 
somit die Werte wie man in Abb. 6 sehen kann unterscheiden können. Eine weitere Fehlerquelle 
die  zu  den  teilweise  ungewöhnlich  hohen  Zählungen  geführt  haben  könnte  ist,  dass  beim 
Abwaschen  der  Außenseite  der  Kapillaren  vor  dem  Ausplattieren  nicht  alle  Bakterien 
abgewaschen wurden und somit zusätzlich auf die Platten gelangt sind. Abschließend ist zu sagen 
das man die Ergebnisse dieses Versuchsteils sehr kritisch betrachten sollte und bestenfalls nur 
sehr  vorsichtig  eine  Aussage  betreffend  der  Wirkung  der  Testsubstanzen  als  Schreck-  bzw. 
Lockstoffe machen kann, da der Versuch nicht sehr quantitativ ausgelegt war und man sich so nur 
auf  verhältnismäßig  wenige  Messergebnisse  stützen  kann,  welche  durch  Fehler  leicht  recht 
signifikant beeinflusst werden könnten. 

 

 

6 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
Bei  dem  Versuchsteil  zu  den  µSlides  konnte  keine  Bewegung  registriert  werden,  da  vergessen 
wurde die µSlides in einer humiden Kammer zu inkubieren. Daher sind die sehr geringen Volumina 
welche  zum  Einsatz  kamen  bereits  nach  kurzer  Zeit  verdampft  und  der  Versuch  konnte  keine 
Ergebnisse liefern.    

 

Weiterführende Fragen: 

 

Warum findet sich chemotaktisches Verhalten nur bei bestimmten Substanzen? 

 

Es findet sich nicht bei allen Substanzen chemotaktisches Verhalten, da nicht alle Substanzen an 
die  entsprechenden  Rezeptoren  binden.  Es  werden  somit  zumeist  nur  Stoffe  wahrgenommen 
welche für das Wachstum eines entsprechen Bakteriums von Nöten sind wie z.B. C-Quellen oder 
es am Wachstum hindern wie z.B. Antibiotika.  

 

Welchen Effekt hat die Inkubationstemperatur auf den Versuchsaufbau? 

 

Die Temperatur nimmt zum einen Einfluss auf die Wachstumsgeschwindigkeit der Kolonien, in 
den Versuchen z.B. kam es zu einem sehr langsamem Wachstum wegen des armen Kulturmedium 
aber  auch  aufgrund  der  geringeren  Temperatur,  zum  anderen  werden  durch  die  niedrige 
Temperatur (und das arme Medium) auch eine höhere Anzahl Flagellen ausgebildet als z.B. bei 
einem reicheren Medium und einer höheren Inkubationstemperatur. Da wir in diesem Versuch 
die  Motilität  und  Chemotaxis  der  Bakterien  betrachten  wollten  wurde  natürlich  versucht 
Bakterien mit möglichst vielen Flagellen zu erzeugen. 

 

Wie würden Sie vorgehen, um das individuelle Verhalten von Bakterien in einem Gradienten zu 
testen? 

 

Man  könnte  vorgehen  indem  man  in  einer  Testkammer  von  einer  zur  anderen  Seite  einen 
Gradienten mit seiner Testsubstanz anlegt und dann die individuellen Bakterien, welche man im 
Bereich  der  mittleren  Konzentration  seines  Stoffes  in  die  Testkammer  einbringt,  mit  der 
Trackingmethode nach Howard Berg zu beobachten und den von ihnen zurückgelegten Weg in 

 

7 

Gruppe B 

Erweiterungsmodul Mikrobiologie 2016 
 
Name, Vorname: Rottschäfer, Julian 
Name, Vorname: Dargatz, Tim 
Name, Vorname: Kraffzik, Alicia 
 
der  Kammer  aufzeichnet  und  zusätzlich  misst  wie  lange  sie  sich  in  einem  Bereich  einer 
bestimmten Konzentration aufhalten.      

 

 

            

 

 

 

 

8 

