5
maius solito
Seneca, die Tragödie 
und die literarische Tradition

1 Senecas Tragödien

in der Reihenfolge der Hs E (Codex Etruscus, 11 Jh.): 

Hercules Furens
Troades
Medea
Phaedra
Oedipus
Agamemnon
Thyestes
Phoenissae

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

2 Forschungsthemen und -probleme

2.1 Zwierlein und der Zirkelschluss

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

3 Was ist anders in Senecas Tragödien?

Pompeii, Haus des Pinarius Cerealis
Wandmalerei („2. Stil“, rechts virtuelle 3-D-
Darstellung)

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

3.1

Exkurs: Was ist anders in antiken Tragödien als heute?

Aspendos

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

Merida

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

Relief (1. Jh. n.Chr., Komödiendichter mit Masken, Louvre)

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

3.2 Senecas Prologe setzen Erwartungen für das Ende

3.3 Motive der Tragödie

3.4 Rhetorisierte Dramatik

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

3.5 Beschäftigung mit dem ‚Selbst‘

Sen. Med. 166 ff.

Me. Medea superest: hic mare et terras uides 
ferrumque et ignes et deos et fulmina. 
Nvt. Rex est timendus. Me. Rex meus fuerat pater. 
Nvt. Non metuis arma? Me. Sint licet terra edita. 
Nvt. Moriere. Me. Cupio. Nvt. Profuge. Me. Paenituit fugae.  170
Nvt. Medea—Me. Fiam. Nvt. Mater es. Me. Cui sim uide.

Die Kolcher fern, die Treue des Gemahls dahin,
und von den Mitteln, die du hattest, bleibt dir nichts.
Medea bleibt noch: hier erblickst du Meer und Land,
siehst Eisen, Feuer, Götter auch und Wetterstrahl.
Ein König droht. – Ein König war mein Vater auch.
Du fürchtest Waffen nicht? – Auch erdentsprossne nicht.
Du stirbst. – Ich wills. – Entflieh. – Die Flucht bereut ich schon.
Medea … – Werd ich. – Mutter bist du. – Ja, für wen?!

Medea nunc sum (910)

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

Medea zu Iason: coniugem agnoscis tuam? (1021)

At. … natos ecquid agnoscis tuos?  1005
Th. Agnosco fratrem. 

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

3.6 Senecas Tragödien als Meta-Theater

3.7 Aufösung der dramatischen Einheit von Zeit und Raum

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

4 maius solito

Der ‚senecanische Komparativ‘

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

5 Die Faszination am zerstückelten Körper

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

• Quint inst. 8,5,27

Facit res eadem concisam quoque orationem: subsistit enim omnis sen-
tentia, ideoque post eam utique aliud est initium. Vnde soluta fere oratio 
et e singulis non membris sed frustis conlata structura caret, cum illa 
rutunda et undique circumcisa insistere inuicem nequeant. 

Die Anhäufung macht auch die Rede zerhackt. Denn jede Sentenz bedeutet
ein Anhalten, und daher kommt nach ihr immer ein neuer Ansatz. Des-
halb ist die Rede gewöhnlich locker, und es fehlt ihr, da sie nicht aus ein-
zelnen Gliedern, sondern aus Brocken zusammengehäuft ist, das feste 
Gerüst, da die runden und überall abgeschliffenen Stücke sich gegenseitig
keinen Halt mehr bieten können.

Rühl – Literatur der neronischen Zeit – Von Architektur bis Werk

