Sitzung 7  

(28.11.14) 

Die kompetenzorientierte 

Unterrichtseinheit  

am Beispiel des Kompetenzbereiches  

„Schreiben – Texte verfassen“  

Gute Schreibaufgaben 

Motorische 
Prozesse 

Motivationale 

Prozesse 

Lebensweltbezug 

herstellen 

Der Hintergrund ist das Wissen, 
die Fähigkeit und die Bereitschaft. 

Situative 

Bedingungen 

Warum und für wen 

schreibe ich? 

entstehende 

Der 

Text 

Redigierende 

Prozesse 

Überarbeitungen 

konzeptionelle 

Prozesse  

Was ist mein Ziel? 

Was will ich 
schreiben? 

Intersprachliche 

Prozesse   

Wie schreibe ich? 

Integration von 

Lesen und Schreiben 

Integration von 

Lesen und Schreiben 

Beispiel zum Aufbau einer Unterrichtseinheit zur Schreibaufgabe „Rezepte“ 
  

Thema der Stunde  
 
1.  

Zuhören: Einstieg in die neue UE: Nach einem 
Rezept handeln  

Lernergebnis der Stunde  
Die SuS hören verstehend zu und handeln nach der 
Rezeptanleitung.  

Sprechen und Zuhören (Wortschatz): Aufbau 
des Rezeptes Sandkuchen:  
Merkmale Geräte und Zutaten  

Die SuS wissen, dass zu einem Rezept die Auflistung 
der Geräte und der Zutaten gehört.  

Lesen: Ein gelungenes Rezept? Merkmal 
genau beschreiben  

Die SuS erkennen, dass man in einem Rezept genau 
beschreiben muss.  

Lesen und Überarbeiten (Wortschatz): Sag es 
richtig! Merkmal Fachausdrücke gebrauchen  

Die SuS erkennen, dass man in einem Rezept 
Fachausdrücke benutzen muss.  

Schreiben: Merkmal Erzählform in einem 
Rezept  

Die SuS wissen, dass in Rezepten die „Ich- Form“ 
verwendet wird.  

Schreiben: Verschiedene Satzanfänge in 
einem Rezept  

Die SuS nutzen verschiedene Satzanfänge zum 
Schreiben eines Rezeptes.  

Schreiben: Das Merkmal der richtigen 
Reihenfolge in Anleitungen am Beispiel des 
Rezeptes für „Witzige Pausenbrote“  

Die SuS nutzen ihre Erkenntnis zum Merkmal „richtige 
Reihenfolge“, indem sie die Zubereitung für das Rezept 
„Witzige Pausenbrote“ verfassen.  

Schreiben: Eigene Rezepte für „Witzige 
Pausenbrote“  

Die SuS verfassen ihr eigenes kreatives Rezept für 
„Witzige Pausenbrote“.  

 
2.  

 
3.  

 
4.  

 
5.  

 
6.  

 
7.  

 
8.  

 
9.  

Schreiben-Überarbeiten der Rezepte  

10.  Aufsatz: Schreiben eines Rezepts 

Die SuS überarbeiten ihre eigenen Rezepte in einer 
Schreibkonferenz mithilfe der Textlupen  

Die SuS verfassen unter Anwendung der erlernten 
Kriterien ein Rezept für einen Obstquark. 

 
11.  

Präsentieren: Unsere Ausstellung für „Witzige 
Pausenbrote“  

Die SuS veröffentlichen ihre eigenen Rezepte in einer 
schulinternen Ausstellung.  

Aufgabe 

• Setzen Sie sich zu folgende Gruppen zusammen: 
  2x Leander, Sina, Jannis, Jasmin 
  2x Leon, Olga, Toni, Luca 
  2x Helena, Jana, Marian, Tim, Sara 
• Erstellen Sie eine Unterrichtseinheit zu Ihrer 
Schreibaufgabe. Beachten Sie, dass nicht alle 
Aspekte bearbeitet werden müssen. 
Schwerpunkte setzen Sie! 

• Arbeitszeit: 40 min 
• Tauschen Sie sich nun mit Ihrer Tandemgruppe 

aus. (10 min) – OPTIONAL! 

Hausaufgabe 

• Stellen Sie die Unterrichtseinheit zu Ihrer 

Schreibaufgabe fertig. 
- bis zum 05.12. bei Stud.IP hochladen  
(Ordner: 7. Sitzung, „Pool an Unterrichtseinheiten“) 
 

• Lesen Sie den vorzubereitenden Text:  

Abraham/Kupfer-Schreiner: Schreibaufgaben,  

    S. 29-37. 

