Die EU im internationalen System I

Die EU:

Was für ein außenpolitischer Akteur?

Dr. Bernhard Rinke

Klassisches Verständnis von Außenpolitik:

Staatszentrierter Außenpolitikbegriff

Der souveräne Territorial-, bzw. Nationalstaat 
als Grundeinheit der internationalen Politik 
bzw. als alleiniger Akteur oder zumindest 

Hauptakteur der internationalen Politik

Klassisches Verständnis von Außenpolitik:

Staatszentrierter Außenpolitikbegriff

Außenpolitik

bezeichnet alle Vorgänge, die sich direkt auf 

das Verhältnis zu einem (bilaterale 

Beziehungen) oder mehreren anderen 
Staaten (multilaterale Beziehungen) 

beziehen. Mittel der A. sind bspw. Verträge, 
Bündnisse, die Mitwirkung in internationalen 

und supranationalen Gremien sowie die 

Diplomatie.

Quelle: Schubert, Klaus/Martina Klein: Das Politiklexikon. 5., aktual. Aufl. Bonn: Dietz 2011. 

Klassisches Verständnis von Außenpolitik:

Staatszentrierter Außenpolitikbegriff

Unter Außenpolitik verstehen wir

„die Institutionen, Vorgänge und Inhalte des 

politischen Willensbildungs- und 

Entscheidungsprozesses, die darauf 

gerichtet sind, die auswärtigen 

Beziehungen eines Staates zu anderen 
Staaten, Staatenverbindungen und inter-
oder supranationalen Organisationen zu 
beeinflussen oder verbindlich zu regeln“

Quelle: Manfred G. Schmidt: Wörterbuch zur Politik. Stuttgart 2004: 60

Klassisches Verständnis von Außenpolitik:

Staatszentrierter Außenpolitikbegriff

„Mit und in Außenpolitik nimmt die im souveränen 

Nationalstaat organisierte Gesellschaft ihre 

allgemeinpolitischen, wirtschaftlichen, 

militärischen und soziokulturellen Interessen 
gegenüber ihrem internationalen Umfeld wahr.
Dazu gehören sowohl die von außen kommenden 

strukturellen Einflüsse und aktuellen 
Herausforderungen als auch die von 

machtpolitischen bzw. inhaltlichen Interessen 
bestimmte Einwirkung auf die Umwelt bzw. 

deren Strukturierung“

Seidelmann, Reimund: Außenpolitik. In: Woyke, Wichard (Hrsg.): Handwörterbuch 
Internationale Politik. 12., überarbeitete und aktualisierte Auflage. Opladen & 

Farmington Hills, S. 1.

Die Europäische Union als 

• Staatenverbund

• Akteur sui generis

• Politische Organisationsform des 

nachstaatlichen Zeitalters

• Postnationale Entität

Europäische Außenpolitik

• Synonym für Außenpolitik der EU
• Umfassende und das nach außen 

gerichtete Handeln der EU erfassende 
Bedeutung

• Außenbeziehungen der EU: 

Entweder die Beziehungen zu Staaten, 
Regionen oder Organisationen, die nicht 
der Union angehören oder Integrierte 
(Supranationale) Außenpolitik 

Integrierte und intergouvernementale

EU-Außenpolitik

Die integrierte europäische Außenpolitik ist 
supranational ausgestaltet und wird von der EU 
selbst praktiziert. Zu diesem außenpolitischen 

Bereich zählen u.a. die Handels-, Entwicklungs-, 

Assoziierungs- sowie die Beitrittspolitik.

→ Low Politics

Die intergouvernementalen EU-Außenpolitiken 

sind die Gemeinsame Außen- und 

Sicherheitspolitik (GASP) und die Gemeinsame 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik (GSVP), 

die von den Mitgliedstaaten reguliert bzw. 

gesteuert werden.
→ High Politics

ss

Theoretische Ansätze zur Erklärung 

europäischer Außenpolitik

• Die Beschäftigung mit der europäischen Außenpolitik 
bzw. der weltpolitischen Rolle der Europäischen Union 
war lange Zeit eine weitgehend fehlende Dimension der 

Integrationsforschung

• Erst seit den 1990er Jahren ist, im Kontext einer 
allgemeinen Renaissance der Integrationstheorien 

einerseits sowie der wachsenden Bedeutung der EU als 

Akteur im internationalen System andererseits, ein 

vermehrtes und wachsendes Interesse an der 

europäischen Außenpolitik festzustellen

Sieben Leistungen von 

Theoriebildung

• Selektionsleistung: „Theorien bestimmen zunächst einmal, was als relevante 

Information aufgenommen und was als Information vernachlässigt werden kann“

• Definitionsleistung: „Eine Theorie bezieht sich zweitens auf einen bestimmten 

•

Sachbereich, grenzt ich damit zugleich ein und legt seine erkenntnistheoretische 
Position fest“
Integrationsleistung: „Drittens sammeln Theorien Aussagen über einen 
bestimmten Gegenstandsbereich und entfalten dabei eine spezifische 
Terminologie“

• Systematisierungsleistung: „Viertens hat eine Theorie auch die Funktion der 
Systematisierung, indem sie Phänomene eines Sachbereichs ordnet und in 
Beziehung zueinander setzt“

• Abstraktionsleistung: „[…], eine Theorie stellt Hypothesen auf, konstatiert 

Gesetzmäßigkeiten, leitet Gesetze her oder entwickelt Strukturmodelle“

• Explikationsleistung: „Sechstens liefert eine Theorie auch Erklärungen für die 

Gesetzmäßigkeiten ihres Gegenstandbereichs“

• Prognoseleistung: „Schließlich stellen Theorien auch Prognosen für das 

Auftreten bestimmter Phänomene innerhalb ihres jeweiligen Sachbereichs auf“

Was sind Theorien? 

Funktionen sozial-wissenschaftlicher Theorien
• Ordnungsfunktion / Systematisierung / Reduktion von 

Komplexität 

• Nutzen als Heuristik / Modellbildung / Typisierung 
• Bildung von Hypothesen / Offenlegung von Prämissen + 

Argumenten

• Deskriptiv: Verstehensfunktion (Beschreibung, Interpretation, 

Hermeneutik) 

• Explikativ: Analytische Erklärungsfunktion 

=> Ursache-Wirkung-Kausalität; Identifikation von 
signifikanten Faktoren / Bedingungen; Suche nach 
verallgemeinerbaren Aussagen 

• Evaluativ: Entwicklung von normativen Kriterien / Maßstäben 

und Handlungsoptionen 

• Verweis auf Wertesystem bzw. Weltbilder (=> Bezug zu Meta-

Theorien) 

• Anleitung zur Methodenauswahl (qualitativ vs. quantitativ) 

Prof. Dr. Ulrich Schneckener, Universität 

Osnabrück

Grundregel zum Umgang mit 

(Integrations-)Theorien

→ Das Fischen mit unterschiedlichen 
integrationstheoretischen Netzen zieht 
unterschiedliche integrationspolitische 
Welten(bilder) ans Ufer der Erkenntnis

→ Erkenntnis ist also grundsätzlich theoriegeladen

→ Die Thesen, die ein Autor/eine Autorin 

bezüglich der Europäischen Union als Akteur im 

internationalen System vertritt, werden davon 
bestimmt, welche Theorie vom Autor/von der 

Autorin vertreten wird.

Karl Popper. Logik der Forschung, 1935: Seite 26.

The Logic of Scientific Discovery, London: Hutchinson, 1959.

Frei nach:

Wessels, Wolfgang: Das politische System der 
Europäischen Union. Wiesbaden 2008, S.29

Theoretische Ansätze zur Erklärung 

europäischer Außenpolitik

Drei Strömungen

• Integrationstheoretische Ansätze

• Souveränitätsorientierte Ansätze

• Mehrebenenmodelle

Integrationstheoretische Ansätze

• Europäische Außenpolitik als notwendiges Ergebnis des 
kontinuierlichen Einigungs- bzw. Integrationsprozesses 

• Fortschreitende Integration
• Spill-over-Effekte führen zu einer schrittweisen

Ausweitung und Vertiefung (auch) der außenpoliltischen
Strukturen der EU

• Europäische Sozialisation bzw. Europäisierung der 

nationalen außenpolitischen Akteure als Entwicklung 
eines außenpolitischen Gemeinschaftsbewußtseins und 
einer Verinnerlichung europäischer Supranationalität

• Die fortschreitend europäische Sozialisation führt 

wiederum weitere außenpolitische Integrationsimpulse 
nach sich 

Souveränitätsorientierte Ansätze

• Der souveräne National- bzw. 

Territorialstaat verfolgt in einem 
anarchischen internationalen System die 
Fundamentalziele Macht, Sicherheit und 
Autonomie

• Europäische Außenpolitik letztlich nur als 
Koordinierung und Bündelung nationaler 
Außenpolitiken

Souveränitätsorientierte Ansätze

• Der EU-Mitgliedstaat lässt sich auf europäische 

Außenpolitik vor diesem Hintergrund nur dann 
und insofern ein, als und wenn er seine 
nationalen außenpolitischen Ziele im 
europäischen Rahmen besser als unilateral 
durchsetzen kann

• Europäische Außenpolitik letztlich nur als 
Koordinierung und Bündelung nationaler 
Außenpolitiken

• Keine Spill-over-Effekte / keine 

Sozialisationsprozesse

Mehrebenenmodelle

• Infolge von Globalisierungsprozessen und 
zunehmenden Interdependenzen wird der 
Nationalstaat zunehmend „entgrenzt“, sein 
Gestaltungspotential innerhalb seiner 
territorialen Grenzen nimmt immer weiter ab
• Die Nationalstaaten sehen sich gezwungen, 

durch gemeinsame Ausübung von Souveränität 
in internationalen bzw. supranationalen 
Institutionen Handlungsspielräume 
zurückzugewinnen

→ „Regieren jenseits des Staats“

Mehrebenenmodelle

• Keine Ablösung des Staates, sondern Entstehung eines 

Mehrebenengeflechts aus verschiedenen politischen Räumen bzw. 
unterschiedlichen (Funktions-)Ebenen: Nebeneinander nationaler 
und europäischer Strukturen

• Europäische Außenpolitik als wichtige Ergänzung der nationalen 

Außenpolitik; die europäische Ebene als zweite Ebene für das 
Verfolgen nationaler Interessen

• Die EU-Mitgliedstaaten haben ein Interesse daran, die europäische 

außenpolitische Ebene (institutionell) möglichst handlungsstark 
auszugestalten, damit bei Bedarf die europäische 
Interessendurchsetzung effektiv möglich ist

• Gleichzeitig haben die EU-Mitgliedstaaten jedoch kein Interesse an 

einer Verselbständigung des europäischen außenpolitischen 
Prozesses, der es ihnen erschweren oder sogar unmöglich machen 
würde, zwischen den beiden Ebenen flexibel zu pendeln

Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit !

