Blockseminar:  

Interessensvermittlung in der Europäischen Union  

03.06.2016 

Seminarleitung:  

Dr. Christine Quittkat 

Referent:  

Thema:  

Text: 

 

 

 

 

Christian Kopp 

Business Interests 

Perceptions  of  of  institutional  complexity  and  lobbyists’  decisions  to 

join lobbying coalitions – Evidence from the European Union context 

(Barron & Trouille, 2015) 

Erkenntnisinteresse: 

Lobbyistenverhalten im institutionellen Kontext 

 

Problemstellung: 

Warum  entscheiden  Lobbyisten  sich  im  Umfeld  der  EU-Institutionen  zu  bestimmten 

Verhaltensweisen? 

 

Fragestellung: 

Welchen Einfluss haben die unterschiedlichen institutionellen Anreize auf die Entscheidung 

von Lobbyisten in Brüssel, Interessens-Koalitionen beizutreten? 

 

Hypothesen des Textes: 

- 

 

Methoden zur Bearbeitung der Fragestellung: 

•  Qualitative Interviews mit deutschen und französischen Lobbyisten in Brüssel 
•  26 durchgeführte Interviews 

1.  Allgemeine Fragen zum Interviewten, ihrer Arbeit und ihrer Organisation 
2.  Beschreibung der Mittel und Wege, mit denen Wirtschaftsorganisationen ihre 

Interessen in Brüssel normalerweise durchzusetzen versuchen 

3.  Die individuell bevorzugten Mittel und Wege der Interviewten, die Interessen 

der von ihnen repräsentierten Organisationen durchzusetzen 

Research Framework 
• 

Institutions:   “dynamic,  sense-making  frameworks  that  guide  organisational  or 

individual behavior in a given society” (cid:1) institutioneller Ansatz 

Institutionelle  Komplexität 

ist  hoch,  noch  gesteigert  durch  die  dynamische 

institutionelle Konfiguration der EU 

• 

 

Analyse/ Empirische Untersuchung: 

Institutionelle Komplexität des EU-Lobbying 
•  Lobbying in Brüssel wird aus institutionalistischer Sicht zunehmend komplex 

o  z.B. aufgrund zusätzlicher Mitgliedsstaaten (EU-28) + vielfältigen Institutionen 
o  komplizierte Arbeitsteilung zwischen EU-Institutionen, unklare Zuständigkeiten 
o 

langwierige Ausbildung von neuen Mitarbeitern notwendig 

Koalitionenbildung als Antwort auf konkurrierende institutionelle Logiken 
•  Mitarbeiter  von  EP  und  EK  erwarten  technische  und  wirtschaftliche  Informationen  von 

Lobbyisten, diese bilden große, multi-laterale Koalitionen um diese zu gewährleisten 

•  Entwicklung zu ähnlichen Erwartungen im Rat 

o  Deshalb  Gründung  kleinerer  Koalitionen  um  allgemeinere,  high-level  Themen  zu 

bearbeiten (meist bi-lateral) 

 

Unterschiede in der Empfänglichkeit von Lobbyisten für institutionelle Logik 
•  Bedürfnis von EP und EK nach Informationen öfter angesprochen als jenes vom Rat 
• 

Interviewte, welche den Rat als Faktor sahen, sprachen diesem eine hohe Bedeutung zu 

 

Organisations-Level-Faktoren, die Empfänglichkeit für institutionelle Logik beeinflussend 
•  Multi-laterale  Lobby-Koalitionen  sind  wichtig,  da  EP  und  EK  sich  nicht  mit  Themen 

einzelner Mitgliedsstaaten auseinandersetzen 

o  Gründung europäischer Verbände etc. notwendig 

•  Koalitionsbildung auch abhängig von beteiligten Shareholdern, oftmals bi-lateral 

o  Z.B.: 

Französisch-Deutsche 

Shareholder  (cid:1) 

Französisch-Deutsche 

Interessenkoalition 

 

Individual-Level-Faktoren, die Empfänglichkeit für institutionelle Logik beeinflussend 
•  Starke wirtschaftliche Verbindungen auf Makro-Ebene zwischen GER und FRA 

o  v.a. für Franzosen wichtig, aber Nationalität trotzdem unbedeutender Faktor 

•  Alter bedeutenderer Faktor als Nationalität 

o  Jüngere Befragte eher bereit, pan-europäischen Koalitionen beizutreten 
o  Bildung einer ‚Brussels Bubble‘, ohne Verbindung zu jeweiligen Heimatstaaten 

•  Bildungs-Hintergrund auch von Bedeutung (z.B. ERASMUS-Programme) 
 

Ergebnisse/ Fazit von Barron & Trouille: 

Zwei konkurrierende institutionelle Anreize für Lobbyisten: 

1.  Anreize,  sich  mit  anderen  europäischen  Organisationen  zu  großen  Koalitionen 
zusammenzutun,  multi-laterale  Policies  zu  entwickeln  und  Lobbying  bei 

europäischer Kommission und Parlament zu betreiben; 

2.  Anreize, möglichst kleine Koalitionen zu bilden, bi-laterale Policies zu entwickeln 

und Lobbying im Europäischen Rat zu betreiben 

•  Entscheidungen  für  den  einen  oder  anderen  Weg  hängen  von  Faktoren  wie  Alter  und 

Bildung des Lobbyisten sowie der Struktur der repräsentierten Organisation ab 

Interaktionen  von  Lobbyisten  mit  ihrer  komplexen,  institutionellen  Umwelt  hängen  von 

individuellen und organisationalen Faktoren ab  

• 

 

Kritik an Barron & Trouille: 
•  Beschränkt auf deutsche + französische Befragte, kein allgemein-europäischer Ansatz 
•  Sehr kleines Sample (nur 26 Interviews) 

