V o r l e s u n g   P r o j e k t m a n a g e m e n t   W i S e   2 0 1 4 / 1 5  
 

Ika, L. A.: Project Success as a Topic in Project Management 
Journals, in: Project Management Journal, Vol. 40 (2009), No. 4, S. 6 
- 19 
 
Fragen: 
 

1.  Fassen Sie bitte die Kernaussagen des Textes zusammen. Nennen Sie dabei auch die 

Forschungsfragen und die Forschungsmethode. 

2.  Tragen Sie in Stichpunkten Informationen über das Project Management Institute 
(PMI) und die International Project Management Association (IPMA) zusammen. 
(Wann gegründet? Welches Ziel hat die Organisation? Welches Tätigkeitsfeld 
übernehmen diese Organisationen? An wen ist die Organisation gerichtet? etc.) 

3.  Was ist Ihrer Meinung nach Projekterfolg? 
4.  Warum ist es schwierig „Projekterfolg“ einheitlich zu definieren? 
5.  Unterscheiden Sie die Begriffe „Erfolgskriterien“ und „Erfolgsfaktoren“. 
6.  Wie kann Projekterfolg gemessen werden? Welche Messinstrumente liefert laut 

vorliegendem Artikel die Forschung? 

7.  Unterscheiden Sie die Begriffe „Project Success“ und „Project Management Success“.  
8.  Geben Sie in eigenen Worten die Entwicklung (drei Perioden) des Forschungsbereichs 

„Projekterfolg“ wieder. 

9.  Welchen Grenzen bei der Erfolgsmessung unterliegt das Magischen Dreiecks der 

Projektsteuerung? 

10. Welche zwei alternativen Annäherungen bietet der vorliegende Artikel zu 

Projekterfolg? Bewerten Sie diese Alternativen. Stellen diese Alternativen eine 
Verbesserung dar? Begründen Sie Ihre Aussage. 

11. Sie finden sich in der Rolle eines Projektmanagers wieder, woran würden Sie den 

Erfolg Ihres Projektes fest machen? Begründen Sie. 
 

 
 
Schicken Sie bitte eine schriftliche Ausfertigung Ihrer Antworten bis zum 08.12.14 (8:00 Uhr) 
an folgende E-Mail Adresse: lisa.brenner@uos.de. Diese Ausfertigung sollte eine Seitenzahl 
von 11 nicht überschreiten und ihren Namen sowie Matrikelnummer beinhalten (bspw. in der 
Kopf- oder Fußzeile). Beachten Sie bitte, dass Ihr Redebeitrag in der Diskussionsrunde des 
Teilseminars einen nicht unerheblichen Teil der Bewertung einnimmt. 
 
 
 

1 | S e i t e  

