 

 
 

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  
Fall	  12	  (neu)	  

 

	  Im	  Bundesland	  L	  wird	  seit	  längerem	  die	  Fortführung	  der	  Bundesautobahn	  A	  32	  ge-­‐
plant.	  	  
Umweltschutzverbände	  protestierten	  massiv	  gegen	  das	  Projekt,	  die	  bisherige	  Landes-­‐
regierung	  stellte	  aber	  immer	  die	  Vorzüge	  der	  geplanten	  Autobahn	  heraus.	  Seit	  der	  
letzten	  Landtagswahl	  haben	  sich	  die	  Mehrheitsverhältnisse	  im	  Landtag	  jedoch	  geän-­‐
dert.	  Die	  neue	  Landesregierung	  kündigt	  an,	  die	  Planungen	  für	  die	  A	  32	  zur	  erneuten	  
und	  eingehenden	  Prüfung	  der	  Sach-­‐	  und	  Rechtslage	  auszusetzen.	  
	  Im	  Bundesverkehrsministerium	  hält	  man	  den	  Weiterbau	  der	  A	  32	  für	  dringend	  erfor-­‐
derlich.	  Die	  A	  32	  sei	  eine	  wichtige	  Ost-­‐West-­‐Verbindung	  und	  daher	  zur	  Verbesserung	  
der	  Verkehrsanbindung	  der	  Neuen	  Bundesländer	  unverzichtbar.	  Der	  Bundesver-­‐
kehrsminister	  weist	  daher	  nach	  vorausgegangener	  Ankündigung	  und	  Anhörung	  den	  
zuständigen	  Minister	  des	  Landes	  L	  in	  detaillierter	  Weise	  an,	  die	  Planung	  umgehend	  
abzuschließen	  und	  in	  Vollziehung	  des	  Bundesfernstraßengesetzes	  mit	  dem	  Bau	  zu	  be-­‐
ginnen.	  
	  Die	  Landesregierung	  hält	  das	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsministers	  für	  nicht	  akzep-­‐
tabel.	  Es	  könne	  nicht	  angehen,	  dass	  L	  zur	  Wahrnehmung	  der	  Verwaltungsaufgaben	  im	  
Bundesfernstraßenbereich	  zuständig	  sei,	  aber	  nicht	  eigenständig	  entscheiden	  dürfe.	  
Im	  Übrigen	  sei	  der	  Bau	  der	  Autobahn	  –	  	  was	  zutrifft	  –	  	  mit	  den	  Vorschriften	  des	  Bun-­‐
desfernstraßengesetzes	  nicht	  vereinbar.	  Zu	  einem	  rechtswidrigen	  Handeln	  müsse	  sich	  
das	  Land	  nicht	  anweisen	  lassen.	  Außerdem	  liege	  im	  Verhalten	  des	  Bundesverkehrsmi-­‐
nisters	  ein	  Verstoß	  gegen	  den	  Verhältnismäßigkeitsgrundsatz	  und	  den	  Grundsatz	  der	  
Bundestreue.	  
Die	  Landesregierung	  von	  L	  möchte	  sich	  gegen	  die	  Weisung	  des	  Bundesverkehrsminis-­‐
ters	  gerichtlich	  zur	  Wehr	  setzen.	  Die	  Erfolgsaussichten	  eines	  möglichen	  Rechtsbehelfs	  
sind	  gutachtlich	  zu	  prüfen.	  

	  
	  
Aufgabe:	  

	  
	  
	  
	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 1 von 5 

 

 

 
 

I.	  	   Zuständigkeit	  des	  BVerfG	  

	  
A.	   Zulässigkeit	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
Lösungsvorschlag	  Fall	  12	  (neu)	  

	  Ein	  Antrag	  vor	  dem	  BVerfG	  hat	  Aussicht	  auf	  Erfolg,	  wenn	  er	  zulässig	  und	  soweit	  er	  be-­‐
gründet	  ist.	  In	  Betracht	  kommt	  hier	  ein	  Bund-­‐Länder-­‐Streit.	  	  
	  
Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  13	  Nr.	  7,	  68	  ff.	  BVerfGG	  	  
	  
	  
	  
	   à	  (+)	  
	  
	  
II.	  	   Beteiligtenfähigkeit:	  §	  68	  BVerfGG	  
	  
	  
	  
1.	  Antragssteller	  (ASt):	  LReg	  für	  das	  Land	  L	  	  
	  
	  
2.	  Antragsgegner	  (AGgn):	  BReg	  für	  Bund	  (nicht:	  einzelner	  Bundesminister)	  
	  	  
III.	  	  Antragsgegenstand:	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  69,	  64	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
	  
	  
Konkrete,	  rechtserhebliche	  Maßnahme	  oder	  Unterlassen	  des	  AGgn	  
	   Hier:	  Weisung	  des	  BMin	  wird	  dem	  Bund	  zugerechnet,	  damit	  (+)	  
	  
	  
IV.	  	  Antragsbefugnis:	  Art.	  93	  Abs.	  1	  Nr.	  3	  GG,	  §§	  69,	  64	  Abs.	  1	  BVerfGG	  
LReg	  ist	  Ast,	  macht	  aber	  Rechte	  des	  L	  geltend	  (also	  nicht	  Rechte	  der	  LReg)	  	  
	  
	  
	  
	  
(P)??	  
nein,	  Land	  kann	  nur	  durch	  LReg	  handeln;	  es	  darauf	  an,	  ob	  eine	  Verletzung	  eines	  
eigenen	  Rechtes	  des	  Landes	  L	  vorliegt	  
•	  Hier:	  die	  für	  den	  Bereich	  des	  Vollzugs	  der	  Bundesgesetze	  geltende	  
Eigenstaatlichkeit	  (Art.	  30,	  83	  GG)	  ist	  verfassungsrechtl.	  Recht	  der	  
Länder	  
•	  Recht,	  damit	  verbundenen	  Aufgaben	  und	  Befugnisse	  wahrzunehmen	  
	  
	  
	  
	  
	  
	  
•	  darunter	  fällt	  grds.	  auch	  der	  vom	  Bund	  unabhängige	  Vollzug	  der	  Gesetze	  
	   à	  Verletzung	  durch	  Weisung	  erscheint	  möglich,	  damit	  Antragsbefugnis	  (+)*	  
	  
	  
*	  an	  dieser	  Stelle	  kann	  schon	  die	  Sach-­‐	  bzw.	  Wahrnehmungskompetenz	  angesprochen	  
werden,	  dann	  müsste	  darauf	  abgestellt	  werden,	  dass	  Verletzung	  der	  Wahrnehmungs-­‐
kompetenz	  zumindest	  möglich	  ist	  
	  	  
VI.	  	  Form	  und	  Frist,	  §§	  23	  Abs.	  1,	  69,	  64	  Abs.	  3	  BVerfGG	  
schriftlicher	  Antrag	  mit	  Begründung;	  6-­‐Monats-­‐Frist	  ab	  Bekanntwerden	  
	  
	  
	  	  
Der	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  ist	  zulässig.	  
VII.	  Ergebnis:	  	  
	  	  
Der	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  ist	  begründet,	  soweit	  das	  Land	  L	  durch	  die	  Weisung	  des	  
BMin	  in	  den	  ihm	  durch	  das	  GG	  zugewiesenen	  Rechten	  verletzt	  ist.	  	  

B.	   Begründetheit	  

	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 2 von 5 

 
 

	  

	  
	  

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  

I.	   Rechte	  des	  Landes	  

 

 

1.	  Erlass	  der	  Weisung	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

II.	  Verfassungswidrige	  Verletzung	  des	  Rechte	  des	  Landes	  

grundsätzlich	  führen	  Länder	  die	  Bundesgesetze	  als	  eigene	  Angelegenheiten	  
aus,	  Art.	  83,	  84	  Abs.	  1	  S.	  1	  	  GG.	  es	  sei	  denn	  GG	  bestimmt	  etwas	  anderes	  oder	  
lässt	  etwas	  anderes	  zu	  
hier:	  Vollzug	  des	  BundsfernstraßenG	  
{Welche	  Art	  der	  Verwaltung	  liegt	  vor?}	  
Bundesauftragsverwaltung,	  Art.	  90	  Abs.	  2,	  85	  GG,	  so	  dass	  Länder	  das	  BFStrG	  im	  
Auftrag	  des	  Bundes	  ausführen	  
	  
(+)	  wenn	  Bund	  über	  seine	  Rechte	  im	  Rahmen	  der	  Bundesauftragsverwaltung	  
hinaus	  gegangen	  ist	  und	  Landesverwaltung	  verfassungswidrig	  eingeschränkt	  hat	  
	  
Verfassungskonform,	  wenn	  RGL	  vorhanden	  und	  Weisung	  formell	  und	  materiell	  
verfassungskonform	  ist	  
a)	  Rechtsgrundlage	  der	  Weisung	  
	  
	  
	  
	  
	  
Bundesautobahnen	  als	  Bundesauftragsverwaltung	  gem.	  Art.	  90	  Abs.	  2	  GG,	  
Art.	  85	  Abs.	  3	  GG	  
=>	  obersten	  Bundesbehörden	  (Ministerien)	  steht	  WeisungsR	  gegenüber	  
	  
	  	  
Landesbehörden	  zu	  
	  
	  
	  
	  
Zuständige	  oberste	  Bundesbehörde	  (Art.	  85	  Abs.	  3	  S.	  1	  GG)	  
	  
	  
	  
	   Hier:	  Weisung	  durch	  den	  zuständigen	  Bundesverkehrsminister	  à(+)	  
Bund	  darf	  bei	  Ausübung	  seiner	  Weisungskompetenz	  nicht	  den	   Grund-­‐
satz	  bundesfreundlichen	  Verhaltens	  verletzen	  	  
	  
[Grundsatz	  bundesfreundlichen	  Verhaltens	  („Bundestreue“)	  ist	  Bestandteil	  
des	  Bundesstaatsprinzips	  (Art.	  20	  Abs.	  1	  GG);	  Zweck:	  reibungsloses	  Funkti-­‐
onieren	  des	  Bundesstaates]	  
	  	  
(a.)	  vorherige	  Anhörung	  des	  Landes	  
	  
	  Bei	  Weisung	  nach	  Art.	  85	  Abs.	  3	  GG:	  Bund	  muss	  dem	  Land	  vor	  der	  
Weisung	  Gelegenheit	  zur	  Stellungnahme	  zu	  geben.	  	  
Hier	  (+)	  
(b.)	  	  
vorherige	  Ankündigung	  
	  Bund	  muss	  dem	  Land	  zu	  erkennen	  geben,	  dass	  es	  den	  Erlass	  einer	  
Weisung	  erwägt.	  Hier:	  (+)	  
	  
Zwischenergebnis	  zu	  b):	  Die	  Weisung	  erfolgte	  formell	  verfassungsgemäß.	  
	  

b)	  	  Formelle	  Verfassungsmäßigkeit	  der	  Weisung	  
	  

aa.	  Zuständigkeit	  

bb.	  Verfahren	  

	  
	  

	  

	  

	  

	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 3 von 5 

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 

 

 
 

c)	   Materielle	  Verfassungsmäßigkeit	  der	  Weisung	  
	  

Tauglicher	  Weisungsgegenstand	  

aa.	  	  

	  

	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

 

	  

bb.	  	   Rechtswidriger	  Weisung?	  

umfassendes	  Aufsichts-­‐	  und	  Weisungsrecht	  des	  Bs	  für	  die	  ges.	  Voll-­‐
zugstätigkeit	  des	  Landes	  (inhaltliche	  Gestaltung	  und	  Umsetzung)	  (Sach-­‐
kompetenz)	  
Aber:	  nach	  Außen	  handeln	  stets	  die	  Länder,	  ihnen	  sind	  die	  Entscheidun-­‐
gen	  im	  Verhältnis	  der	  Bürger/Privaten	  zuzurechnen	  (Wahrnehmungs-­‐
kompetenz=	  Umsetzung	  nach	  außen,	  Tätigwerden	  anch	  Außen)	  
Grenze	  des	  Weisungsrechts	  des	  Bundes:	  Wahrnehmungskompetenz	  
muss	  beim	  Land	  bleiben	  
Hier	  also	  fraglich,	  ob	  Sachkompetenz	  oder	  Wahrnehmungskompetenz	  
betroffen	  
BVMin	  weist	  LandesMin	  an,	  die	  Planung	  abzuschließen	  und	  mit	  bau	  der	  
Autobahn	  zu	  beginnen	  
Daher:	  kein	  Tätigwerden	  nach	  Außen,	  daher	  Wahrnehmungskompetenz	  
nicht	  betroffen	  	  
à	  tauglicher	  Weisungsgegenstand	  (+)	  
	  Rmkeit/Rwkeit	  der	  Weisung	  ist	  nur	  dann	  zu	  prüfen,	  wenn	  Länder	  
nicht	  verpflichtet	  wären	  rw	  Weisungen	  Folge	  zu	  leisten	  
(P)	  Darf	  Bund	  auch	  rechtswidrige	  Weisungen	  geben?	  	  
• m.M.	  Rechtsverletzung	  des	  ASt	  liegt	  vor,	  d.h.	  Bund	  dürfte	  keine	  rw	  
Weisung	  erlassen	  
• BVerfG:	  Rechtswidrige	  Weisung	  verletzt	  nicht	  die	  Rechte	  des	  Ad-­‐
ressaten.	  Verwaltungskompetenz	  des	  Landes	  ist	  von	  vornherein	  
beschränkt.	  Nur	  die	  sog.	  Wahrnehmungskompetenz	  ist	  den	  Ländern	  
durch	  GG	  garantiert.	  Die	  Sachkompetenz	  kann	  der	  Bund	  aber	  gem.	  
Art.	  85	  Abs.	  3	  GG	  an	  sich	  ziehen.	  Damit	  übt	  der	  Bund	  eine	  eigene	  
Kompetenz	  aus,	  womit	  das	  betroffene	  Land	  nicht	  durch	  RWK	  ver-­‐
letzt	  wird.	  	  
Pro:	  zügiger	  Gesetzesvollzug	  ist	  nur	  so	  sichergestellt	  
	  
	  
Über	  das	  Anhörungserfordernis	  hinaus	  folgen	  keine	  weitere	  Einschrän-­‐
kung	  des	  Weisungsrechts	  aus	  dem	  Grundsatz	  der	  Bundestreue	  	  
Ausn.:	  Rechtsmissbräuchliche	  Inanspruchnahme	  der	  Weisungsbefugnis	  
	   Hier:	  keine	  rechtsmissbräuchliche	  Inanspruchnahme	  ersichtlich	  
	   Weisung	  muss	  hinreichend	  bestimmt	  sein.	  	  
-­‐	  es	  ist	  für	  Landesminister	  klar	  ersichtlich,	  was	  er	  tun	  soll,	  daher	  (+)	  
	  

cc.	  	  Einschränkungen	  des	  Weisungsrecht	  wegen	  Pflicht	  der	  Bundes-­‐
treue	  (=	  bundestreues	  Verhalten)	  

	  
dd.	  Gebot	  der	  Weisungsklarheit	  

	  

	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 4 von 5 

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  

	  
	  
	  
	  

	  
	  

	  

	  

	  
	  
	  
	  

	  
	  

	  

	  

	  
	  
	  
	  
	  

	  
	  

	  

	  

	  
	  

	  

Wiss. Mit. Jan B. Daniels/ Konstanze Isensee   
Universität Osnabrück 
 
	  

	  

	  

 

 

 
 

	  

Arbeitsgemeinschaft Staatsorganisationsrecht 
Wintersemester 2014/2015 

ee.	  	  Verstoß	  gegen	  sonstige	  Verfassungsgrundsätze	  

	   Hier	  evtl.	  Verstoß	  gg	  Grundsatz	  der	  VHM.	  
Aber:	  Grundsatz	  der	  Verhältnismäßigkeit	  ist	  Ausprägung	  des	  Rechts-­‐
staatsprinzips	  und	  betrifft	  so	  Staat-­‐Bürger-­‐Verhältnis	  und	  dient	  der	  Ge-­‐
währleistung	  von	  Freiheit,	  nicht	  aber	  der	  Abgrenzung	  von	  staatsorgani-­‐
sationsrechtlichen	  Kompetenzen	  	  
à	  neben	  Bundestreue	  keine	  sonstigen	  Verfassungsgrundsätze	  anwend-­‐
bar.	  
Die	  Weisung	  ist	  materiell	  verfassungsgemäß.	  Mangels	  einer	  Verletzung	  verfas-­‐
sungsrechtlicher	  Rechte	  des	  Landes	  L	  wäre	  der	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  deshalb	  
unbegründet.	  
Ein	  Bund-­‐Länder-­‐Streit	  vor	  dem	  Bundesverfassungsgericht	  hat	  daher	  keine	  
Aussicht	  auf	  Erfolg.	  

IV.	  Ergebnis	  	  

Fall 12 (neu) 

 

Seite 5 von 5 

