Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

1

 
Prof. Dr. Klaus-Jürgen Tillmann 
 
Fakultät für Pädagogik der Universität Bielefeld  
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Kann man in heterogenen Lerngruppen alle Schüle-

rinnen und Schüler fördern? 

Der Blick der Bildungsforschung in das Regelschulsystem 

Vortrag auf dem Symposion des VdS auf der DIDACTA am 1.3.2007 in Köln 

 
 
Als Johann Friedrich Herbart, Nachfolger von Kant in Königsberg und einer der gro-
ßen Didaktik-Theoretiker, etwa um 1800 einmal gefragt wurde, was denn aus seiner 
Sicht  das  Hauptproblem  des  Unterrichts  sei,  hat  er  geantwortet:  Das  ist  „die  Ver-
schiedenheit der Köpfe“ – gemeint waren natürlich die Köpfe der Schüler. Und sein 
Zeitgenosse  Ernst  Christian  Trapp,  der  erste  Pädagogik-Professor  der  deutschen 
Geschichte, hatte auch schon eine Empfehlung parat, wie Lehrer mit diesem Prob-
lem umgehen sollten. Trapp schlug vor, „den Unterricht auf die Mittelköpfe zu kalku-
lieren“ (zit. n. Sandfuchs 1994, S. 340).  

Dies ist eine Sichtweise von Unterricht, von Schülergruppen, die in deutschen Schu-
len bis heute ihre Wirkung entfaltet – und dies hat sehr viel mit Schulscheitern, mit 
Versagerquoten, mit Selektion zu tun hat. Denn diese Sichtweise besagt: Die Unter-
schiede zwischen den Kindern – wir sprechen heute von Heterogenität – ist ein Prob-
lem, ist ein Ärgernis. Am besten geht man damit um, indem man einen Unterricht, 
der  sich  an  die  gesamte  Klasse  richtet,  auf  ein  fiktives  mittleres  Niveau  ausrichtet. 
Diese  Sichtweise  –  so  meine  These  –  bestimmt  auch  heute  noch  über  weite  Stre-
cken die Praxis unseres schulischen Unterrichts.  

Allerdings  ist  dies  längst  nicht  mehr  die  einzige  Sichtweise  auf  Unterschiede  zwi-
schen Kindern. Blickt man in die zahlreichen pädagogischen Veröffentlichungen der 
letzten Jahre, so wird dort ein ganz anderes  Bild gezeichnet: Die Heterogenität der 
Kinder, die Verschiedenheit der Menschen und ihrer Köpfe wird als reale Bedingung, 
vielleicht  sogar  als  wünschenswerter  Ausgangspunkt  von  Unterricht  und  Erziehung 
angesehen: Unterschiede zwischen Schülerinnen und Schülern einer Lerngruppe – 
ob im Alter, der Leistungsfähigkeit, der ethnischen Herkunft – gelten als normal, sie 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

2

 
werden als pädagogische Aufgabe gesehen, und zugleich als Chance und Bereiche-
rung bewertet. Mit einer solchen Position, mit einer „Pädagogik der Vielfalt“ (vgl. z. B. 
Prengel  1993)  verknüpft  sich  stets  die  Forderung,  dass  der  Unterricht  bewusst  auf 
die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler eingehen müsse: durch Methoden-
vielfalt, durch Binnendifferenzierung, durch individualisiertes Lernen. 

Oder  anders  formuliert:  Heterogene  Lerngruppen  und  Frontalunterricht  im  Gleich-
schritt – das kann nicht gut gehen. Je mehr wir es im Unterricht mit Kindern und Ju-
gendlichen unterschiedlicher Herkunft, unterschiedlicher Fähigkeiten und Interessen 
zu tun haben, desto stärker muss der Unterricht diese Unterschiede auch didaktisch 
aufgreifen.  Diese  zweite,  diese  eher  reformpädagogische  Sichtweise  ist  überhaupt 
nicht neu, sie ist allerdings besonders stark mit Forderung an Lehrerinnen und Lehrer 
verknüpft. Allein bei solchen Forderung kann man es aber nicht belassen. Denn man 
muss ja auch fragen, unter welchen Bedingungen eine solch anspruchsvolle päda-
gogische  und  didaktische  Arbeit  geleistet  werden  kann.  Um  dies  zu  beleuchten, 
möchte ich Sie in zweifacher Weise mit einigen Ergebnissen der empirischen Schul-
forschung konfrontieren: 

•  Die erste Perspektive knüpft bei dem Satz von den „Mittelköpfen“ an. Unser 
Schulsystem – so meine These – lebt mit der Fiktion, man könne durch konti-
nuierliche  Auslese  die  homogene  Lerngruppe  doch  herstellen.  Heterogenität 
wird durch eine selektive Alltagspraxis abgewehrt. Welche Konsequenzen das 
im Schulalltag hat, möchte ich Ihnen zunächst darstellen. 
In der zweiten Perspektive stellt sich die Frage dann aus der Gegenrichtung: 
Wenn  wir  die  Jagd  nach  der  homogenen  Lerngruppe  aufgeben;  wenn  wir 
stattdessen akzeptieren, dass alle Lerngruppen in unseren Schulen heterogen 
– unterschiedlich heterogen – sind: Welche Chancen werden damit eröffnet? 
Aber auch. Welche Probleme treten  dabei auf? 

• 

1.  Die Jagd nach der homogenen Lerngruppe – und ihre Kosten 
Wenn – wie in unserem Schulsystem weit verbreitet – Unterricht „auf die Mittelköpfe“ 
ausgerichtet ist, gibt es immer Unterforderungen und Überforderungen. Dabei gelten 
als besonders problematisch die Schülerinnen und Schüler, denen die Leistungsan-
sprüche zu hoch erscheinen. Hier hat die Schule – beginnend mit der Erfindung des 
Sitzenbleibens  zu  Anfang  des  19.  Jahrhunderts  –  in  langen  Jahren  ein  vielfältiges 
Instrumentarium ausgebildet, um Schüler mit Leistungsproblemen aus der jeweiligen 
Lerngruppe zu entfernen: Zurückstellungen vom ersten Schulbesuch, Sitzenbleiben, 
Sonderschulüberweisungen,  Sortierung  nach  Schulformen  und  Abschulungen  sind 
dafür  die  bekanntesten  Mittel.  Dadurch  wird  Heterogenität  jeweils  begrenzt–  und 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

3

 
zwar immer am unteren Ende des Leistungsspektrums. Gestützt wird dies durch eine 
Mentalität, die ich die „Sehnsucht nach der homogenen Lerngruppe“ nenne: Je ge-
ringer die Kompetenzunterschiede zwischen den Schülern, je angeglichener ihr Vor-
wissen, je ähnlicher die Verhaltensweisen, desto besser kann mein Unterricht funkti-
onieren. Diesen Prozess der Homogenisierung möchte ich jetzt anhand empirischer 
Daten nachzeichnen, indem ich – von der Einschulung bis zum Ende der Sekundar-
stufe I -  den Weg des Kindes durch unser Schulsystem verfolge. 

1.1. Die Grundschule – keine Schule für alle Kinder 
Bei  uns  werden  altersgleiche  Kinder  –  und  zwar  alle  Sechsjährigen  –  eingeschult. 
Doch bereits an dieser frühen Stelle unseres Schulsystems gibt es Kinder, die den 
Anforderungen  nicht  genügen:  Sechsjährige,  die  angeblich  nicht  „schulreif“  sind.  In 
Deutschland  werden  etwa  11%  aller  Kinder  vom  ersten  Schulbesuch  um  ein  Jahr 
zurückgestellt; damit wird von dieser Maßnahme so häufig wie in kaum einem ande-
ren  Land  Gebrauch  gemacht  (vgl.  Tillmann/Meier  2001,  S.  473).  Davon  betroffen 
sind  vor  allem  Kinder  aus  einfachen  sozialen  Verhältnissen,  insbesondere  Migran-
tenkinder.  Den  Kindern  wird  durch  diese  Maßnahme  in  aller  Regel  nicht  geholfen, 
aber die erste Klasse ist von möglichen „Problemfällen“ befreit. Trotz dieser selekti-
ven Maßnahme zu Schulbeginn zeigt sich aber bereits in der Grundschule, dass ei-
nige  Kinder  bei  diesem  gemeinsam-fortschreitenden  Unterricht  nicht  mithalten  kön-
nen, dass ihre Leistungen unterhalb der Erwartungsnorm liegen. Anders formuliert: 
Es  tritt  eine  unerwünschte  Leistungsheterogenität  in  der  Lerngruppe  auf.  Dagegen 
setzt  unser  Schulsystem  zwei  Instrumente  ein:  Das  Sitzenbleiben  und  die  Sonder-
schulüberweisungen.  Wer  das  Jahrgangspensum  einer  Klasse  nicht  schafft,  wer  in 
zwei Fächern am Ende ein „mangelhaft“ erntet, muss die gleiche Klasse (und damit 
das  Pensum  in  allen  Fächern)  wiederholen.  In  der  Grundschule trifft es jedes Jahr 
etwa ein Kind pro Klasse. Diese jährliche Sitzenbleiberquote (ca. 2 – 3%) mag als 
bescheiden angesehen werden; doch jedes Kind hat jedes Jahr eine neue Chance, 
sitzenzubleiben. Bezieht man die Zahlen deshalb auf die Schüler/innen am Ende der 
Sekundarstufe I (15jährige), so lässt sich festhalten: Bundesweit sind 24% von ihnen 
im Laufe ihrer Schullaufbahn mindestens einmal sitzengeblieben (vgl. Tillmann/Meier 
2001,  S.  473).  Natürlich  konzentrieren  sich  die  15-jährigen  Sitzenbleiber  in  der 
Hauptschule: 35% dieser Jugendlichen sind mindestens einmal sitzengeblieben. Im 
Gymnasium sind es mit 10% deshalb so wenig, weil die meisten Sitzenbleiber diese 
Schulform schon verlassen haben. Damit gehört Deutschland auch bei den Klassen-

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

 
wiederholern zu den internationalen Spitzenreitern. Wie stark mit diesem Sitzenblei-
ben auch eine soziale Auslese verbunden ist, zeigen Ihnen die folgenden Ergebnis-
se:  In  der  Grundschule  bleiben  Migrantenkinder  vier-  bis  fünfmal  so  oft  sitzen  wie 
„Einheimische“ 

4

5,0%

4,0%

3,0%

2,0%

1,0%

0,0%

%
4
4

,

4

%
2
6

,

4

%
2
6

,

4

%
2
0

,

1

%
3
1

,

1

%
4
2

,

1

%
3
2

,

2

%
9
9

,

0

%
0
6

,

2

%
9
2

,

1

%
1
9

,

1

%
6
2

,

1

%
4
8

,

3

%
5
1

,

3

%
7
9

,

3

%
9
1

,

3

1. Klasse

2. Klasse

3. Klasse

4. Klasse

5. Klasse

6. Klasse

7. Klasse

8. Klasse

Nicht-Migranten

Migranten 

 

 
Abb. 1:  Jahrgangsspezifische Repetentenquoten von 15-Jährige mit und ohne  
             Migrationshintergrund (Quelle: Krohne/Meier/Tillmann 2004) 
 
Kinder, die in der Grundschule mit den Leistungs- und Verhaltensansprüchen erheb-
liche Schwierigkeiten haben, die vielleicht sogar zweimal das „Klassenziel“ nicht er-
reichen, sind potentielle Kandidaten für die Sonderschulüberweisung. Am Ende der 
Grundschulzeit (bei den 11-Jährigen) befinden sich bundesweit etwa 4% aller Kinder 
(absolut ca. 400.000) in einer Sonderschule, mehr als die Hälfte von ihnen besuchen 
die Sonderschule für „Lernbehinderte“ (vgl. Rath 2001, S. 217). Solche Spezialschu-
len für langsam lernende Kinder sind in vielen Ländern der Welt (z. B. in allen skan-
dinavischen Ländern, in Kanada, in Frankreich) unbekannt. Kinder, die dort mit sol-
chen Lernproblemen zu kämpfen haben, werden wie selbstverständlich in der allge-
meinen Schule unterrichtet und erhalten dort besondere Unterstützungen. Für unser 
Schulsystem gilt hingegen: Etwa 4% der Kinder werden im Laufe der Grundschulzeit 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

5

 
aus dem allgemeinen Schulsystem entfernt und in Sonderschulen zusammengefasst. 
Mit dieser Aussonderung ist seit Ende des 19. Jahrhunderts auch das Motiv verbun-
den, die „normalen“ Schulen von besonderen Problemfällen zu entlasten und damit 
dort das Lernen zu effektiveren (vgl. Möckel 1997). 

Kurz: Am Ende der Grundschulzeit haben wir es längst nicht mehr mit allen Kindern 
eines Altersjahrgangs zu tun, sondern nur noch mit etwa 80% der ursprünglich ge-
starteten. Die anderen – ausnahmslos Kinder am unteren Ende des Leistungsspekt-
rums – wurden bereits entfernt. Heterogenität, das lässt sich daraus entnehmen, gilt 
in den Jahrgangsklassen der Grundschule vor allem dann als ärgerlich und als un-
zumutbar, wenn sie sich als zu geringe Begabung, als zu schwache Leistungsfähig-
keit darstellt. Dann reagiert unser Schulwesen auch schon im Primarbereich mit sys-
tematischen Formen der Aussonderung. Davon sind Kinder aus einfachen sozialen 
Verhältnissen,  insbesondere  aber  Kinder  aus  Migrantenfamilien,  besonders  stark 
betroffen. 

1.2.  Die Sekundarschule – Selektion als Prinzip 
In  der  Grundschule  wird  Heterogenität  somit  ausschließlich  am  unteren  Ende  des 
Leistungsspektrums beschnitten. In der Sekundarschule wird der Sortierungsapparat 
nun deutlich erweitert und bezieht sich auf  alle  Leistungsbereiche: Das gegliederte 
Schulsystem ist der institutionelle Versuch, in verschiedenen Schulformen leistungs-
homogene  Lerngruppen  zusammenzusetzen.  Und  mit  der  Übergangsauslese  nach 
der 4. Klasse wird auch ein Effekt in diese Richtung erzielt: Im internationalen Ver-
gleich  sind  die  deutschen  Sekundarschulklassen  die  homogensten;  denn  bei  uns 
wird nach Hauptschülern, Realschülern und Gymnasiasten sortiert, während in den 
allermeisten Ländern der Welt alle Kinder bis zum 8. oder 9. Schuljahr eine gemein-
same Schule besuchen. Aber im deutschen Schulsystem wird nicht nur nach Leis-
tungsfähigkeit, sondern ganz massiv auch nach sozialer Herkunft sortiert. So gehen 
nach wie vor nur 12% aller Arbeiterkinder von der Grundschule auf ein Gymnasium 
über – gegenüber 70% aller Beamtenkinder. Und  von allen Migrantenkinder besu-
chen  50%  eine  Hauptschule  und  nur  9%  ein  Gymnasium  (vgl.  Baumert/Schümer 
2001, S. 373). Die Sortierung nach der 4. Klasse erfolgt somit nach einem offiziellen 
Kriterium, dem der Leistung und nach einem verdeckten, einem inoffiziellen Kriterium 
– und das ist die soziale Herkunft. Dass dabei im Zweifelsfall die soziale Herkunft die 
Leistungsfähigkeit schlägt, zeigt die folgende Studie:  

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

6

 
In  der  Hamburger  Leistungsvergleichsstudie  „LAU“  haben  Rainer  Lehmann  u.a. 
(1997) den Leistungsstand der Kinder am Ende der 4. Klasse über einen Leistungs-
test    (KS  HAM  4/5)  ermittelt.  Zugleich  wurde  geschaut:  Welche  Schullaufbahn-
Empfehlung erhalten die Kinder von ihren Grundschullehrerinnen? Wer wird für das 
Gymnasium empfohlen, wer nicht? Tab. 1 zeigt, dass diese Empfehlungen nicht nur 
von den Leistungen, sondern – unabhängig davon - auch von der sozialen Herkunft 
abhängig sind. Der in der letzten Spalte angegebene „kritische Wert“ besagt: Dieses 
Ergebnis im Leistungstest muss ein Kind erreichen, um mit einer Wahrscheinlichkeit 
von mehr als 50% eine Gymnasialempfehlung zu erhalten. Das Ergebnis ist eindeu-
tig und erschreckend zugleich: Je niedriger der Bildungsabschluss des Vaters, desto 
höher müssen die Testleistungen des Kindes sein. Während dem „Kind eines Vaters 
mit Abitur...eine Testleistung (genügt), die noch unter dem allgemeinen Durchschnitt 
liegt“, muss das Kind eines Vaters, der über keinen Schulabschluss verfügt, mit 97,5 
Pkt. eine exzellente Leistung vorzeigen, um fürs Gymnasium empfohlen zu werden. 

Gruppierung 
nach... 

Bildungsabschluss 
des Vaters 
ohne Schulab-
schluss 
Haupt-/Volksschule 
 
Real-/Mittelschule 
Fachhochschulreife 
Abitur 
 

N 

 

 

Anteil der 
Gymnasialemp-
fohlenen (in 
Prozent) 
 

gruppenspezifischer 
Standard („kriti-
scher Wert“  
im KS HAM 4/5) 

 

 

 

 

   401 
2.214 

1.783 
   499 
2.113 

 

15,7 
26,2 

40,2 
51,3 
69,8 

 

97,5 
82,3 

77,1 
76,3 
65.0 

Tab. 1: Prozentwerte und Standards für Gymnasialempfehlungen der Grund-

schule nach sozialen Gruppen (Quelle: Lehmann, R. u.a. 1997, S. 89) 

 

Was wir hier finden, ist eine doppelte soziale Benachteiligung: Kinder aus „bildungs-
fernen“ sozialen Schichten werden in weniger anregungsreichen Umwelten groß und 
haben es ohnehin weit schwerer, schulische Leistungen und Interessen auszubilden. 
Aber selbst wenn ihnen das gelingt, werden sie zusätzlich benachteiligt: Denn ihre 
Leistungen müssen weit höher sein, um die „gleichen“ Bildungschancen zu erhalten 
(vgl. Lehmann u. a. 1997, S. 81ff.). 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

7

 
Die Zuweisung nach der 4. Klasse ist mit der Prognose verbunden, dass das einzel-
ne Kind mit seinem spezifischen Leistungspotential in der jeweiligen Schulform am 
besten aufgehoben ist und dort angemessen gefördert werden kann. Diese Prognose 
erweist  sich  jedoch  häufig  als  falsch.  Wenn  in  einer  Schulform  ein  Kind  die  Leis-
tungsanforderungen als zu hoch erlebt, vertreten Lehrerinnen und Lehrer dann häu-
fig  die  Meinung,  dies  Kind  „gehört  nicht  hierher“.  Solche  Diskrepanzen  führen  zu-
nächst zum Sitzenbleiben (besonders häufig in den 7. und 8. Klassen) und – oft in 
Folge davon – zur „Abschulung“: Gymnasiasten wechseln zur Realschule, Realschü-
ler/innen zur Hauptschule – um dort leistungsmäßig wieder Fuß zu fassen. Ein sol-
cher Abbruch einer geplanten Schullaufbahn wird in aller Regel als massives Versa-
gen erlebt und ist deshalb oft mit erheblichen sozialen und emotionalen Turbulenzen 
verbunden. Die Zahl der Schülerinnen und Schüler, die im Laufe der Sekundarstufe 
solche  Rückstufungserfahrungen  machen,  ist  erheblich.  Bezogen  auf  alle  15-
Jährigen sind es 10%. Nimmt man als Bezugsgruppe die 15-Jährigen in einer Schul-
form, so wurden etwa 20% aller Hauptschüler/innen und 15% aller Realschüler/innen 
im  Laufe  der  Sekundarstufe  von  einer  „höheren“  Schulform  zurückgestuft  (vgl.  Till-
mann/Meier  2001,  S.  476).  Auch  bei  dieser  Maßnahme  geht  es  darum,  die  ange-
strebte  Leistungshomogenität  der  jeweiligen  Schulform  zu  sichern,  indem  wieder 
einmal Heterogenität „nach unten“ abgeschnitten wird. 

1.3. Zwischenbilanz 
Vom ersten Schultag an greifen in unserem Schulsystem institutionelle Maßnahmen, 
die auf die Sicherung einer fiktiven Homogenität ausgerichtet sind. Die meisten die-
ser  Maßnahmen  funktionieren  als  Ausschluss  der  jeweils  Leistungsschwächeren. 
Produziert  werden  damit  Erfahrungen  des  Versagens,  des  Nichtkönnens,  des  Aus-
geschlossenwerdens  –  und  dies  in  einem  Ausmaß  wie  wohl  in  keinem  anderen 
Schulsystem der Welt. Die folgende Tabelle zeigt anhand der PISA-2000-Daten auf, 
wie hoch der Anteil der „Schulversager“ unter den 15-Jährigen ist. 

 

 

 

 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

8

 
 

Sonderschüler 

Zurückgestellte  

Wiederholer  

Absteiger  

Schüler mit mindestens einem Misserfolg 

Prozentanteil
 der Schüler    

     Zahl  
der Schüler 

      3,5 

    10,6 

    24,1 

      9,8 

    39,1 

       179 

       547 

    1.249 

       509 

     2024 

  darunter: Schüler mit zwei oder mehr Mis-
serfolgen  
Schüler mit „glatter“ Schulkarriere 

     8,9 

    60,9  

  460 

3.153 

Schüler insgesamt  
 
Tabelle 2: 
Schulkarrieren von 15-Jährigen in Deutschland (Quelle: Schümer 2004, S. 76) 

        100,0 

5.177 

Wenn  man  die  verschiedenen  Werte  für  Zurückstellungen,  Sitzenbleiben,  Sonder-
schulüberweisungen  und  Abschulungen  addiert,  so  kommt  man  zu  dem  Ergebnis: 
Fast 40% der deutschen Schülerinnen und Schüler machen zwischen der ersten und 
der 10. Klasse mindestens einmal die Erfahrung, von ihrer Lerngruppe aufgrund an-
geblich mangelnder Fähigkeiten ausgeschlossen zu werden. „Was Du kannst, reicht 
nicht“ wird ihnen gesagt, „deshalb musst du woanders hin.“ Schlüsselt man dies nach 
Schulformen  auf,  so  werden  diese  Zahlen  noch  erschreckender:  An  Hauptschulen 
sind es fast 2/3 der Heranwachsenden, aber auch an Realschulen immer noch 43%, 
die  mindestens  einmal  ein  solches  Schulversagen  zu  verarbeiten  hatten.  Nur  an 
Gymnasien findet sich mit 16% ein anderes Bild (vgl. ebd.). 

Zu  Anfang  habe  ich  ja  schon  dargelegt,  welche  pädagogische  Sichtweise  am  Zu-
standekommen dieser Selektionsquoten erheblich beteiligt ist: Die Vorstellung, dass 
Lernen in der Gruppe umso besser gelingt, je ähnlicher sich die Lernenden in ihren 
Fähigkeiten und Begabungen sind. Und die Vorstellung, dass man alles Beteiligten 
etwas Gutes tut, wenn man die jeweils schwächsten Schüler ausschließt: Die sei gut 
für die betroffenen Kinder, weil deren Überforderung beendet würde. Dies sei gut für 
die anderen Kinder, weil die nicht mehr „gebremst“ werden. Und dies sei gut für die 
Lehrkräfte, weil nun beim Unterricht wieder alle mitkommen. Die Zahlen vorhin haben 
gezeigt:  Diese  Vorstellung,  man  müsse  Heterogenität  reduzieren,  müsse  sich  der 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

9

 
Homogenität zumindest annähern, fordert sehr viele Opfer. Und das Ziel, Kindern bei 
Lernschwierigkeiten zu helfen, wird dabei weitgehend verfehlt.  
Diese kontinuierliche Auslese in der Absicht, Homogenität herzustellen, hat nun ganz 
besondere Auswirkungen am unteren Ende des Leistungsspektrums: Kinder mit eher 
schwachen Leistungen machen häufig Misserfolgserfahrungen und werden schließ-
lich  in  Hauptschulen  oder  Sonderschulen  eingewiesen.  Dort  treffen  sie  ganz  über-
wiegend auf Mitschüler/innen mit gleichem Schicksal. Es lässt sich empirisch nach-
weisen: In solchen Gruppen der Negativauslese ist das Anregungspotential dürftig, 
ist der Kompetenzerwerb gering (vgl. Schümer 2004), ist ein schul- und lerndistan-
zierte Haltung weit verbreitet. Deshalb wäre es gerade für solche Schülerinnen und 
Schüler  wichtig,  in  heterogenen  Lerngruppen  mit  solchen  Schülern  zu  lernen,  von 
denen sie auch Lern- und Leistungsanregungen bekommen. 

2.  Die Alternative: Lernen in heterogenen Gruppen 
Wenn  man  nach  Alternativen  fragt,  muss  man  sich  zunächst  deutlich  machen:  Die 
soziale Segregation – verbunden mit der Entmutigung der Schwächeren – ist  nicht 
die einzige Folge dieses selektiven Systems. Das ganze hat auch eine stabilisieren-
de  Wirkung  für  traditionelle  Unterrichtskonzepte.  Denn  wenn  man  davon  ausgeht, 
dass  „alle  Schüler  einer  Klasse  vergleichbare  Voraussetzungen  besitzen  und  die 
gleichen Ziele erreichen sollen, liegt es nahe, .... die Schüler im Klassenverband mit 
demselben  Stoff  zu  konfrontieren,  Unterrichtsgespräche  mit  der  ganzen  Klasse  zu 
führen und allen prinzipiell die gleichen Aufgaben zu geben, anstatt sie in kleineren 
Lerngruppen  oder  gar  individuell  arbeiten  zu  lassen“  (Schümer  2004,  S..74f.).  Die 
Verantwortung  für  diejenigen,  die  bei  dieser  „Gleichbehandlung“  nicht  mitkommen, 
die sich als „schwache“ Schüler erweisen, kann in unserem System der Lehrer in der 
beschriebenen Weise – etwa durch Sitzenlassen oder Abschulung – abgeben. 

Die alternative Sichtweise, die weiter vorn angesprochene zweite Perspektive einer 
„Pädagogik  der  Vielfalt“  lautet  demgegenüber:  Die  Heterogenität  einer  Lerngruppe 
darf nicht als Ärgernis betrachtet werden, sie darf aber auch nicht ignoriert werden. 
Vielmehr ist zu fragen: Welche Unterschiede finde ich vor? Wie kann ich darauf ein-
gehen, wie lassen sich die damit verbundenen Chancen nutzen? Um diese Perspek-
tive zu bearbeiten, muss man zunächst ermitteln: Wo gibt es in unserem gegliederten 
Sekundarschulsystem denn überhaupt heterogene Gruppen? 

 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

 
2.1.  Wie heterogen sind unsere Klassen? 

10

Dass die Grundschulklassen heterogen sind – und zwar so heterogen wie der soziale 
Einzugsbereich – ist eine eher triviale Feststellung. 

Schulklassen in der Sekundarschule sind in unserem System vorsortiert – und zwar 
nach Leistung und sozialer Herkunft. Sie sind nach diesen Merkmalen lange nicht so 
gemischt wie etwa eine Sekundarschuleklasse in einer finnischen oder einer kanadi-
schen  Gesamtschule.  Das  ist  richtig.  Aber  sind  deshalb  unsere  Hauptschul-,  Real-
schul-, Gymnasialklassen schon „homogen“? Eine Antwort möchte ich nicht theore-
tisch, sonder empirisch geben. Dazu greife ich beispielhaft auf die Mathematikergeb-
nisse bei PISA 2000 zurück (vgl. Klieme/Neubrandt/Lüdtke 2001, S. 180): Dort zeigt 
sich, dass trotz aller Vorsortierungen auch die Lerngruppen in der Sekundarschule – 
dass  Hauptschul-,  Realschul-  und  Gymnasialklassen  –  in  sich  deutlich  heterogen 
sind: In allen Schulformen finden wir eine breite Leistungsstreuung. Sie reicht in der 
Hauptschule  von  etwa  150  bis  550  Leistungspunkte,  im  Gymnasium  von  etwa  400 
bis mehr als 700 Leistungspunkte. Dabei weisen die Verteilungen deutlich Überlap-
pungen – selbst noch zwischen Hauptschule und Gymnasium – auf: Die besten 10% 
aus  der  Hauptschule  liegen  im  gymnasialen  Mittelfeld  –  und  der  Leistungsbereich 
zwischen 400 und 500 Punkten ist relativ stark in allen Schulformen vertreten. Hier 
hängt es nicht nur vom Zufall, sondern auch von der sozialen Herkunft ab, in welcher 
Schulform sich jemand befindet. Also: Trotz aller Vorsortierung kann von einer Leis-
tungshomogenität in den Klassen des gegliederten Schulsystems keine Rede sein. 
Vielmehr  findet  sich  überall  eine  breite  Leistungsstreuung  –  mal  auf  höherem,  mal 
auf abgesenkterem Niveau. Somit bleibt auch hier die Homogenität der Lerngruppe 
eine Fiktion - und damit stellt sich auch hier das Problem, das Lehrer/innen im Unter-
richt mit Heterogenität umgehen müssen..  

2.2.  Lerneffekte in heterogenen und in homogenen Gruppen 

Spätestens an dieser Stelle stellt sich nun die Frage: Welchen Einfluss hat die Hete-
rogenität einer Gruppe denn auf Lernprozesse und Lerneffektivität? Dazu gibt es vie-
le Meinungen, viele Vorurteile – dazu gibt es aber seit vielen Jahren auch umfassen-
de empirische Forschung auch im internationalen Feld. Die will ich nun einmal in aller 
Kürze zusammenfassen (vgl. Helmke/Weinert 1997): 

 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

11

 
Erstens: Die These, dass in leistungshomogenen Gruppen insgesamt bessere Leis-
tungsergebnisse  erzielt  werden  als  in  leistungsheterogenen,  wurde  in  der  empiri-
schen Forschung durchgängig nicht bestätigt.  Die zentrale Legitimationsthese unse-
res gegliederten Schulsystems wird damit empirisch nicht gestützt. Die internationa-
len PISA-Ergebnisse haben dies noch einmal sehr deutlich gemacht. 

Zweitens:  Als  besonders  negativ  erweist  sich  eine  Homogenisierung  am  „unteren 
Ende“  –  eine  Zusammenfassung  der  leistungsschwachen  und  sozial  Belasteten. 
Hierzu  sagen  Helmke  und  Weinert  in  ihrem  bekannten  Handbuchartikel  von  1997: 
„Ungünstige Effekte auf den Unterricht und die Unterrichtsergebnisse treten verstärkt 
auf,  wenn  sich  in  Schulklassen  eine  größere  Anzahl  von  Schülern  mit  Verhaltens-, 
Erziehungs-  und/oder  Lernproblemen  findet“  (ebd.,  96).  Hier  ist  die  Konzentration 
von  Kindern  „mit  niedrigem  sozio-ökonomischen  Status,  ungünstigen  Milieubedin-
gungen  oder  schwierigen  Familienverhältnissen“  (ebd.)  ein  erheblicher  Risikofaktor 
für die Erbringung schulischer Leistungen. Anders formuliert: Kinder aus bildungsfer-
nen  Schichten  werden  in  ihren  Leistungen  zusätzlich  ‚gebremst’,  wenn  sie  in  eine 
Lerngruppe eingewiesen werden, die vor allem aus „schwachen“ Schülern besteht. 
Das bedeutet anders gewendet: Gerade schwache Schüler, gerade problembelaste-
te Kinder brauchen die sozial und leistungsmäßig heterogene Gruppe, brauchen die 
Anregungen ihrer Mitschülerinnen und Mitschüler. 
Drittens: Es ist naiv zu glauben, dass allein eine Vergrößerung der Heterogenität sich 
positiv auswirkt, wenn sonst am Unterricht nichts verändert wird. Heterogen zusam-
mengesetzte Klassen – so erneut Helmke/Weinert – führen zu Leistungsvorteilen bei 
den „Starken“ wie bei den „Schwachen“, wenn Lehrkräfte sich auf diese Heterogeni-
tät didaktisch bewusst einstellen: durch unterschiedliche Aufgabenstellungen, durch 
Partnerschaften, auch durch gelegentliche Bildung homogener Gruppen. Schülerin-
nen  und  Schüler  profitieren  dann  von  heterogenen  Lerngruppen,  wenn  die  didakti-
schen  Arrangements  so  angelegt  sind,  dass  unterschiedlich  leistungsfähige  Schü-
ler/innen ihre je spezifischen Anknüpfungspunkte finden. 
Mit  diesem  letzten  Punkt  ist  das  didaktische  Prinzip  formuliert.  Aber  was  bedeutet 
das für die Unterrichtspraxis? Wie lässt sich ein solcher Anspruch umsetzen? Dies ist 
die Kernfrage einer Unterrichtsentwicklung, die stärker als bisher auf Binnendifferen-
zierung setzt. 

Im Gegensatz zu der immer wieder gern aufgestellten Behauptung, es gäbe hier kei-
ne  funktionierenden,  keine  alltagstauglichen  Konzepte,  lässt  sich  feststellen:  Die 
schulpädagogische, die fachdidaktische Literatur ist voll von Unterrichtsmodellen und 
Erfahrungsberichten.  Und  auch  die  Stichworte  aus  diesem  Feld  sind  wohlbekannt: 
Wochenplan, Stationenlernen, Lerntheke, Leernspirale, Gruppen-Puzzle, Methoden-
training,  Portfolios,  Jahresarbeiten,  Förderpläne  etc.  (vgl.  z.  B.  Graumann  2002, 
Bauer 2003, Paradies 2003, Czerwanski 2004,  Höhmann 2006).   
Im übrigen ist es auch nicht so, dass nur ein reformpädagogisches Feuerwerk, dass 
nur  der  „offenen  Unterricht“  hier  angemessen  wäre.  So  hat  z.  B.  Andreas  Helmke 
(1988) gezeigt, dass es auch mit einem relativ konventionellen Mathematikunterricht 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

12

 
gelingen  kann,  an  die  unterschiedlichen  Fähigkeiten  der  Schülerinnen  und  Schüler 
anzuknüpfen.  Ihm  ging  es  in  seiner  Forschung  um  die  Frage,  ob  in  (relativ)  leis-
tungsheterogenen Gruppen (integrierte Haupt- und Realschulklassen der Jg. 5/6 in 
Bayern) der Unterricht so gestaltet werden kann, dass es bei allen SchülerInnen zu 
einer Leistungssteigerung kommt, ohne dass die Fähigkeitsunterschiede immer grö-
ßer werden. Helmke suchte also unter seinen 39 Klassen solche, in denen die Leis-
tungen überdurchschnittlich zunehmen, in denen die Leistungsstreuung aber absinkt. 
Er findet 6 (=15%), für die das zutrifft und bezeichnet sie als „Optimalklasse“. Durch 
vergleichende  Unterrichtsbeobachtungen  arbeitet  er  heraus,  welche  Merkmale  den 
Unterricht in diesen „Optimalklassen“ kennzeichnen. Zunächst sind es zwei Merkma-
le einer straffen (auch frontalen) Unterrichtsgestaltung: eine außerordentlich effizien-
te  Klassenführung    (z.  B.  keine  Disziplinprobleme)  und  eine  klare  Lehrstoff-Orien-
tierung  (intensive  Zeitnutzung  für  den  Stoff).  Zugleich  ist  aber  auch  herausragend, 
dass  häufig  differenzierende  und  individualisierende  Maßnahmen  ergriffen  werden. 
Dies  schließt  ein,  dass  relativ  häufig  anspruchsvolle  Aufgaben  gestellt  werden,  um 
auch  die  „besseren“  Schüler/innen  angemessen  zu  versorgen.  Zugleich  gilt  die 
„Hauptsorge primär den leistungsschwachen Schülern“ (ebd., S. 66). Kurz: Ein – un-
ter Leistungsaspekten – erfolgreicher Unterricht in heterogenen Gruppen ist möglich, 
er wird aber nur von 15% der Lehrkräfte praktiziert. 

3.  Perspektive 

Nach dieser Durchmusterung des Forschungsstandes – was bleibt als Perspektive? 

Wichtig scheint mir: 

•  Wir müssen wegkommen von der Fiktion, eine homogene Lerngruppe sei er-
reichbar, sei gar real vorhanden. Und wir müssen ernsthafte Anstrengungen 
unternehmen, das Ausmaß des institutionellen Schulscheiterns zu reduzieren. 
Wenn  sowohl  die  NRW-Schulministerin  Sommer  als  auch  die  schleswig-
holsteinische  Ministerin  Erdsiek-Rave  in  ihrem  jeweiligen  Bundesland  eine  
massive  Reduzierung  der  Sitzenbleiberquote  anstreben,  sind  sie  damit  auf 
dem richtigen Weg. 

•  Wenn es ein übereinstimmendes Ergebnis der schulischen Heterogenitätsfor-
schung  gibt,  dann  dies:  die  Homogenisierung  „nach  unten“,  die  Zusammen-
fassung von lernschwachen und sozial belasteten Kindern und Jugendlichen 
in  eigenen  Lerngruppen,  hat  massiv  negative  Effekte  beim  fachlichen  wie 
beim sozialen Lernen. Es ist auch deshalb unverantwortlich, eine Hauptschule 
anzubieten, die in einigen städtischen Regionen nur noch von 10% der Schü-
lerschaft  besucht  wird.  Oder  gar  nur  6,8%  in  meiner  Heimatstadt  Bochum  – 
wie ich auf dieser Tagung gehört habe. 

 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

13

•  Die  Forderung,  dass  der  Unterricht  in  allen  Schulformen  der  Sekundarstufe 
die Heterogenität akzeptieren müsse, und dass Lehrerinnen und Lehrer darauf 
didaktisch  angemessen  reagieren  sollen,  diese  Forderung  halte  ich  für  be-
rechtigt Nur: Man muss Lehrkräfte auch in den Stand setzen, ihren Unterricht 
entsprechend zu entwickeln 

Es ist nämlich nicht einfach, die eigenen Unterrichtsskripte zu verändern. Und es ist 
in  einer  Umstellungsphase  hoch  arbeitsaufwendig  und  hoch  verunsichernd,  von  ei-
nem  eher  kontrollierenden  Frontalkonzept  auf  Formen  umzusteigen,  in  denen  die 
Schüler/innen stärker eigenständig nach eigener Zeiteinteilung arbeiten. Dazu benö-
tigen wir kollegiale Konzepte der Unterrichtsentwicklung. Und dafür braucht es Zeit, 
braucht es Fortbildung, braucht es auch deutlich mehr Geld für Unterrichtsmateria-
lien.  Und  Schulen  brauchen  dafür  ein  Stützsystem,  sie  benötigen  kompetente  und 
kontinuierliche Beratung bei dieser Reformarbeit. Dies alles könnte übrigens ein pä-
dagogisches Landesinstitut gut leisten – in NRW wird es gerade demontiert. 

Wenn die deutschen PISA-Ergebnisse besser werden sollen, brauchen wir – als eine 
Maßnahme unter vielen - in  allen Schulformen  eine  Unterrichtsentwicklung,  die  die 
Heterogenität  der  Lerngruppen  Ernst  nimmt.  Eine  solche  Unterrichtsentwicklung  ist 
aber nur zu haben, wenn engagierte Lehrerinnen und Lehrer die Erfahrung machen, 
dass sie dabei von ihrem Dienstherrn auch ganz konkret unterstützt werden. 

 

4. zitierte Literatur 

Bauer, R. (2003): Offenes Arbeiten in der Sekundarstufe I. Berlin  
Baumert, J./Schümer, G. (2001): Familiäre Lebensverhältnisse, Bildungsbetei-
ligung und Kompetenzerwerb. In: Baumert, J. u. a. (Hrsg.): PISA 2000. Ba-
siskompetenzen  von  Schülerinnen  und  Schülern  im  internationalen  Ver-
gleich. Opladen, S. 323 – 407 

Czerwanski, A./Griese, D./Solzbacher, C./Vollstädt, W.(2004): Förderung von 
Lernkompetenzen  in  der  Schule.  Band  2.  Praxisbeispiele  und  Materialien. 
Gütersloh  

Graumann, Olga (2002): Gemeinsamer Unterricht in heterogenen Gruppen. Von 

lernbehindert bis hochbegabt. Bad Heilbrunn 

Helmke, A (1988).:  Leistungssteigerung und Ausgleich von Leistungsunterschieden 
in Schulklassen – unvereinbare Ziele? In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie 
und Pädagogische Psychologie, Bd. XX, Heft 1, S. 43 – 76 

Helmke; A./ Weinert, F. E. (1997): Bedingungsfaktoren schulischer Leistungen. In: 

Weinert, F. E. (Hrsg.): Psychologie des Unterrichts und der Schule, Göttingen, S. 
71 – 176 

 

Symposion „Fördern und Fordern - Unterschiede sehen, akzeptieren, nutzen“ 

didacta - die Bildungsmesse 2007 Köln 

14

Höhmann, K.(2006): Lernverträge und Förderpläne. Instrumente für die Individuali-

sierung von Förderprozessen. In: Pädagogik, 58. Jg., Heft 1, S. 20 – 25 

Klieme, E./Neubrandt, M./Lüdtke, O. (2001): Mathematische Grundbildung: Testkon-
zeption und Ergebnisse. In: Baumert, J. u. a. (Hrsg.): PISA 2000. Basiskompeten-
zen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen, S. 141 
- 191 

Krohne, J./Meier, U./Tillmann, K.J.(2004): Klassenwiederholungen im Spiegel der 

PISA-Daten. In: Zeitschrift für Pädagogik, 50. Jg., Heft 3, S. 373 - 391 

Lehmann,  R.  u.a.  (1997):  Aspekte  der  Lernausgangslage  von  Schülerinnen 
und  Schülern  der  fünften  Klassen  an  Hamburger  Schulen.  Behörde  für 
Schule, Jugend und Berufsbildung Hamburg  

Möckel, A (1997): Die Funktion der Sonderschulen und die Forderung der In-
tegration. In: Eberwein, H. (Hrsg.): Handbuch Integrationspädagogik. Wein-
heim/Basel (4. Aufl.)  

Paradies, L (2003).: Leistungsheterogenität in der Sekundarstufe I. Anregungen zur 

Differenzierung im Unterricht. In: Pädagogik, Heft 9, S. 20 - 23 

Prengel, A.: Pädagogik der Vielfalt. Verschiedenheit und Gleichberechtigung in Inte-

grativer, Feministischer und Interkultureller Erziehung. Opladen 1993 

Rath,  W.  (2001):  Statistik  von  Behinderungen.  In:  Antor,  G./Bleidick,  U. 

(Hrsg.): Handlexikon der Behindertenpädagogik, Stuttgart, S. 216- 217 

Sandfuchs, U. (1994): Unterricht. In: Keck, R./Sandfuchs, U. (Hrsg.): Wörter-

buch Schulpädagogik. Bad Heillbrunn, S. 339 - 340 

Schümer, G. (2004): Zur doppelten Benachteiligung von Schülern aus unter-
privilegierten  Gesellschaftsschichten  im  deutschen  Schulwesen.  In:  Schü-
mer, G./ Tillmann, K.J./Weiß, M. (Hrsg.), Die Institution Schule und die Le-
benswelt der Schüler. Wiesbaden, S. 73 - 115 

Tillmann,  K.J./Meier,  U.  (2001):  Schule,  Familie  und  Freunde  –  Erfahrungen 
von Schülerinnen und Schülern in Deutschland. In: Baumert, J. u.a. (Hrsg.): 
PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internati-
onalen Vergleich. Opladen, S. 468-510 

