 

 

 

 

 

Fallstudienseminar Applied Analytics (Deloitte Consulting GmbH) – SS 2016 

FG BWL / Management Support und WI 

Fallstudienseminar Applied Analytics  

Beschreibung 

Im  SS  2016  wird  das  Fallstudienseminar  Applied  Analytics  erstmalig  vom  Fachgebiet  Management 

Support und Wirtschaftsinformatik in Kooperation mit der Deloitte Consulting GmbH angeboten und 

findet geblockt in den ersten 5 Wochen des Semesters statt.  

In Kleingruppen von 3-4 Studierenden wird eine Big-Data-Fallstudie bearbeitet, die die Entwicklung 

von Analysen zur Beantwortung von betriebswirtschaftlichen Fragestellungen vorsieht. Auf dem Weg 

zu  diesen  Analysen  sollen  die  Studierenden  relevante  Fragestellungen  ermitteln,  geeignete  Daten 

aufbereiten und angemessene Visualisierungen erzeugen.  

 
Eingesetzte Tools 

  Apache Hadoop 
  Oracle VM VirtualBox 

 
Ablauf 

31.03.2016: 23.59 Uhr 

08.04.2016: 10-17 Uhr 

(47/110) 

 

22.04.2016: 10-17 Uhr 

(47/110) 

 

13.05.2016: 10-15 Uhr 

(47/110) 

 
Studienbereiche 

  Apache Flume 
  Tableau 

Anmeldeschluss 

Einleitender Theorieblock (Präsenztermin) 

studentische Gruppenarbeit zu einer Fallstudie (Teil 1) 

Theorie / Zwischenpräsentationen (Präsenztermin) 

studentische Gruppenarbeit zu einer Fallstudie (Teil 2) 

abschließende Präsentationen der Gruppenarbeiten (Präsenztermin) 

  Wirtschaftswissenschaften > Master of Science "Betriebswirtschaftslehre" > Seminare 

  Wirtschaftswissenschaften > Master of Science "Betriebswirtschaftslehre" > Wirtschaftsinformatik 

 

Eine  Teilnahme  von  Studierenden  anderer  Masterstudiengänge  des  Fachbereichs  ist  prinzipiell 
möglich, um eine Anrechnung muss sich jedoch selbst gekümmert werden. 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. Bodo Rieger 
 

 

 

 

 

 

 

 
Anmeldemodus 

Fallstudienseminar Applied Analytics (Deloitte Consulting GmbH) – SS 2016 

FG BWL / Management Support und WI 

Die Anmeldung erfolgt über Stud.IP (Veranstaltung „WIWI-M-06S01-WI: Fallstudienseminar Applied 

Analytics (Deloitte Consulting GmbH)“. Die Anmeldefrist läuft bis zum 31.03.16, eine endgültige Zu- 

oder Absage Ihres Platzes erfolgt nach Ablauf dieser Frist am 01.04.2016. 

Die Veranstaltung ist auf 24 Plätze begrenzt. Sollten mehr als 24 Anmeldungen vorliegen, so wird nach 

Ablauf der Anmeldefrist entschieden, welche Studierenden die Plätze erhalten.  

Die Plätze werden in Abhängigkeit folgender Kriterien (in genannter Reihenfolge) vergeben: 

1.  WI-Schwerpunkt 

2.  Teilnahme an der Veranstaltung MSSI (Management Support Systems BI) 

3.  Note MSSI / MSWI 

4.  Gesamtnote. 

Bei Punktegleichheit nach diesen Kriterien entscheidet das Los. 

 
Wichtig: Bitte senden Sie uns bis zum 31.03.2016 zusätzlich zu Ihrer Stud.IP-Anmeldung eine E-Mail an 
mss@uos.de, in der Sie diese Kriterien für sich beantworten. 

 

Uni OS, FB 9, BWL/MSWI, Prof. Dr. Bodo Rieger 
 

 

 

