Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbeitung 

Übersicht 

Natürliche Personen: 

Handlungs-, Geschäfts- und Deliktsfähigkeit 

 
1. Unter der Handlungsfähigkeit versteht man die Fähigkeit,  durch eigenes Handeln Rechte und 
Pflichten zu begründen. Das BGB kennt diesen Begriff nicht, sondern nur die (Unter-)Begriffe von 
Delikts- und Geschäftsfähigkeit: 
 
•  Deliktsfähigkeit (Verantwortlichkeit) ist die Fähigkeit, für die Folgen eines schadenstiftenden 

Handelns verantwortlich gemacht werden zu können (vgl. §§ 827; 828). 
 

•  Geschäftsfähigkeit ist die Fähigkeit, Rechtsgeschäfte wirksam vorzunehmen. Geschäftsfähigkeit 
steht grundsätzlich nur dem voll Geschäftsfähigen zu, nicht aber dem Geschäftsunfähigen (vgl. 
§§ 104 Nr. 1, 2, 3; 105). Ausnahmen gelten für den beschränkt Geschäftsfähigen (§§ 106 ff). 

 
 
Bsp.: Der 13-jährige A begeht beim Nachbarn B einen Diebstahl. Kann er bestraft werden? Muss er 
Schadensersatz leisten? 
 
Die strafrechtliche Verantwortlichkeit beinhaltet die Fähigkeit, für eigene schuldhafte strafbare 
Handlungen belangt werden zu können. Sie ist geregelt im JGG und im StGB. Eine Bestrafung des 
A nach § 242 StGB scheidet damit nach § 19 StGB aus (zum sachlichen Anwendungsbereich des 
JGG vgl. § 1 I, II JGG) 
 
Die privatrechtliche (zivilrechtliche) Deliktsfähigkeit beinhaltet demgegenüber die 
Verantwortlichkeit für unerlaubte Handlungen (§§ 823 ff) und ist in §§ 827, 828 geregelt. Ein 
Schadensersatzanspruch aus § 823 I (Eigentumsverletzung) ist folglich gegeben, wenn A bei der 
Begehung der schädigenden Handlung die zur Erkenntnis der Verantwortlichkeit erforderliche 
Einsicht hatte. 
 
Es zeigt sich, dass die strafrechtliche Verantwortlichkeit und die privatrechtliche (zivilrechtliche) 
Deliktsfähigkeit voneinander abweichen können. Daher ist es möglich, dass der 13-jährige A zwar 
keine strafrechtlichen Konsequenzen fürchten muss, aber dennoch zur Schadensersatzzahlung 
verpflichtet ist. 
 

