Programmfolge

Sinfonie Nr. 31 D-Dur
 l.  
Allegro
 ll.   Adagio
 lll.   Menuet & Trio
 lV.   Finale: Moderato molto - Presto

Sinfonie Nr. 47 G-Dur
l.  
ll.   Un poco adagio, cantabile
lll.   Menuet & Trio
lV.  

Finale: Presto assai  

Allegro

1
2
4

Besetzung

 
Flöte: 
Oboen: 
 
Hörner:   
Violinen
Viola
Cello
Kontrabass

2
2

Besetzung

Oboen: 
 
Hörner:   
Violinen
Viola
Cello
Kontrabass

Osnabrücker Sinfonieorchester
Dirigent

Andreas Hotz

Seminar

Dozent

2

Kira Appel
Jana Barlage
Katharina Helle
Nadine Kleefeld
Lisa-Marie Krone
Knud C. Mackenroth (Moderation)
Stephan Meßmann
Victoria Münter
Lisa Rademacher (Moderation)
Marie Luise Ricken
Sarah van Verth (Moderation)
Luise Zuther

Stefan Hanheide

Biografie Joseph Haydn
Franz  Joseph  Haydn  wurde  1732  im 
niederösterreichischen Rohrau geboren. 
Im Alter von acht Jahren wurde er Chor-
knabe am Wiener Stephansdom, wo er 
neun Jahre sang. Anschließend arbeite-
te er als Gelegenheitsmusiker und hatte 
kürzere  Anstellung  an  Adelshöfen.  Ein 
entscheidender Wendepunkt in seinem 
Leben war  seine Einstellung als Kapell-
meister  der  Fürsten  Paul  Anton  und 
Nikolaus I. Joseph Esterházy auf Schloss 
Esterházy  in  Eisenstadt  1761.  Er  blieb 
dort insgesamt 30 Jahre bis zum Tod des 
Fürsten Nikolaus 1790. 

Haydn ging danach für kurze Zeit nach 
Wien,  um  im  Dezember  1790  einer 
Einladung nach England zu folgen, wo 
er große Erfolge feierte. 1792 kehrte er 
nach Wien zurück, wo er 1793 den 23-
jährigen  Beethoven  unterrichte,  den  er 
für  „einen  der  größten  Tonkünstler  in 
Europa“ hielt. Im Januar 1794 brach er 
zu seiner zweiten Englandreise auf und 
ab 1795 war er wieder Kapellmeister am 
Schloss  Esterházy.  Joseph  Haydn  starb 
am 31. Mai 1809 in Wien – er hinter-
ließ  einen  beachtlichen  musikalischen 
Nachlass von 108 Sinfonien, 14 Messen, 
4  Oratorien,  68  Streichquartetten  und 
mehr als 50 Klaviersonaten
 

3

Sinfonie Nr. 31

Haydns  Sinfonie  Nr.  31  und  die  beim 
letzten  Konzert  aufgeführte  Sinfonie 
Nr. 72 werden oft als „Schwesterwerke“ 
bezeichnet. Als er in den 1760er Jahren 
Kapellmeister  beim  Fürsten  Esterhazy 
war,  konnte  Haydn  zeitweise  über  vier 
anstatt  der  üblichen  zwei  Hornisten 
verfügen. Diesen Umstand nutzte er vor 
allem in den Sinfonien Nr. 31 und 72, 
die  beide  für  vier  Hörner  komponiert 
sind und überaus virtuose Soli für dieses 
Instrument  enthalten.  Dass  Haydn  die 
Hörner in diesen Sinfonien in den Mit-
telpunkt stellt, liegt nicht zuletzt an der 
Virtuosität der Spieler. Man weiß, dass 
die Hornisten des Esterházy-Orchesters 
in  jener  Zeit  Fähigkeiten  besaßen,  mit 
denen  sich  niemand  in  Europa  hätte 
messen können. 

Haydns  erster  Hornist  war  ein  Böh-
me  namens  Thaddäus  Steinmüller.  Als 
dieser  aus  Esterházys  Diensten  schied, 
hörte  Haydn  auf,  für  Hörner  in  dieser 
auffallenden Manier zu schreiben.
Die  Sinfonie  Nr.  31  wurde  1765,  zwei 
Jahre nach ihrem Schwesterwerk, kom-
poniert. 

Beim Vergleich des jeweils ersten Satzes 
beider Sinfonien wird Haydns kompo-
sitorische Entwicklung deutlich: In der 
Nr.  72  stehen  sich  die  Instrumenten-
gruppen geradezu blockweise gegenüber 
–  die  Orchesterpartien  sind  stark  von 
den Hornsoli getrennt. 

Haydn, Sinfonie Nr 31, 4. Satz, Takt 1-8

4

Durch  die  Integration  des  Jagdmotivs 
der Hörner in den Orchesterklang ent-
steht in der Sinfonie Nr. 31 ein organi-
scherer  Gesamtklang.  Über  weite  Teile 
des Satzes sind Hörner und Streicher auf 
diese Weise ineinander verwoben. 

Auch die Themengestaltung der 31. ist 
raffinierter. Während die Hörner in der 
Nr.  72  zwar  hoch  virtuose,  aber  häufig 
auf  Tonleitern  basierende  Partien  spie-
len,  entwickelt  sich  in  der  31.  das  Sig-
nalmotiv zu einem eingängigen Thema. 
Dieses Motiv brachte der Sinfonie auch 
den Beinamen „Mit dem 
Hornsignal“. 

Des Weiteren ist die 31. schwungvoller 
und mitreißender als ihr Schwesterwerk. 
Auch an dem Übergang in die Reprise 
(die Wiederholung des ersten Teils) lässt 
sich  Haydns  Entwicklung  feststellen. 
Nachdem  Akkordwiederholungen  den 
Beginn  der  Reprise  bereitsangekündigt 
haben,  wird  dieser  jedoch  von  einer 
überraschend  dazwischen  eingefügten 
Moll-Passage aufgeschoben. Die Repri-
se selbst ist darüber hinaus verkürzt, da 
das Signalthema am Anfang weggelassen 
wird.

5

Sinfonie Nr. 31

Der  vierte  Satz  der  Sinfonie  Nr.  31  ist 
ebenso wie in der Sinfonie Nr. 72 als Va-
riationssatz gestaltet. Insgesamt erleben 
wir diesen aber beschwingter und leben-
diger. Ein Blick in den Notentext bestä-
tigt diesen Höreindruck. Das Thema der 
31. erweitert sich von den Notenwerten 
her bis zur Vierundsechzigstelnote. 

Direkt  zu  Beginn  erscheint  eine  syn-
kopische  Verschiebung  in  der  Melo-
dielinie.  Außerdem  ergibt  sich  aus  den 
Punktierungen  und  den  verzierenden 
Vorschlägen  ein  zusätzlicher  Reiz.  In 
der Rhythmik des in der Nr. 72 auftau-
chenden Themas hingegen kommen nur 
Achtel-  und  Viertelnoten  vor.  Ihre  Be-
tonung liegt auf der schweren Zählzeit 
und zeigt sich in allen Stimmen gleich.
 

Haydn, Sinfonie Nr 72, 4. Satz, Takt 1-8

6

.

In den Variationen hat sich die Anord-
nung  der  Soloinstrumente  geändert. 
So  findet  eine  größere  Abwechslung 
zwischen  Streichern  und  Bläsern  statt. 
Folgten  in  der  Sinfonie  Nr.  72  noch 
alle  Streicher-Variationen  aufeinander, 
so werden in der Sinfonie Nr. 31 Flöte 
und  Hörner  zwischen  die  Cello-  und 
Violinvariation  gestellt,  und  Violine 
und Kontrabass wechseln sich mit einer 
Tuttivariation ab. Dadurch steigern sich 
selbstverständlich die Kontraste in den 
Klangfarben und beleben diesen Satz.

7

Sinfonie Nr. 47

1772 schrieb Haydn die drei Sinfonien 
45 bis 47 sowie sechs Streichquartette, 
die später als op. 20 gedruckt wurden. 
Der Komponist Anton Reicha äußer-
te,  Haydn  habe  mit  40  Jahren,  also 
1772,praktisch noch einmal von vorne 
begonnen. Tatsächlich spricht einiges 
dafür, dass Haydn zu dieser Zeit einen 
Höhe-  oder  auch  Endpunkt  seiner 
stilistischen  Entwicklung  erreichte. 
Diese hatte ihn sehr weit in Neuland 
geführt, und zwar vor allem auf dem 
Gebiet der Sinfonien und der Streich-
quartette.  Jene  beiden  Schaffensbe-
reiche waren nun zu den zentralen in 
Haydns Instrumentalwerk geworden. 

8

durch ihn wurden diese beiden Gattun-
gen zu    den wichtigsten bis zum Ende 
des  19.  Jahrhunderts  und  darüber  hin-
aus. Aber wie erklärt sich nun dieser Hö-
hepunkt, den Anton Reicha beschrieb? 
Zum einen setzte Haydn in der Kompo-
sition von Streichquartetten eine Unter-
brechung ein, die fast zehn Jahre andau-
erte. Zum anderen ist in der Produktion 
von  Sinfonien  zwar  kein  Bruch,  aber 
doch  eine  stilistische  Zäsur  erkennbar. 
Warum Haydn hier keine Pause einleg-
te, erklärt sich schnell: Er war zu dieser 
Zeit noch am Hof Esterhazy angestellt. 
Ihm  gebührte  also  weiterhin  die  Auf-
gabe, anregende Musik für den Fürsten 
und seine Hofgesellschaft zu schreiben, 
natürlich vor allem große Werke.

Und 

9

Sinfonie Nr. 47

Außerdem  hatte  er  in  vorausgehenden 
Jahren die verschiedensten Möglichkei-
ten  der  viersätzigen  sinfonischen  Form 
und des sinfonischen Ausdrucks erprobt. 
Einen optimalen Beweis liefern die drei 
Werke aus dem Jahr 1772. Ein Beispiel 
dafür ist die berühmte Abschiedssinfo-
nie Nr.45 in fis-Moll. Abschied bezieht 
sich hier auf das einzigartige Finale der 
Sinfonie,  in  dem  die  Instrumente  sich 
nacheinander  „verabschieden“.  Gleich-
zeitig gehört sie zu den besonders expe-
rimentellen Moll-Sinfonien.

angefügt. Dieser zweite Teil besteht also 
darin,  dass  die  Noten  von  hinten  nach 
vorn gespielt werden sollen. In der Mu-
sik  gibt  es  eine  lange  Tradition,  solche 
kompositorischen  Kunststückchen  zu 
verfertigen.  Sowohl  Komponisten  der 
Renaissance  als  auch  Johann  Sebastian 
Bach  hatten  viel  Freude  daran.  Haydn 
fand  solche  al  roverso-Menuette  eben-
falls  in  seinem  musikalischen  Umkreis 
vor:  So  zum  Beispiel  auch  bei  seinem 
Vorgänger als Kapellmeister des Fürsten 
Esterházy, 

Haydn, Sinfonie Nr 47, 1. Satz, Takt 1-4

außerordentlich 

Wie 
experimentell 
Haydns Sinfonik um 1772 war, bestätigt 
auch die G-Dur Sinfonie Nr. 47. 

Auf dieses Experimentieren weist bereits 
der Beiname „Das Palindrom“ hin, den 
die Sinfonie später erhielt. Ein Palindrom 
ist ein Wort, das vorwärts wie rückwärts 
gelesen  den  gleichen  Sinn  ergibt,  z.B. 
„Lagerregal“. Mit dieser Technik arbei-
tet Haydn im Menuett der Sinfonie. Ein 
Menuett  und  das  darauffolgende  Trio 
haben in jener Zeit etwa folgende Anla-
ge: Der erste Teil beginnt auf der Tonika 
und wendet sich zur fünften Stufe, der 
Dominante; der zweite Teil beginnt auf 
der  Dominante  undführt  zur  Tonika 
zurück. Nun hat Haydn in dieser Sinfo-
nie, anstatt einen zweiten Teil zu kom-
ponieren, beim Menuett und beim Trio 
die  Worte  „al  roverso“  („rückwärts“)
10

Gregor  Joseph  Werner.  Dabei  han-
delte  es  sich  allerdings  eher  um  kleine 
Übungsstücke,  die  klanglich  nicht  in-
teressant  waren.  Haydn  ist  es  dagegen 
gelungen,  nicht  nur  ein  kleines  Kunst-
stückchen,  sondern  einen  Sinfoniesatz 
zu  komponieren,  der  den  anderen  Sät-
zen des Werkes ebenbürtig ist.

In Haydns al roverso-Menuett sind in ei-
nem Takt entweder 3 Viertelnoten oder 
eine  Dreiviertelnote  notiert.  Diese  er-
scheinen vorwärts und rückwärts genau 
gleich.  Abwechslungsreichere  Rhyth-
men können dagegen vorwärts gut klin-
gen, rückwärts aber unsinnig. 
 
Der zweite Satz der Sinfonie 47 hat ein 
kurzes  Thema,  das  zunächst  nur  zwei-
stimmig  vorgetragen  wird.  Die  zweite 
Stimme  ist  dabei  kontrapunktischgear-

beitet,  dient  in  dieser  Komposition  je-
doch nicht nur als Begleitung. Sie ist so 
komponiert, dass sie auch als Oberstim-
me  fungieren  und  demnach  ebenfalls 
Hauptthema sein kann. Weil die Stim-
men  doppelt  verwendbar  sind,  nennt 
sich dieses kompositorische Mittel dop-
pelter Kontrapunkt.

 Hörnern. Harmonisch ist dieses Motiv 
in  den  ersten  sechs  Takten  interessant 
und gewagt. Durch den Sekundabstand 
(g‘ und a‘) zwischen den zwei Hörnern 
entsteht eine deutlich hörbare Reibung. 
Anstatt diese Reibung wie üblich schnell 
aufzulösen, hält Haydn an ihr fest und 
verschärft sie immer weiter. 

Das  Prinzip  des  doppelten  Kontra-
punkts  durchzieht  den  gesamten  zwei-
ten Satz. Dabei werden das Thema und 
sein Kontrapunkt im Verlauf variiert. 

Wolfgang Amadeus Mozart schien der 
Beginn der Sinfonie Nr. 47 imponiert zu 
haben.  Er  notierte  sich  diesen  nämlich 
auf einem Skizzenpapier, welches dem 

Mozart, Klavierkonzert Nr 18, 1. Satz, Takt 1-4

In  den  Variationen  füllt  Haydn  die 
Sprünge  des  Themas  mit  Figurationen 
und Umspielungenaus, doch das Thema 
bleibt immer gut zu erkennen. So wer-
den in diesem Andante-Satz Doppelter 
Kontrapunkt und Variationsform kunst-
voll miteinander verflochten. 
  Der  Allegro-Satz  am  Anfang  der  Sin-
fonie  beginnt  mit  einem  eingängi-
gen,  marschartigen  Rhythmus  in  den 

Jahr 1784 zugeordnet werden kann.  Im 
selben Jahr schrieb Mozart sein Klavier-
konzert  Nr.  18,  in  dessen  Anfang  die-
ser Rhythmus deutlich zu hören ist. In 
Bezug  auf  die  Harmonik  hatte  Mozart 
jedoch nicht so viel Mut zur Dissonanz 
wie Haydn. 

11

