 

 

 

 

Universität Osnabrück 
FB2: Institut für Kunstgeschichte 
Seminar: Stadtbaugeschichte 
 
Dozentin: Dr.-Ing. Antje Busch-Sperveslage  
 
Gruppenarbeit: Lest  den Text über die orientalische Stadt und arbeitet die Charakteristika dieses Stadttyps heraus.  
Stellt  diese  denen  der  Gartenstadt  gegenüber.  Inwiefern  unterscheidet  sich  das  Konzept  der  Gartenstadt  von  der  orientalischen 
Stadt? 
 
Bauliche Merkmale 

Referat: Die Garten-Stadt-Idee 
Referenten: Sven Keller & Regina Schönfeld 

02/12/2014 

 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

Städte mit den Merkmalen des orientalischen Städtemodells sind in Vorderasien bis Nordafrika (von Istanbul bis Marrakesch) zu 
finden. Im weiteren Sinne ist meist das islamisch geprägte Gebiet im einstigen Orient gemeint. Teilweise wird die "orientalische 
Stadt" auch als "islamische Stadt" bezeichnet. Ein typisches Merkmal der orientalischen Stadt war bzw. ist teilweise heute noch 
der  Sackgassengrundriss  der  Viertel.  Dieses  Gewirr  aus  Gassen  ist  meistens  in  der  Altstadt  (Medina)  zu  finden.  Wenige 
Hauptstraßen  verlaufen  durch  diesen  Bereich  und  von  diesen  zweigen  häufig  enge  Sackgassen  ab.  Zahlreiche  kurze  Straßen 
führen  dann  von  den  Sackgassen  in  das  Innere  der  Wohnhausblöcke.  In  einem  solchen  Grundriss  kommt  das  Streben  der 
Bewohner nach Schutz der Privatsphäre zur Geltung. Das traditionelle orientalische Stadtbild prägen weiterhin die Moscheen und 
die  dazugehörigen  Minarette  (Moscheetürme),  von  denen  der  Muezzin  seine  Gläubigen  zum  Gebet  ruft.  Der  zentrale  ist  das 
traditionelle  Handels-,  Gewerbe-  und  Finanzzentrum  der  Stadt.  Hier  befinden  sich  Einzel-,  Groß-  und  Fernhandel  auf  engstem 
Raum. Ein wesentliches Merkmal des Basars ist die Aufteilung der Straßen nach Branchen. Höchstrangige Händler, die etwa Gold 
und Silber verkaufen, gruppieren sich um die Hauptmoschee. Rangniedere Händler, die z. B.  Textilien und Gewürze veräußern, 
sind  etwas  weiter  weg  angesiedelt.  Die  handwerklichen  Tätigkeiten,  die  geruchs-  und  lärmintensiv  sind  (z.  B.  Schmiede  und 
Gerbereien),  befinden  sich  in  der  Peripherie  der  Medina.  Ursprünglich  waren  viele  orientalische  Städte  von  einer  Stadtmauer 
umgeben,  die  jedoch  in  vielen  Städten  unter  anderem  durch  den  Bau  breiterer  Straßen  aufgebrochen  wurden.  Im  Zuge  des 
Wachstums  der  Städte  haben  die  Stadtbefestigungen  längst  ihre  einstige  Wehr-  und  Schutzfunktion  verloren.  Die  Nähe  von 
Religion und Wirtschaft der orientalischen Stadt findet ihren Ausdruck im städtebaulichen Nebeneinander von Hauptmoschee und 
Basar.  Diese  bilden  gemeinsam  mit  öffentlichen  Plätzen,  Brunnen  und  sämtlichen  Durchgangsstraßen  den  öffentlichen  Bereich 
der orientalischen Stadt. Als Bindeglied zwischen dem öffentlichen und dem privaten Bereich (z. B. die Wohnhäuser) fungiert der 
halböffentliche  Sektor  in  Form  der  Sackgassen  und  der  Innenhöfe.  Die  Durchgangsstraßen  werden  als  öffentlicher  Besitz 
angesehen,  den 
jeder  nutzen  kann.  Dagegen  sind  die  Sackgassen  Privatbesitz  der  Anwohner  mit  entsprechenden 
Nutzungseinschränkungen  für Nichtanrainer. Der Wohnbereich ist absoluter Privatbesitz und die Häuser  werden  fast immer nur 
von einer Sippe bewohnt. Selbst finanzschwache Familien besitzen häufig ein eigenes Haus. 

Soziale und wirtschaftliche Merkmale 

Kennzeichnend für die orientalische Stadt ist die Trennung von Wohnort und Arbeitsstätte, welches in der Viertelbildung und der 
Konzentration  wirtschaftlicher  Funktionen  im  Basar  seinen  Ausdruck  findet.  Die  Entstehung  von  Vierteln  in  der  orientalischen 
Stadt wird durch die extreme Abkapselung von Stammesgruppen, religiösen und ethnischen Gruppen gekennzeichnet. Die letztere 
Gruppe dominiert in den heutigen orientalischen Städten. Dieser Prozess wird auch als Segregation der Bevölkerung bezeichnet. 
Als  eigenständige  Kulturleistung  der  orientalischen  Stadt  wird  der  Basar  angesehen,  da  hier  die  ökonomischen  Funktionen  der 
Produktion,  der  Lagerung,  des  Handels  und  der  Finanzierung  vereint  werden.  Je  nach  Größe  der  Stadt  erfolgt  eine 
Dezentralisierung  der  Basare  an  mehreren  Standorten.  Besonders  für  das  Hinterland  der  Stadt  wirkt  der  Basar  als 
Verteilungszentrum für Waren jeglicher Art. 

Strukturwandel in der orientalischen Stadt 

In den letzten 200 Jahren hat sich das Bild der traditionellen orientalischen Stadt jedoch stark verändert. Der Einfluss des Westens 
auf  alle  gesellschaftlichen  Bereiche  und  das  enorme  Wachstum  vieler  Städte  haben  zu  einer  Zweipoligkeit  der  heutigen 
Stadtstruktur  geführt.  Dabei  stehen  dem  erhaltenen  historischen  Stadtkern  als  Gegensatz  neuartige  und  moderne  Viertel 
gegenüber.  Städtebaulich  werden  diese  Differenzen  durch  das  Aufeinandertreffen  von  Gebäuden  im  orientalischen  Stil  (z.  B. 
Baumaterial aus Lehm) und funktionalen Betonbauten erkennbar. Häufig  werden die alten Stadtkerne einfach abgebrochen oder 
teilweise  auch  im  Stil  der  orientalischen  Stadt  des  19.  Jahrhunderts  saniert.  Erhalten  bleiben  meist  die  Moscheen  und  Basare, 
wobei  diese  zunehmend  ihre  einstige  Bedeutung  verlieren.  Denn  in  den  Außenbezirken,  aber  auch  im  Innenstadt-Bereich, 
entstehen  neue  Geschäfts-  und  Bürozentren  nach  westlichem  Vorbild.  Diese  Entwicklung  wird  durch  die  zunehmende 
Motorisierung durch den Individualverkehr unterstützt und wird hauptsächlich durch die Oberschicht der Bevölkerung getragen, 
welche  ihre  eigenen  Wohnquartiere  nach  modernen  Aspekten  bewohnen.  Bevölkerungsgruppen  aus  einfacheren  und  sozial 
schwächeren Schichten sind hingegen meist in den Slums zu  finden, die die Städte umgeben. Die am westlichen (d.h. vor allem 
nordamerikanischen bzw. europäischen) Stil orientierten Modernisierungen haben zur Folge, dass die traditionellen orientalischen 
Stadtstrukturen und Lebensformen zunehmend überprägt oder auch zerstört werden. 

Ellrich, Mirko: Stadttypen, in: Geographie Infothek, Leipzig: Klett 2012. URL:  
http://www2.klett.de/sixcms/list.php?page=geo_infothek&node=Stadttypen (01.12.2014) 

 

