Gutachtenerstellung 

 

Sitzung 2: Zusammenfassung der Darstellung der 

ersten Schritte im Gutachten 

M. Sc. Verena Jurilj 
Institut für Psychologie 
Fachgebiet Klinische Psychologie und Psychotherapie 
Knollstr. 15, 54/E08 
49069 Osnabrück 
verena.jurilj@uni-osnabrueck.de 
 

ACHTUNG! 

 
 
 
OPIuM. OPIuM. OPIuM. OPIuM. OPIuM. OPIuM. OPIuM. OPIum. 
 

Keine Anmeldung = KEINE CP! 

 

 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 2 

Die Sozialpsychologie möchte Sie herzlich zum Psycho-

Kino im Wintersemester einladen! 

Los geht es am 23. Oktober und wird an 4 weiteren Terminen (siehe Tabelle) jeweils 

donnerstags  

um 20.00 Uhr (s.t.) im HS 15/E10 stattfinden. 

An jedem der einzelnen Terminen wird ein Film mit unterschiedlichem psychologischen Themenschwerpunkt 

gezeigt und anschließend mit einer Expertin/einem Experten aus den verschiedenen Fachbereichen 

Teilnehmen können alle Studierende, die sich in stud.IP in die Veranstaltung "Psycho-Kino" eintragen.  

diskutiert, erörtert und reflektiert. 

(Bei Fragen wenden Sie sich bitte an: isabel.bierle@uos.de)  

Datum 

23.10. 

20.11. 

11.12. 

08.01. 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

29.01. 

 
 

Film 

„Parada“ 

„Eltern“ 

Thema 

Experte/Expertin 

Diskriminierung, Stereotype, 

Vorurteile, 

Homosexuellenbewegung 

Erziehungsrollen, Konzept von 

Erziehungsberechtigten 

Martin Antov 
Brana Petrovic 

Paula Döge 

wird noch bekannt gegeben 

wird noch bekannt gegeben 

Fachgebiet der A&O 

L.A. Crash 

Ängste, Aggressionen, 
Vorurteile, Rassismus 

Überraschungsfilm 

Folie 3 

Überraschung 

Julia Becker, Freyja Fischer, 

Isabel Bierle 

Fachschaft 

Diagnostischer Entscheidungsprozess 

Ausarbeitung einer 

Fragestellung 

Auftraggeber 

nein 

Fragestellung 

Ausarbeitung einer 

differenzierten Fragestellung 

ja 

Umsetzbarkeit in 

nein 

psychologische Hypothesen 

ggf. Umformulierung 

der Fragestellung 

ja 

Hypothesenformulierung 

Operationalisierbarkeit 

nein 

ja 

Untersuchungsplanung und 

Durchführung der Untersuchung 

Rückgabe des 

Auftrags 

Datenauswertung 

Beantwortung der 

Fragestellung 

ja 

Absicherung der  

Hypothesen 

Nein 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 4 

zusätzliche 
Hypothesen 

Grundlage 

 
 
 
Westerhoff, K., & Kluck, M.-L. (2008). Psychologische 
Gutachten schreiben und beurteilen. Heidelberg: Springer.  

 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 5 

Erster Teil eines Gutachtens: Gliederung 

• Deckblatt 
• Gliederung 
• Ursprüngliche Fragestellung 
• Aktenlage / Schilderung des Sachverhaltes 
• Ableitung psychologischer Fragen  
• Untersuchungsplan 

 
 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 6 

Deckblatt 

 

• Adressat / Auftraggeber 
• Absender 
• Fragestellung 
• Randdaten (Datum, Aktenzeichen,…) 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 7 

Ursprüngliche Fragestellung 

• erster, eigenständiger Gliederungspunkt  
• wird vollständig und wörtlich, wie im 

endgültigen Gutachtenauftrag formuliert und 
ohne jegliche nachträgliche Änderung oder 
Erweiterung wiedergegeben 

 
 Jede Änderung (sofern notwendig) bedarf 
der Zustimmung beider Parteien 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 8 

Anforderungsprofil 

• wird nicht als eigener Teil im Gutachten aufgeführt, 

doch man braucht es, um überhaupt begründet 
arbeiten zu können 

• Anforderung:  

– Erforderliche Ausprägung eines Verhaltensmerkmals eines 

Individuums in einem bestimmten Verhaltensbereich 

– Zwei Merkmale von Anforderungen:  

• 1. Kompensierbarkeit (manche Defizite sind kompensierbar, manche nicht) 
• 2. Stabilität (muss nicht Unveränderbarkeit bedeuten!) 

•

 Anforderungsprofil: Menge aller Anforderungen 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 9 

Psychologische Fragen 

• Westerhoff & Kluck empfehlen, die psychologischen 

Fragen direkt nach der Fragestellung abzuleiten 
 
 Eure Meinung?  
 

• Aktenlage zuerst berichten fördert Übersichtlichkeit 

– So wenig wie möglich, so viel wie nötig 
– Achtung: Konjunktiv!  

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 10 

Wieso Psychologische Fragen? 

• Fragestellung meist sehr global  Auffächerung und 

Gliederung in verschiedene psychologische Fragen 

• Strukturierung der diagnostischen Arbeit, 

überschaubare und verständliche Grundstruktur der 
zu verarbeitenden Informationen 

• Funktion: 

– Steuerung und Gliederung der Planung des diagnostischen 
Vorgehens und Beantwortung der Fragestellung im Befund 

– Transparenz und Prüfbarkeit der Begutachtung 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 11 

Psychologische Fragen: Variablen 

• Variablen für die Psychologischen Fragen auswählen 

Ideen? 

• „Da die freie Reproduktion von (...) Variablen immer 
schwieriger ist als das Wiedererkennen, benutzen wir 
systematische Hilfen bei der Suche“  
– Drei Informationsklassen zur Erklärung und Vorhersage von 

Verhalten 

– Verhaltensgleichung 
– Liste möglicher Variablen 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 12 

Psychologische Fragen: Variablen 

Drei Klassen von Informationen für die Erklärung und 

Vorhersage individuellen Verhaltens: 

 

• Persönlichkeitsmerkmale 
• Situationsmerkmale 
• Lerntheoretische Informationen  

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 13 

Psychologische Fragen: Variablen 

Erarbeitung durch Verhaltensgleichung:  

V = f l (U, O, K, E, M, S)  

 

Interaktion der Variablen 

•
• Umgebung (äußere Lebensbedingungen) 
• Organismus (körperliche Bedingungen) 
• Kognition 
• Emotion 
• Motivation 
• Soziale Bedingungen 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 14 

Psychologische Fragen 

... und welche wähle ich nun aus?  

 

• Art und Stärke des Zusammenhangs zwischen Variablen und 

dem vorherzusagenden Verhalten müssen reproduzierbar sein 
• Stärke des Zusammenhangs muss “praktisch bedeutsam” sein 
 

…und wie viele?  

In der Regel weniger als 20 

•
• Maximal fünf kann man zu einer Gruppe zusammenfassen 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 15 

Psychologische Fragen: Formulierung 

• Auswahl für Nichtpsychologen kurz und allgemeinverständlich 

mit einer Gesetzmäßigkeit oder Regelhaftigkeit im Verhalten 
begründen (unbedingt ein psychologisches Konstrukt wählen – 
bei Alltagskonzepten werden oft viele Konstrukte vermischt) 

• Dabei mit der Begründung einen eindeutigen Bezug zur 

Fragestellung herstellen; drei Teile: 
– Kriterium: Verhalten 
– Prädiktor: Variable 
– Beziehung zwischen Verhalten und Variable 

• Danach folgt die Psychologische Frage, aus der hervorgeht, 

welche Informationen erhoben werden sollen 

• Qualitative vs. quantitative Variablen 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 16 

Untersuchungsplan 

• Zweiter und letzter Teil der Planung einer psychologischen 

Begutachtung 
 

• Für Leser verständlich und für die Untersuchten in 

wiedererkennbarer Form darstellen: Aus welcher Informations-
quelle (beschreiben!) können welche Informationen für welche 
psychologische Frage gewonnen werden?  
 

• Kosten-Nutzen-Überlegung als grundlegendes Kriterium dafür, 

ob eine Informationsquelle benutzt wird oder nicht 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 17 

Untersuchungsplan 

 

• Begründete Auswahl von Informationsquellen 

– Standardisierte Verfahren  

(Tests, Fragebögen, standardisierte Verhaltensbeobachtung, Arbeitsproben,…)  

– Teilstandardisierte Verfahren  

(Verhaltensbeobachtungen, entscheidungsorientierte Gespräche,…) 

– Sonstige Informationsquellen (Akten, Zeugnisse, Arztberichte, Produktionen,…) 

 

• Verhaltensorientierte Planung: Vor jedem Schritt des diagnostischen 

Vorgehens überlegen, welche Alternativen es dazu gibt und welche Folgen 
mit jeder Alternative verbunden sein können 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 18 

Untersuchungsplan: Informationsquellen 

Relevante Merkmale zur Beurteilung einer Informationsquelle 

• Art des Beobachters (Wer?) 

 

– Erfahrung 
– Ausbildung 
– Psychische Prozesse, welche die Beobachtungen bzw. ihre Verarbeitung 

beim Beobachter beeinflussen 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 19 

Untersuchungsplan: Informationsquellen 

Relevante Merkmale zur Beurteilung einer Informationsquelle 

 

•

Inhalte der Beobachtung (Was?) 
– Fremd- oder Selbstbeobachtung 
– Häufigkeit, Dauer, Regelmäßigkeit 
– Variabilität 
– Vermeidbarkeit 
– Öffentlichkeit (öffentlich – privat – intim)  
– Notwendige Interaktionspartner 
– Soziale Erwünschtheit 
 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 20 

Untersuchungsplan: Informationsquellen 

Relevante Merkmale zur Beurteilung einer Informationsquelle 

 

• Zeitpunkt und Zeitraum der Beobachtung (Wann? Wie lange?) 

– Auch stabile Merkmale können änderbar sein  

 Zeitpunkt berücksichtigen 
 

• Art der Beobachtung (Wie?)  

– Gültiger Plan mit wohlbegründeten Kategorien für Durchführung, 

Auswertung und Interpretation der Beobachtungen 

– Durchführung der Beobachtungen gemäß dem gültigen Plan durch 

qualifizierte Beobachter, die die bestgeeigneten Aufzeichnungs-
möglichkeiten verwenden 

– Auswertung der Beobachtungen wie im Plan festgelegt 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

 

Folie 21 

Das war‘s für heute... 

Vielen Dank für eure Aufmerksamkeit! 

 

 

Gutachten 2. Sitzung, 27.10.2014 
Verena Jurilj 

Folie 22 

