Tutorium zu „Syntax 1“, WS 2014/15 
Material II: Valenz, Vertiefung der Satzgliedanalyse etc. 

1)  Für seinen Auftritt hat sich Otto vermutlich geschämt. 

2)  Der Politiker hat sich in seiner Rede widersprochen. 

3)  Er beschuldigte sich der Falschaussage. 

4)  In ihrem Urlaub hat Anna sich gut erholt. 

5)  Über seine schlechte Vorstellung ärgerte sich der Schauspieler. 

6)  Anna und Lea sind beste Freundinnen. Sie freuen sich auf Weihnachten und wissen 

schon lange, was sie sich schenken. 

7)  Dieter stellte erst nach 20 Jahren fest, dass er nicht singen konnte. 

8)  Auf dem Weihnachtsmarkt ist es mir zu voll. 

9)  Voller Entschlossenheit wartet sie seit den Achtzigern auf ihren ersten Lottogewinn. 

10) Komm du mir nach Hause! 

11) Es ist doch offensichtlich, dass er betrunken ist. 

12) Es hat schon wieder jemand für dich angerufen. 

13) Ich habe ein neues Auto. Es war sehr teuer.  

14) Taxifahrer haben es immer eilig. 

15) Es gibt verschiedene Möglichkeiten, Silvester zu feiern. 

16) Es kommt immer wieder vor, dass ein Vulkan ausbricht. 

17) Tim füttert seiner Schwester das Meerschweinchen. 

18) Otto nimmt das Buch aus dem Regal. 

 

1 

19) Ich betrachte diesen Satz als grammatisch. 

20) Der Gast kam in Badelatschen zur Geburtstagsfeier. 

21) Marco Reus wird regelmäßig verletzt vom Platz getragen. 

22) Inge kommt gerade aus dem Schwimmbad. 

23) Die Sportlerin griff nach den Sternen. 

24) Alle fanden diesen Satz zu einfach. 

25) Der Hund bekommt von seinem Herrchen ein Stück Salami geschenkt. 

26) Als Lea in der Geisterbahn saß, bekam sie Angst vor der Dunkelheit. 

27) Einen Kuchen bekam das Geburtstagskind von seinen Freunden gebacken. 

28) Das Fenster ist heute Morgen geöffnet gewesen. 

29) Es bleibt den ganzen Tag offen. 

30) Heute Abend wird es wieder geschlossen sein. 

31) Das neue Buch zum Film hat er bereits gelesen gehabt. 

32) In dieser Woche können einige Bücher aus dem Internet heruntergeladen werden. 

33) Danach bekommen die Studierenden den Zugang wieder entzogen. 

34) Das Angebot wird von vielen Studierenden genutzt. 

35) Dem Minister ist die Kündigung vorgelegt. 

36) Endlich konnte er das Projekt zum Abschluss bringen. 

 

2 

