Gerichtshof der Europäischen Union 

Das Logo des Gerichtshofs 

• nicht zu verwechseln mit 
dem Europäischen GH für 
Menschenrechte in 
Straßburg, der eine 
Institution des Europarates 
ist 

• entstand durch die 

Ausweitung der 
Zuständigkeiten des GH der 
EGKS auf alle 3 
Gemeinschaften bei der 
Gründung der EWG und 
EURATOM (1958) 
Sitz in Luxemburg 

•
 

Struktur + Berufung des Gerichtshofs 

• 3 Gerichtshöfe: (1) Gerichtshof der Europäischen Union, (2) das 

Gericht (1989), (3) Gericht für den öffentlichen Dienst der EU (2005) 

 
• 28 Richter und 8 Generalanwälte (die die Entscheidungen 

vorbereiten); 6 Jahre Amtsdauer, Wiederbesetzung möglich  
– (Zahl der Richter und Generalanwälte ist nur noch in der Satzung des Gerichtshofs 

fixiert, um bei Erweiterung flexibel zu bleiben) 

 
•

Ernennung nach Prüfung der fachlichen Eignung durch 7-köpfigen 
Ernennungsausschuss, anschließende Berufung durch einstimmigen 
Beschluss der MS 

 
• Alle drei Jahre Neubesetzung eines Teils der Richter 

 

• Präsident von den Richtern auf 3 Jahre gewählt 

Kompetenzen des Gerichtshofs 

• Gerichtshof der EU = höchste juristische Instanz der EU 

– als „Verfassungsgericht“ (im Sinne einer Normenkontrolle + Kontrolle des 

Gleichgewichts der EU Organe) 

– als Revisionsinstanz (ggü Urteilen des Europäischen ‚Gerichts‘) 
– Schiedsgericht 
– Mit völkerrechtlicher Intention (überprüft Vereinbarkeit geplanter 

völkerrechtlicher Abkommen mit Europ. Verträgen) 

– Kaum Kompetenzen im Bereich der GASP 

  

• Das Gericht befasst sich 

– mit Rechtssachen, die von Privatpersonen, Unternehmen und nicht-

staatlichen Organisationen vorgelegt wurden 

– mit Rechtssachen aus dem Bereich des Wettbewerbsrechts 

 

• Das Gericht für den öffentlichen Dienst der Europäischen Union ist 

für Rechtsstreitigkeiten zwischen der EU und ihren Bediensteten 
zuständig. 

Arbeitsweise der Gerichtshofes 

• GH tagt in kleinen (3 oder 5 Richter) oder großer (13 

Richter) Kammer(n) oder im Plenum 

• Berichterstatter (1 Richter aus relevanter Kammer) + 

Generalanwalt zur Vorbereitung der Urteilsfindung 

• Öffentliche Verhandlung; nicht-öffentliche Beratungen + 

Urteilsfindung (Mehrheitsvotum) 

• Veröffentlichung der Klage, der Schlussanträge und des 

Urteils im Amtsblatt; keine Veröffentlichung von 
Minderheitenvoten 

Klage- und Verfahrensarten 

• Vorabentscheidungen (preliminary rulings) 

(natl. Gerichte bitten den GH um Auslegung von EU Recht) 

• Vertragsverletzungsverfahren (infringement procedure) 

(GH überprüft die Einhaltung von EU Recht; seit Maastricht: Möglichkeit der 
Verhängung eines Zwangsgeldes) 

• Nichtigkeitsklagen (annulment procedure) 

(GH überprüft Rechtshandlungen von EU Organen;  
seit Lissabon haben auch natürliche oder juristische Personen umfassendes 
Klagerecht im Bereich der Nichtigkeitsklage) 

• Untätigkeitsklagen 

• Direkte Klagen die Privatpersonen, Unternehmen oder Organisationen gegen 

Entscheidungen oder Maßnahmen der EU einlegen (falls unmittelbar betroffen); 
diese Angelegenheiten werden vom Europäischen Gericht behandelt 

• Revisionsverfahren 

EU-Bürger können sich seit dem Vertrag von Lissabon auf EU-Grundrechtecharta 
berufen, die den Verträgen gleichgestellt wurde (Ausnahmeregelungen für 
Großbritannien und Polen) 

Nutzung der EU-Klageverfahren (Gerichtshof) 

http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2014-06/qdag14001dec.pdf 

 

Anwendung des EU Rechts  

(neueste Daten) 

• http://ec.europa.eu/eu_law/docs/docs_infringement

s/annual_report_31/com_2014_612_de.pdf 
 

Prinzipien des EU Rechts (1) 

• „konstitutionelle Prinzipien“ 

– Vorrang des Gemeinschaftsrechts (supremacy)  

• vgl. Costa v Enel Urteil (1964) 

– Unmittelbare Wirkung (direct effect) 

• Vgl. van Gend en Los v Nederlandse Administratie der 

Belasting (1963) 

• Vgl. Van Duyn v. Home Office (1974) 

– Grund- und Menschenrechte als Bestandteil der 

Gemeinschaftsrechts-ordnung 

– Monopolstellung des GH 

Prinzipien des EU Rechts (2) 

• Kompetenzen der EU Organe 

– Isoglukose Urteil (1980) -> Stärkung der 

Anhörungsrechte des EP 

– Les Verts v. EP (1986) -> Nichtigkeitsklage gegen 

Akte des EP möglich 

– Commission v. Council, Titanium Dioxide Urteil 

(1991) -> Stärkung des EP als sekundäres Kriterium 
bei Wahl der Vertragsbasis 

Prinzipien des EU Rechts (3) 

• politische Prinzipen“ 

– Cassis de Dijon (Prinzip gegenseitiger 

Anerkennung/Binnenmarkt);  

– Laval Urteil (2007) Streikrechte < Freiheitsrechte 

der Arbeitgeber 

– Bosman-Urteil 1995 (Personenmobilität);  
– Entscheidung zum Waffendienst von Frauen 2000 

(Geschlechtergleichbehandlung) 

Debatten 

• Debatte über den Aktivismus des GH 
– GH Urteile „im Sinne“ der Verträge (und 

Interessen der Mitgliedstaaten) oder mit einem 
pro-Integration / pro-Supranationalität 
„Vorurteil“? 

• Kontroverse über die Rolle des 

Subsidiaritätsprinzips 

Hausaufgabe bis 1.12. 

 Versetzen sie sich in die Rolle der Kommission und wägen sie ab, ob Sie eine 

verbindliche Regelung von Tierschutzmaßnahmen bei Tiertransporten (also z.B. 
Länge der Transportzeiten, Platz pro Tier in Tiertransportern, Belüftung etc.) als 
Richtlinie oder als Verordnung vorbereiten wollen. Benennen Sie Vor- und 
Nachteile der jeweiligen Option und verdeutlichen Sie diese am Beispiel. 
 Gesetzgebungsverfahren der EU - also das ordentliche Verfahren (früher 

Mitentscheidungsverfahren) und die speziellen Verfahren (nur Anhörungsrechte 
des EP; Einstimmigkeit im Rat) wirken sich unterschiedlich auf  
 (a) die Effektivität (gibt es eine Entscheidung?),  
 (b) Effizienz (gibt es eine schnelle Entscheidung?) und  
 (c) demokratische Legitimität (wird die Entscheidung von demokratisch legitimierten 

Gremien getroffen?)  

des Prozesses aus.  
Versuchen Sie – gerne anhand einer Tabelle – die genannten Verfahren in 
Bezug auf diese Kriterien zu kommentieren/vergleichen. 

 

