2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR *

- Motivation -

Trotz Vorschriften wie der LiqV waren Zahlungsschwierigkeiten der Banken 
einer der Hauptprobleme der Finanzmarktkrise 2007-2009:
• Banken haben eine hohes Maß an Fristentransformation betrieben
• Das dabei bestehende Refinanzierungsrisiko wurde teilweise schlagend, weil 
die Banken sich in der Krise untereinander misstrauten und Geld horteten, 
anstatt es auf dem Interbankenmarkt als Kredite zu vergeben (Bankrun auf 
sog. Wholesale-Markt)
• Die Möglichkeiten zur Liquiditätsbeschaffung durch Verpfändung von 
Wertpapieren verschlechterten sich ebenfalls, weil Sicherheitsabschläge 
(sog. Haircuts) stark anstiegen oder bestimmte Wertpapiere gar nicht mehr   
als Sicherheiten akzeptiert wurden

* Zu diesem Abschnitt vgl. insb. BCBS (2010): Basel III: Internationale Rahmenvereinbarung über Messung, Standards und Überwachung in Bezug auf 
das Liquiditätsrisiko; BCBS (2013): Mindestliquiditätsquote und Instrumente zur Überwachung des Liquiditätsrisikos; Delegierte Verordnung der 
Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute; BCBS 
(2014): Basel III: the net stable funding ratio; Hartmann-Wendels, T. (2012): Regulatorische Folgen der Finanzkrise – Auswirkungen auf die Leasing-
Branche, in: Leasing Wissenschaft & Praxis, Jg. 10/2012, Nr. 1, Forschungsinstitut für Leasing, Universität zu Köln; Hanenberg, L. (2014): Anwendung der 
LCR und Finalisierung der Vorgaben der NSFR, in: Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen, Sonderausgabe Bundesbank Symposium 2014, 
Bankenaufsicht im Dialog, S. 22-25.
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Motivation -

Trotz Vorschriften wie der LiqV waren Zahlungsschwierigkeiten der Banken 
einer der Hauptprobleme der Finanzmarktkrise 2007-2009:
• Zudem hatten zahlreiche Banken Kredit- und Liquiditätslinien vergeben, 
insb. für Zweckgesellschaften im Rahmen von Verbriefungstransaktionen
• Der Verkauf von Vermögensgegenständen zur Generierung von liquiden 
Mitteln löste teilweise eine Abwärtsspirale bei den Preisen für diese 
Vermögensgegenstände (insb. Verbriefungsprodukte) aus, so dass deren 
Verkauf immer weniger liquide Mittel einbrachte

Neue, international harmonisierte Liquiditätsvorschriften (insb. die 
quantitativen Liquiditätskennzahlen LCR und NSFR) sollen die 
jederzeitige Zahlungsfähigkeit der Banken auch in Stress-Szenarien 
sicherstellen und das Ausmaß der Fristentransformation begrenzen
( gesetzliche Grundlage sind grundsätzlich die Artikel 411-428 der 
CRR, welche durch sog. Delegierte Rechtsakte der EU-Kommission 
präzisiert werden)

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Liquidity Coverage Ratio (LCR): Berechnung -

• 10.10.2014: EU-Kommission erlässt auf Basis von Artikel 460 Abs. 1 CRR einen 
Delegierten Rechtsakt zur Konkretisierung der LCR (Artikel 412 Abs. 1 CRR) 
• bis September 2015: reine Beobachtungskennzahl, die mind. monatlich zu melden ist
• ab Oktober 2015 bis 1.1.2018 schrittweise Einführung der LCR (beginnend mit 
Schwellenwert S von 60%) (Artikel 460 Abs. 2 CRR)

Bestand an HQLA

e 1 Aktiva (mind. 30 


Bereinigung für maximale
Anrechnung der Stufe 2a 
Aktiva (max. 40 Prozent
der HQLA dürfen Stufe 2-
Aktiva sein); ggf. Anrech-
ener Stufe 
nung vorhand
Unbereinigter Bestand qualitativ 

2b-Aktiva

hochwertiger liquider Aktiva (HQLA)
Korrektur
Stufe
Stufe a Stufe b
1
2
Stufe a
2

*
t
30






s t


Bereinigung für maximale 
Anrechnung der gedeckten
Schuldverschreibungen als 
Stuf
Prozent der HQLA müssen 
Aktiva der Stufe 1 ohne die 
gedeckten Schuldver- 

schreibungen sein)
Korrektur
Stufe
1




Bereinigung für maximale
Anrechnung der Stufe 2b 
Aktiva (max. 15 
Prozent der
HQLA dürfen Stufe 2b-Aktiva

sein)
Korrektur
Stufe b
2
30



Auszahlungen min



Einzahlungen ;0,75

Auszahlungen

t



30



s t


t





2







Erwarteter Netto-Zahlungsmittelabfluss inne

rhalb von 30 Tagen in Stress-Situation

s

s

s t


s

S

LCR



* Möglichkeit bestimmte Einzahlungen von der Anrechnungsbeschränkung auszunehmen

Quelle: Delegierte Verordnung der Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Liquidity Coverage Ratio (LCR):
Anrechnungsfaktoren für HQLA

Bestand an hochwertigen liquiden Aktiva (HQLA)

Posten
A. Aktiva der Stufe 1
• Münzen und Banknoten
• Anrechenbare Zentralbankguthaben
• Sonstige anrechenbare Forderungen gegenüber Zentralbanken und öffentlichen Stellen von EU‐

Mitgliedsstaaten oder die von diesen besichert worden sind

• Sonstige anrechenbare Forderungen gegenüber Zentralbanken und öffentlichen Stellen von EU‐
Mitgliedsstaaten oder die von diesen besichert worden sind und die ein ECAI‐Rating von 1 haben 

• Anrechenbare von Kreditinstituten emittierte Schuldtitel
• Anrechenbare gedeckte Schuldverschreibungen mit einem ECAI‐Rating von 1

Faktor

100%

max. 93%

B. Aktiva der Stufe 2
Aktiva der Stufe 2a
• Anrechenbare Forderungen gegenüber öffentlichen Stellen, die ein KSA‐Risikogewicht von höchstens

20 % aufweisen oder die von diesen besichert worden sind

• Anrechenbare gedeckte Schuldverschreibungen mit einem ECAI‐Rating von 2 oder besser
• Anrechenbare Unternehmensschuldtitel von Nicht‐Finanzunternehmen mit einem ECAI‐Rating von 1

max. 85%

Aktiva der Stufe 2b
• Anrechenbare Verbriefungen 
• Anrechenbare Unternehmensschuldtitel von Nicht‐Finanzunternehmen mit einem ECAI‐Rating von

3 oder besser

• Anrechenbare Aktien und Anteile
• Anrechenbare Liquiditätsfazilitäten (durch EZB bereitgestellt)
• Anrechenbare Anteile an OGA
Gesamtwert des Bestands an hochwertigen liquiden Aktiva

75% , 65%

50%
50%
50%

45% ‐ 100%

Quelle: Delegierte Verordnung der Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Liquidity Coverage Ratio (LCR):

Rückzugsraten (Run-off Faktoren) für Zahlungsmittelabflüsse

Mittelabflüsse

Faktor

Mittelabflüsse (Fortsetzung)

10% ‐ 20 %

3%
5%

0%

40%

20%
100%

25%

5%

25%

Marktwertveränderungen bei Derivativgeschäften (größter absoluter Nettofluss von Sicherheiten 
innerhalb von 30 Tagen, der in den vorgangegangenen 24 Monaten stattgefunden hat
Bewertungsveränderung auf für Derivate gestellte Sicherheiten, die nicht der Stufe 1 angehören
Überschüssige Sicherheiten, die von einer Bank im Zusammenhang mit Derivativgeschäften 
gehalten werden und die von der Gegenpartei vertraglich jederzeit zurückgerufen werden können
Liquiditätsabfluss aus innerhalb von 30 Tagen zu liefernden leerverkauften Wertpapieren
Liquiditätsbedarf im Zusammenhang mit Sicherheiten für Derivativgeschäfte, die von der 
berichtenden Bank vertraglich geschuldet sind
Erhöhter Liquiditätsbedarf im Zusammenhang mit Derivativgeschäften, die  eine Substitution der 
Sicherheiten durch Nicht‐HQLA erlauben
ABCP, strukturierte Anlageinstrumente, Durchlaufvehikel, Zweckgesellschaften usw.:
• Verbindlichkeiten aus fällig werdenden ABCP, instrumenten, Zweckgesellschaften usw. 
(anwendbar auf fälligstrukturierten Anlagewerdende Beträge und zurückzugebende 
Vermögenswerte)
• Forderungsunterlegte Wertpapiere (einschl. gedeckter Schuldverschreibungen), anwendbar auf 
fällig werdende Beträge
Nicht beanspruchte fest zugesagte Kredit‐ und Liquiditätsfazilitäten an
• Privatkunden und Kleinunternehmen
• Nichtfinanzunternehmen, Staaten, Zentralbanken, sonstige öffentliche Stellen und multilaterale 
Entwicklungsbanken
• Liquiditätsfinanzierung im institutionellem Netzwerk (sofern beim Zentralinstitut mit 25% 
anrechenbar)
• Der Bankenaufsicht unterstehende Kreditinstitute

Posten
A. Einlagen von Privatkunden und KMU
Sicht‐ und Termineinlagen (Restlaufzeit < 30 Tage)
• Stabile Einlagen (Einlagensicherungssystem erfüllt zusätzliche  Kriterien)
• Stabile Einlagen
• Weniger stabile Privatkundeneinlagen
Termineinlagen (Restlaufzeit > 30 Tage)
B. Unbesicherte, von Großkunden bereitgestellte Finanzmittel
Operative Einlagen im Zusammenhang mit Clearing‐, Verwahrungs‐ und Cash‐
Management‐Dienstleistungen
• Durch Einlagensicherung gedeckter Anteil
Genossenschaftsbanken in institutionellem Netzwerk (anrechenbare Einlagen 
beim Zentralinstitut)
Nichtfinanzunternehmen,  Staaten, Zentralbanken, sonstige öffentliche Stellen 
und multilaterale Entwicklungsbanken
• Wenn Gesamtbetrag vollständig durch Einlagensicherung gedeckt
Sonstige juristische Personen
C. Besicherte Finanzierungen
• Besicherte Finanzierungsgeschäfte mit einer Zentralbank als Gegenpartei 
bzw. mit allen Gegenparteien, wenn sie durch Aktiva der Stufe 1 gedeckt sind, 
die keine gedeckten Schuldverschreibungen der Stufe 1 darstellen
• Besicherte Finanzierungsgeschäfte, wenn sie durch gedeckte 
Schuldverschreibungen der Stufe 1 gedeckt sind 
• Besicherte Finanzierungsgeschäfte, die durch Aktiva der Stufe 2a gedeckt 
sind, mit allen Gegenparteien
• Gedeckt durch RMBS, die den Aktiva der Stufe 2b anrechenbar sind
• Besicherte Finanzierungsgeschäfte, die mit Aktiva unterlegt sind, die nicht 
der Stufe 1 oder der Stufe 2a anrechenbar sind, mit dem eigenen Staat, 
inländischen PSE oder multilateralen Entwicklungsbanken als Gegenpartei 
• Besicherte Finanzierungsgeschäfte, die durch ausgewählte Darlehen und 
Kreditfazilitäten besichert sind und die als Aktiva der Stufe 2a gelten
• Gedeckt durch andere Aktiva der Stufe 2b
• Alle übrigen besicherten Finanzierungsgeschäfte
D. Zusätzliche Anforderungen
Liquiditätsbedarf (z. B. Sicherheitenanforderungen) im Zusammenhang mit 
Finanzierungsgeschäften, Derivaten und sonstigen Kontrakten
Quelle: Delegierte Verordnung der Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

• Sonstige juristische Personen, Kredit‐ und Liquiditätsfazilitäten
Sonstige Eventualverpflichtungen zur Mittelbereitstellung (wie Garantien, Akkreditive, 
wiederrufliche Kredit‐ und Liquiditätsfazilitäten usw.)
• Handelsfinanzierung
Jegliche sonstigen vertraglichen Abschlüsse
Nettoabflüsse aus Derivaten
Jegliche sonstigen vertraglichen Mittelabflüsse
Mittelaflüsse insgesamt

• Nichtbankfinanzinstitute (einschl. Wertpapierhäuser, Versicherungen)

Ratingherabstuf‐
ung um 3 Stufen

35%

50%
100%

0%

7%

15%

25%

Vorlesung Bankmanagement

Vergangenheitsbezogener 

Ansatz
10%, 20%

100%
100%

100%

100%

100%

100%

5%

10% Kreditfa.

10%, 30%, 40% Liquiditätsfa.

75%

40% Kreditfa. 

40% Liquiditätsfa.
100% Kreditfa.  
100% Liquiditätsfa.

100%

nationaler

Ermessensspielraum

0‐5%
100%
100%
100%

Liquidity Coverage Ratio (LCR): 

Anrechnungsfaktoren für Zahlungsmittelzuflüsse

Posten

Faktor

Mittelzuflüsse

Innerhalb der nächsten 30 Tage fällig werdende besicherte 
Kreditgeschäfte, die durch folgende Sicherheiten gedeckt sind
• HQLA‐Aktiva

• Nicht‐HQLA‐Aktiva

Der berichtenden Bank gewährte Kredit‐ oder Liquiditätsfazilitäten

Operative Einlagen bei anderen Finanzinstituten (einschl. Einlagen beim 
Zentralinstitut in einem Netzwerk von Genossenschaftsbanken)
Sonstige Zuflüsse innerhalb der nächsten 30 Tage nach Gegenpartei
• Tilgungszahlungen aus unbesicherten Forderungen gegenüber 

Nichtfinanz‐Großkunden

• Zahlungen aus unbesicherten Forderungen  gegenüber Finanzinstituten 

und Zentralbanken, aus anderen Geschäften als den in den obigen 
Zuflusskategorien aufgeführten

• Alle sonstigen Aktiva
• Restlaufzeitlose Vermögenswerte, sofern sie jederzeit liquidiert werden 

können

Nettozuflüsse aus Derivaten
Mittelzuflüsse insgesamt

0% bis zur Höhe des Marktwertes des 

Besicherung;

100% über den Marktwert der 

Besicherung hinausgehender Betrag

100%
0%

5%

max. 50%

100%

100%

20%

100%

Quelle: Delegierte Verordnung der Kommission vom 10.10.2014 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Bezug auf die 
Liquiditätsdeckungsanforderung an Kreditinstitute
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Liquidity Coverage Ratio (LCR): Wichtige Aspekte

• Die LCR soll die kurzfristige Liquidität von Kreditinstituten sicherstellen 
• Der Bestand an unbelasteten, hochwertigen liquiden Aktiva (HQLA) soll 

ausreichen, um eine 30-tägige Stressperiode (sowohl bankindividuelle als 
auch systemweite Stress-Situation) zu überstehen (ohne Zentralbank-
unterstützung oder sonstige öffentliche Hilfen)
In Krisenzeiten darf die LCR 100% unterschreiten, d. h. die Puffer-HQLA
können genutzt werden ( unverzügliche Anzeige gegenüber der 
Bankenaufsicht und umgehende Vorlage eines Plans für die rasche 
Wiedereinhaltung der Liquiditätsanforderung erforderlich (Artikel 414 CRR))
• Festlegung eines regulatorisch vorgegebenen Stress-Szenarios durch 

•

Zuweisung von Rückzugsraten bzw. Anrechnungsfaktoren zu einzelnen 
Bilanzpositionen

• Doppelzählungen von Positionen sind nicht zulässig: Vermögenswerte, 
die dem Bestand an HQLA zugerechnet werden, dürfen nicht gleichzeitig 
auch als Zahlungsmittelzuflüsse (innerhalb der nächsten 30 Tage) gezählt 
werden

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Liquidity Coverage Ratio (LCR): Wichtige Aspekte

• HQLA sollen qualitative und operative Vorgaben erfüllen, um 

angerechnet werden zu dürfen 

- Beispiele für qualitative Vorgaben:

+ Geringes Ausfall-/Marktrisiko eines Vermögenswertes,
+ geringe Korrelation mit risikobehafteten Aktiva,
+ einfache/sichere Bewertbarkeit
+ Notierung an einer entwickelten und anerkannten Börse

- Beispiele für operative Vorgaben:

+ Vermögenswerte sollen „lastenfrei“ sein, 
+ zeitweises Testen der Liquidierbarkeit einzelner Vermögenswerte    

durch Eingehen von Repo-Geschäften oder direkten Verkauf

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Liquidity Coverage Ratio (LCR): Wichtige Aspekte

LCR-Erfüllungsgrad gemäß EU-Basel-III-Monitoring per 30.6.2013
(umfasst knapp 90 deutsche Banken):*
• durchschnittliche LCR von Banken der Gruppe 1: 104%
• durchschnittliche LCR von Banken der Gruppe 2: 132%
• ca. 2/3 der Banken wiesen LCR > 100% auf
• ca. 14% der Banken besaßen eine LCR < 60%
• relativ große Streuung der LCR je nach Geschäftsmodell
• EU-Definition der LCR gemäß CRR bzw. Delegiertem Rechtsakt wird zu 
tendenziell höheren LCR-Werten führen
• LCR-Offenlegungspflicht und Marktdruck wird bei sich über den Kapital-
markt refinanzierenden (Groß-) Banken dazu führen, dass diese schon vor 
Ende der Übergangsfrist 2018 eine LCR > 100% besitzen werden

* Zitiert nach Hanenberg (2014, S. 24).
** Banken der Gruppe 1: international aktive Banken mit Mindest-Kernkapital; Banken der Gruppe 2: alle anderen Banken.
© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR
- Net Stable Funding Ratio (NSFR): Berechnung und wichtige Aspekte -

NSFR 

Verfügbarer Betrag stabiler Refinanzierung
Erforderlicher Betrag stabiler Refinanzierung



1

• Ziele:

- Begrenzung der positiven Fristentransformation: Aktiva, die länger 
als ein Jahr auf der Bilanz bleiben, sollen unter Berücksichtigung ihrer 
Liquidierbarkeit durch Mittel refinanziert werden, die der Bank länger als 
ein Jahr zur Verfügung stehen  Prinzip der „Goldenen Bankregel“
(Artikel 413 Abs. 1 CRR) 

- Kreditinstitute sollen unabhängiger von kurzfristiger Refinanzierung über 

den Interbankenmarkt bzw. den Geldmarkt werden

- Zudem Entgegenwirken von Anreizen, die LCR zu umgehen, indem 

Verbindlichkeiten aufgenommen werden, deren Laufzeiten knapp über 
dem 30-Tage Zeithorizont liegen („Klippeneffekt“)

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR
- Net Stable Funding Ratio (NSFR): Berechnung und wichtige Aspekte -

• Aber: Nach wie vor erhebliche positive Fristentransformation möglich (z. B. 

durch hohe ASF-Faktoren für Einlagen mit einer RLZ < 1 Jahr oder durch 
Fokussierung auf 1-Jahres-Horizont (Bsp.: Refinanzierung eines 20-jährigen 
Kredits durch eine zweijährige Termineinlage))

• Erstmalige Anwendung für den 1.1.2018 geplant
• Vorschlag für die strukturelle Liquiditätsquote NSFR stammt (wie für die 

kurzfristige Liquiditätsquote LCR) vom Baseler Ausschuss für 
Bankenaufsicht (2010, 2014)

• Umsetzung in der EU bislang noch unsicher
• NSFR ist zunächst eine reine Beobachtungskennzahl, die mind. 

quartalsweise zu melden ist; über ihre bindende Einführung soll auf Basis 
eines EBA-Berichts an die EU-Kommission, der bis zum 31.12.2015 zu 
erstellen ist, entschieden werden ( Auswirkungen der NSFR insb. auf die 
Geschäftsmodelle der Banken und die Kreditvergaben an KMU?)

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Net Stable Funding Ratio (NSFR): Anrechnungs-
faktoren für verfügbare stabile Refinanzierung

Verfügbare stabile Refinanzierung

Posten
• Regulatorische Eigenmittel (Kern‐ und Ergänzungskapital), ohne Ergänzungskapital mit einer 

Restlaufzeit < 1 Jahr

• Sonstige Kapitalinstrumente und Verbindlichkeiten mit einer effektiven Restlaufzeit ≥ 1 Jahr

• Stabile Einlagen von Privatkunden und Kleinunternehmen 

mit Restlaufzeit < 1 Jahr

• Weniger stabile Einlagen von Privatkunden und Kleinunternehmen

mit Restlaufzeit < 1 Jahr

• Großkundenmittel von Nichtfinanzunternehmen, Staaten, Zentralbanken, multilateralen 

Entwicklungsbanken und sonstigen öffentlichen Stellen mit Restlaufzeit < 1 Jahr

• Großkundenmittel von Finanzinstituten und Zentralbanken mit Restlaufzeit von ≥ 6 Monaten und

• Operative Einlagen
• Alle übrigen Verbindlichkeiten und Eigenkapitalinstrumente, die nicht oben 

< 1 Jahr

aufgeführt sind

Faktor

100%

95%

90%

50%

0%

Gesamtwert des Bestands an verfügbarer stabiler Refinanzierung

Quelle: BCBS (2014): Basel III: the net stable funding ratio, S. 6.

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Net Stable Funding Ratio (NSFR): Anrechnungs-
faktoren für erforderliche stabile Refinanzierung

Posten
• Barmittel und Zentralbankreserven
• Sonstige Forderungen gegenüber Zentralbanken mit einer Restlaufzeit  < 6 Monate
• Forderungen aus Wertpapierhandels‐, Währungs‐ und Rohstoffgeschäften
• Lastenfreie HQLA der Stufe 1 (ohne Barmittel und Zentralbankreserven)
• Lastenfreie und mit HQLA der Stufe 1 besicherte Kredite an Finanzinstitute mit einer Restlaufzeit < 6 Monate, bei der das Kreditinstitut die Kreditbesicherung 

Erforderliche stabile Refinanzierung

weiterverpfänden darf

• Sonstige lastenfreie Kredite an Finanzinstitute mit einer Restlaufzeit < 6 Monate 
• Lastenfreie HQLA der Stufe 2a
• Marktwert derivativer Verbindlichkeiten
• Lastenfreie HQLA der Stufe 2b
• Belastete HQLA aller Stufen, wenn die Restlaufzeit der Belastung  ≥ 6 Monate und < 1 Jahr
• Kredite an Finanzinstitute mit einer Restlaufzeit ≥ 6 Monate und < 1 Jahr
• Operative Einlagen bei anderen Finanzinstituten
• Sonstige Aktiva mit einer Restlaufzeit < 1 Jahr
• Lastenfreie Kredite für den Erwerb von Wohneigentum sowie sonstige lastenfreie Kredite ohne Kredite an Finanzinstitute, mit Restlaufzeit  ≥ 1 Jahr, die ein 
KSA‐Risikogewicht von 35% oder weniger erhalten würden

• Aktiva, die als Sicherheiten (initial margin) für Derivate hinterlegt wurden
• Lasten‐ und störungsfreie Kredite ohne Kredite an Finanzinstitute, mit Restlaufzeit  ≥ 1 Jahr, die ein
KSA‐Risikogewicht > 35% erhalten würden

• Lastenfreie Schuldtitel, die keine HQLA darstellen, sich nicht im Ausfallzustand befinden und eine Restlaufzeit > 1 Jahr aufweisen sowie börsennotierte Aktien
• Physisch gehandelte Rohstoffe und Gold
• Belastete Aktiva, wenn die Restlaufzeit der Belastung  ≥ 1 Jahr beträgt
• Wert, um den die Summe der Marktwerte der aktivisch bilanzierten Derivate die Summe der Marktwerte der passivisch bilanzierten Derivate übersteigt

• Alle sonstigen Aktiva
Außerbilanzielle Positionen
• Nicht beanspruchter Betrag unwiderruflich und bedingt widerruflich zugesagter Kredit‐ und Liquiditätsfazilitäten
• Sonstige Eventualverpflichtungen zur Mittelbereitstellung

Gesamtwert des Bestands an erforderlicher stabiler Refinanzierung

Quelle: BCBS (2014): Basel III: the net stable funding ratio, S. 11-12.

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

Faktor

0%

5%
10%

15%
20%

50%

65%

85%

100%

100%

5%

nationaler 

Ermessensspielraum

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Vergleich LCR vs. LiqV -

• Strukturelle Ähnlichkeit von LCR und der bislang in der LiqV

verwendeten Liquiditätskennzahl:

Liquiditaetskennzahl der LiqV



Verfügbare Zahlungsmittel Zahlungsmittelzuflüsse



Zahlungsmittelabflüsse



1

LCR 

Bestand an HQLA

Netto-Zahlungsmittelabflüsse



1

• Beide Kennzahlen beziehen sich auf Zahlungsströme innerhalb eines

30-Tage-Horizonts

• Formal ähnliche Konstruktion, einziger Unterschied: Bei der LCR werden 

die Zuflüsse bei den Abflüssen in Abzug gebracht; bei der Liquiditäts-
kennzahl der LiqV werden die Zuflüsse den bestehenden Zahlungsmitteln 
hinzugerechnet

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Vergleich LCR vs. LiqV -

• Deutliche Unterschiede bestehen bei der inhaltlichen Ausgestaltung, weil 

die LiqV auf den „Normalfall“ ausgelegt ist und die LCR auf „Stress-
Situationen“ abstellt. Entsprechend bestehen Unterschiede bei

- den HQLA bzw. verfügbaren Zahlungsmitteln, z. B.

 höhere Anforderungen (vgl. qualitative und operative Vorgaben) zur

Anrechnung liquider Aktiva als Liquiditätspuffer bei LCR, z. B.

+ keine Anerkennung von Investmentanteilen (bei LiqV: 

Anrechnung zu 90% als Liquidität 1. Klasse (= verfügbare 
Zahlungsmittel)

+ höhere Anforderungen für Anrechnung von durch nicht-

öffentliche Stellen begebene Schuldverschreibungen 
(Mindestrating, Abzug eines Haircuts, Beschränkung auf
40% der HQLA sowie strengere Maßstäbe zur Messung der 
Marktliquidität dieser Titel)

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Vergleich LCR vs. LiqV -

• Deutliche Unterschiede bestehen bei der inhaltlichen Ausgestaltung, weil 

die LiqV auf den „Normalfall“ ausgelegt ist und die LCR auf „Stress-
Situationen“ abstellt. Entsprechend bestehen Unterschiede bei

- den Zahlungsmittelzuflüssen (innerhalb der nächsten 30 Tage), z. B.

 konservativere Annahmen über die erwarteten Zahlungsmittel-

eingänge bei der LCR, z. B.

+ keine Anerkennung von anderen Banken erhaltener 

unwiderruflicher Kreditzusagen (bei LiqV: Anrechnung zu 
100% als Liquidität 1. Klasse (= verfügbare Zahlungsmittel))

+ z. T. Zuflussquoten < 100 % (u. a. bei unbesicherten

Forderungen an Nichtfinanz-Großkunden oder bei mit 
HQLA-Aktiva besicherten Forderungen)

+ insgesamt sehr viel detailliertere Zuweisung von 

Anrechnungsfaktoren

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Vergleich LCR vs. LiqV -

• Deutliche Unterschiede bestehen bei der inhaltlichen Ausgestaltung, weil 

die LiqV auf den „Normalfall“ ausgelegt ist und die LCR auf „Stress-
Situationen“ abstellt. Entsprechend bestehen Unterschiede bei

- den Zahlungsmittelabflüssen (innerhalb der nächsten 30 Tage), z. B.

 konservativere Annahmen über die erwarteten Zahlungsmittel-

abflüsse bei der LCR, z. B.

+ Berücksichtigung von Abflüssen aus Derivaten
+ insgesamt sehr viel detailliertere Zuweisung von 

Gewichtungsfaktoren (z. B. bei Einlagen Differenzierung 
nach stabilen und weniger stabilen Einlagen und nach 
Gläubigerart)

+ durchschnittlich höhere unterstellte Inanspruchnahmen

(Run-off-Faktoren) von bereitgestellten Kredit- und 
Liquiditätsfaziliäten

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Auswirkungen von LCR und NSFR auf Kreditinstitute -

•

(vermutete) Auswirkungen der Einhaltung von LCR und NSFR auf die
Portfoliostrukturierung von Banken:

Passivseite:
1.

Höhere Attraktivität von Sicht-, Spar- und Termineinlagen von 
Privatpersonen, KMU und Nichtfinanzunternehmen
 Höhere Einlagenzinsen aufgrund stärkeren Wettbewerbs um 

diese Einlagen?

2.

3.

 Niedrigere Zinsmargen und damit Ertragseinbußen bei den 
Banken; Weitergabe der höheren Refinanzierungskosten an 
den Kunden in Form höher Kreditzinsen? 

Geringere Attraktivität von kurzfristigen (RLZ < 6 Monate) 
Einlagen von Banken (Run-off-Faktor 100 % bei LCR und ASF-
Faktor 0 % bei NSFR)
Stärkere Notwendigkeit zur längerfristigen (RLZ > 1 Jahr) Refinan-
zierung (Kreditaufnahmen, Emission von Bankschuldverschreib-
ungen ( höhere Refi-Kosten bei normaler Zinsstruktur)
Vorlesung Bankmanagement

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Auswirkungen von LCR und NSFR auf Kreditinstitute -

•

(vermutete) Auswirkungen der Einhaltung von LCR und NSFR auf die
Portfoliostrukturierung von Banken:

Aktivseite:
1.

Höhere Attraktivität von Staatsanleihen, gedeckten Schuldver-
schreibungen und von bonitätsmäßig erstklassigen Nichtfinanz-
unternehmen emittierte Anleihen (Anerkennung als HQLA bei 
LCR und geringer RSF-Faktor bei NSFR), welche jedoch nur eine 
relativ geringe Rendite/Effektivverzinsung aufweisen
 Kompensation der Ertragseinbußen durch höhere Kreditzinsen
 Geringere Kreditvergabevolumina?

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

2.2.5.3 Quantitative Liquiditätskennzahlen unter Basel III / CRR

- Auswirkungen von LCR und NSFR auf Kreditinstitute -

•

(vermutete) Auswirkungen der Einhaltung von LCR und NSFR auf die
Portfoliostrukturierung von Banken:

Aktivseite:
2.

(Weiter) abnehmende Attraktivität von längerfristigen (RLZ > 1 
Jahr) Unternehmenskrediten (Zuflussquote von nur 50 % der 
innerhalb des 30-Tages-Horizontes fällig werdenden Tilgungs-
zahlungen bei LCR (sofern unbesicherte Forderung ggü. 
Nichtfinanz-Großkunden ) und RSF-Faktor von 100 % bei NSFR)
 Höhere Kreditzinsen bzw. geringere Kreditvergabevolumina?
 Alternative Finanzierungsformen gewinnen an Bedeutung für    

Unternehmen (z. B. Emission von Anleihen bei Unternehmen 
mit Kapitalmarktzugang, Leasing/Factoring als sog. 
Kreditsubstitute)?

© Univ.-Prof. Dr. Peter Grundke

Vorlesung Bankmanagement

