Staatsorganisationsrecht AG 
Staatsorganisationsrecht AG 

2. Stunde 
2. Stunde 

Auslegungsmethoden
Auslegungsmethoden

Grundsatz:
Grundsatz:

Eine Auslegung ist immer dann
klar und eindeutig ist, so dass Zweifel
bestehen. 

notwendig, wenn das Gesetz nicht

Zweifel über die Rechtsfolge

(was bei abstrakten und unbestimmten
Verfassung oft der Fall ist) 

unbestimmten Rechtsbegriffen in der

Auslegungsmethoden
Auslegungsmethoden

Die klassischen Auslegungsmethoden: 
Die klassischen Auslegungsmethoden: 

• GrammatischeAuslegung(Wortlaut) 

• HistorischeAuslegung(Entstehungsgeschichte

Entstehungsgeschichte) 

• SystematischeAuslegung(Regelungszusammenhang

Regelungszusammenhang) 

• TeleologischeAuslegung(Normzweck) 

1. Grammatische Auslegung

Auslegung (Wortlaut) 

•

Frage: Was besagt der Wortlaut
Frage: Was besagt der Wortlaut

Wortlaut? Wortsinn? 
Wortlaut? Wortsinn? 

•  Bsp.: Bei Art. 12 I GG heißt es, dass
Beruf, Arbeit und Ausbildungsstätte

Ausbildungsstätte frei zu wählen“. 

dass „Alle Deutsche das Recht haben, 

Fällt der Bäcker, der Kassenarzt, die 
„Beruf“ im Sinne des Art. 12 I GG? 
des Art. 12 I GG? 

, die Prostituierte, der Schüler unter den 

•  Merke: „Wer den Wortsinn des Gesetzes
Verfassungsinterpretation bzw. Auslegung
Rechtsfortbildung!“ 

Gesetzes ignoriert, betreibt nicht

Auslegung, sondern unzulässige

2. Historische Auslegung

Auslegung (Entstehung) 

•
•

•

•

•

•

Frage: Was hat sich der Gesetzgeber
Frage: Was hat sich der Gesetzgeber
Erlass der Norm gedacht? 

Gesetzgeber / Verfassungsgeber bei
Gesetzgeber / Verfassungsgeber bei

Stichwort: subjektiver Wille des Gesetzgebers

Gesetzgebers: 

Indizien dazu u. a.: 

Gesetzesbegründungen in Protokollen

Protokollen des Bundestags; 

Präambeln

3. Systematische

Systematische Auslegung

•

•

Frage: Was kann man aus der Stellung
schließen? 

Stellung der Norm im Gesetz

Merke: Eine Norm steht (immer
übrigen Vorschriften. 

immer) im Sinnzusammenhang mit den 

• Bsp.: verfassungskonforme Auslegung

Auslegung, § 35 II BauGB („kann“ = 

Ermessen) zu Art. 14 GG 
Ermessen) zu Art. 14 GG 
Art. 14 GG 
Art. 14 GG 

4. Teleogische Auslegung

Auslegung (Normzweck) 

Frage: Was ist Sinn und Zweck

Zweck der Vorschrift?

Bsp.: Bei Art. 12 I GG könnte
auch die Betätigung als Profikiller

könnte sich die Frage ergeben, ob 
Profikiller ein Beruf darstellt.

Nach dem Sinn und Zweck
den Werten unserer Verfassung
entsprechende Tätigkeit nicht

Zweck der Norm (-), da dies nicht mit
Verfassung vereinbar und die 

nicht schutzwürdig ist. 

•

•

•

4. Teleogische Auslegung

Auslegung (Normzweck) 

•

Ausprägungen der teleologischen

teleologischen Auslegung

Auslegung(cid:1) objektiv ermittelter

•  objektive teleologische ->Auslegung
Sinn und Zweck
•  subjektive teleologische -> Auslegung
und Zwecks anhand des subjektiven
Gesetzgebers (vgl. Historische Auslegung

Auslegung) 

Auslegung (cid:1) Ermittlung des Sinns

subjektiven Willen des jeweiligen

4. Telelogische Auslegung

Auslegung (Normzweck) 

•

Ausprägungen der teleologischen

teleologischen Auslegung

•  teleologischeReduktion: 

ein SV, der grds. von einer Norm 
dem Anwendungsbereich herausgenommen
Ausnahme mit dem Sinn und 

Sinn und Zweck der Norm vereinbar ist.

Norm erfasst ist, wird dennoch aus

herausgenommen, da nur diese

Bsp.: teleologische Reduktion des 
Bsp.: teleologische Reduktion des 
tötet“) bei Suizid – versuchte Selbsttötung

des § 212 StGB („wer einen Menschen
des § 212 StGB („wer einen Menschen
Selbsttötung soll nicht strafbar sein

4. Telelogische Auslegung

Auslegung (Normzweck) 

•

Ausprägungen der teleologischen
Ausprägungen der teleologischen

teleologischen Auslegung
teleologischen Auslegung

•  teleologische Extension/Analogie
Analogie: 

ein SV, der grds. nicht
dennoch unter diese subsumiert
und Zweck der Norm 

Norm gerecht wird.

nicht von der Norm erfasst ist, wird

subsumiert, da nur dies dem Sinn 

•

Beachte: Analogieverbot im
StGB: „gesetzlich bestimmt
bestimmt“

im StrafR, Art. 103 Abs. 2 GG, § 1 

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Grundsätze) 

•
•

Neutral formulieren (= wissenschaftlich
Neutral formulieren (= wissenschaftlich

wissenschaftlich):
wissenschaftlich):

Positiv: Hierfür spricht....; 

....; Daher ist…

Negativ: Ich denke...; m.E.....; daher

daher finde ich, dass... 

•

•

Merke: Das Gutachten ist kein
eine wissenschaftliche Bearbeitung

kein Gewissensaufsatz, sondern

Bearbeitung eines Sachverhalts! 

Auf Grundlage des Sachverhaltes

Sachverhaltes argumentieren: 

Keine Sachverhaltserweiterungen

Sachverhaltserweiterungen erfinden! 

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

1. Feststellung, dass etwas streitig

streitig ist. 

Bsp.: „Umstritten ist, ob und in welchem
Bundespräsidenten ein materielles

welchem Maße dem

materielles Prüfungsrecht zusteht....“ 

oder

„Ob dem Bundespräsidenten ein
wird nicht einheitlich beantwortet

beantwortet.“

ein materielles Prüfungsrecht zusteht, 

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

2. Meinungen darstellen und unter
subsumieren. Noch keine Argumente

Argumente bringen. 

unter jede einzelne Meinung

Bsp.: „Nach einer Auffassung soll
Bundespräsidenten auf Fälle beschränkt
Verfassungsverstoß „offenkundig“ 
verstößt hier (Subsumtion!) nicht
verstößt hier (Subsumtion!) nicht

beschränkt bleiben, in denen der
“ ist. Das vorliegende Gesetz
nicht offenkundig gegen das GG. 
nicht offenkundig gegen das GG. 

soll das Prüfungsrecht des 

„Eine andere Meinung plädiert hingegen
Bundespräsidenten...“ 
Prüfungsrecht des Bundespräsidenten

hingegen für ein umfassendes

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

3. Feststellen, ob die Meinungen zu unterschiedlichen
kommen

unterschiedlichen Ergebnissen

Ist dies nicht der Fall, kann sofort das 

das Ergebnis festgestellt werden. 

Kommen die Meinungen zu verschiedenen
festzustellen und der Meinungsstreit zu

zu entscheiden. 

verschiedenen Ergebnissen, ist dies 

Bsp.: „Die Ansichten kommen zu unterschiedlichen
eine Streitentscheidung notwendig ist“ 
“ 

unterschiedlichen Ergebnissen, so dass

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

4. Streitentscheidung:

a) Mit PRO und CONTRA argumentieren
argumentieren

Merke: Nicht das Ergebnis vorwegnehmen
vorwegnehmen. 

Bsp.: „Für ein umfassendes Prüfungsrecht

Prüfungsrecht des Bundespräsidenten
des Art. 82 I GG sprechen. Auf der

könnte zum einen der Wortlaut des Art. 82 I GG 
anderen Seite ist auf die Aufgaben
anderen Seite ist auf die Aufgaben
verweisen, die zumeist repräsentativen
spricht gegen ein Prüfungsrecht.“ 
.“ 

Aufgaben des Bundespräsidenten zu
Aufgaben des Bundespräsidenten zu

repräsentativen Charakter haben. Dieses 

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

4. Streitentscheidung:

b) Am Ende eine wertende Stellungnahme
b) Am Ende eine wertende Stellungnahme
Stellungnahme
Stellungnahme

Bekannte Argumente als eigene
d.h. das Ergebnis muss neutral 

muss neutral formuliert werden). 

eigene darstellen (aber nicht mit „Ich“, 

Bsp.: „Entscheidend gegen
des Bundespräsidenten spricht
zugleich auch eine Prüfungspflicht
zugleich auch eine Prüfungspflicht
führte in der Staatspraxis zu
Ausfertigung von Gesetzen und 

zu erheblichen Verzögerungen bei der

und ist daher nicht praktikabel...“ 

ein vollumfängliches Prüfungsrecht

spricht letztlich, dass ein solches

Prüfungspflicht implizieren würde. Diese
Prüfungspflicht implizieren würde. Diese

Lösung eines Streitstandes im

im Gutachtenstil (Streitaufbau) 

5. Ergebnis des entschiedenen Streitstandes

Streitstandes darstellen

auch hier gilt: neutral formulieren! 
besser.“ 

! Nicht: „Ich finde Meinung A 

Bsp.: „Somit ist die Annahme einer
Verfassungsverstöße vorzugswürdig
Verfassungsverstöße vorzugswürdig

vorzugswürdig...“ 
vorzugswürdig...“ 

einer Prüfungskompetenz für offenkundige

Fall 3 
Fall 3 

Bei den Bundestagswahlen erringt
(DBP) die absolute Mehrheit der
Ausländer sollten bei Bundestagswahlen
Ausländer sollten bei Bundestagswahlen
Bundeswahlgesetz wie folgt: 

erringt die „Demokratische Basispartei“ 
der Sitze. Da sie der Meinung ist, auch

Bundestagswahlen wählen dürfen, ändert sie das 
Bundestagswahlen wählen dürfen, ändert sie das 

„Wahlberechtigt sind alle volljährigen
Sinne des Grundgesetzes sind oder
Bundesrepublik Deutschland aufhalten

volljährigen Einwohner, die Deutsche im
oder sich seit drei Jahren legal in der
aufhalten.“ 

1. Ist diese Änderung mit dem GG 

GG vereinbar? 

2. Zusatzfrage: Wäre ein Wahlrecht
Landtagswahlen mit dem GG vereinbar
Landtagswahlen mit dem GG vereinbar

vereinbar? 
vereinbar? 

Wahlrecht für Ausländer bei

3. Die Abgeordneten der B-Partei
vertreten sind, haben Zweifel an 
Gesetzes und fragen, ob sie dagegen

Partei, die im Bundestag mit 35 % 
an der Verfassungsmäßigkeit des 

dagegen vorgehen können. 

Lösung
Lösung Fall 3 

1. Frage

Fraglich ist, ob das Wahlrecht für Ausländer
vereinbar ist. 

Ausländer bei den Bundestagswahlen mit dem GG 

Gem. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG geht alle Staatsgewalt

Staatsgewalt vom Volk aus. 

PROBLEM: Gehören Ausländer zum Volk i.S.d. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG? 
Volk i.S.d. Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG? 

AUSLEGUNG: 

a) Wortlaut: (cid:1) offen

b)

systematisch:
- Präambel u. Art. 1 II GG „Das Deutsche Volk...“
„Das Deutsche Volk...“
- Art. 146 GG: Grundgesetz gilt für

das „deutsche Volk“ 

(cid:1) Spricht dafür, das zum „Volk“ nur Deutsche 

Deutsche i. S. d. Art. 116 I GG gehören. 

Lösung Fall 3 (

Fall 3 (Fortsetzung) 

c) teleologisch: ((cid:1) Zusammenhang zum Demokratieprinzip
Ausübung der Staatsgewalt. 

Demokratieprinzip) - Zweck der Wahl: 

• Träger der Staatsgewalt: Staatsvolk, d. h. nur

nur diejenigen, die deutsche Staatsangehörigkeit

besitzen. 
besitzen. 

• Grund: Nur Staatsangehörigkeit vermittelt
einerseits durch dauerndes Unterworfensein
der andererseits die Notwendigkeit ihrer demokratischen

demokratischen Legitimation resultiert. 

vermittelt dauerhafte Beziehung zum Staat, die 

Unterworfensein unter die Staatsgewalt gekennzeichnet ist, aus

• Gegenansicht: Auch Ausländer können ihren

ihren dauernden Lebensmittelpunkt im

Bundesgebiet haben und in gleicher Weise von 
Zuleeg, JZ 1980, S. 425; h. M.: Sie können
BVerfG DVBl. 1990, S. 1397 ff.) 

Weise von der Staatsgewalt betroffen sein, vgl. 
können jedoch auch eingebürgert werden, vgl. 

Ergebnis: (nach BVerfGE 83, 37ff.) 

•

•

Ausländer gehören nicht zum Staatsvolk

Staatsvolk i.S.d. Art. 20 II GG. 

Damit ist das Ausländerwahlrecht nicht

nicht mit dem GG vereinbar. 

2. Frage

Fraglich ist, ob das Ausländerwahlrecht bei Landtagswahlen

Landtagswahlen mit dem GG vereinbar ist. 

Das GG trifft in Art. 28 I 1 GG eine Regelung zu
muss „das Volk“ in den Ländern [...] eine Vertretung
Ausländer zum Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG 

Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG gehören. 

den Wahlen in den Bundesländern. Danach

Vertretung haben [...]. Fraglich ist demnach, ob 

• Gleicher Wortlaut wie in Art. 20 II GG deutet auf 

auf gleiche Bedeutung hin. 

• Zudem gilt gem. Art. 28 Abs. 1 S. 1 GG das Homogenitätsprinzip

Homogenitätsprinzip (cid:1) Grundlagen der

demokratischen Ausgestaltung in Ländern entsprechen
demokratischen Ausgestaltung in Ländern entsprechen

entsprechen der im Bund. 
entsprechen der im Bund. 

• D.h. das Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG muss 

. das Volk i.S.d. Art. 28 Abs. 1 S. 2 GG muss ebenso ausgelegt werden wie Volk i.S.d. Art. 

20 Abs. 2 GG. (so BVerfGE 83, 37ff.) 

• Folglich ist die Landeszugehörigkeit auch

auch Voraussetzung für die Teilhabe an der

Landesstaatsgewalt

• (cid:1) (cid:1) (cid:1) (cid:1) aber: Verfassungsordnung

Verfassungsordnung Land muss nicht identisch sein.

• Außerdem: Landesvolk wirkt über Landtag

Landtag/Landesregierung und Bundesrat auch

mittelbar an der Bundesgesetzgebung mit
mit. 

Ergebnis: 

Das Ausländerwahlrecht bei Landtagswahlen

Landtagswahlen ist nicht mit dem GG vereinbar (str.). 

