 Eine gute Hausarbeit 

-Zum Prozess ihrer Entstehung- 

Tutorium Grundmodul C 

25.01.2012  

 
 

& 

16.01.2013 

1 

   Drei Säulen einer Hausarbeit      

     1.Vorbereitung 

     2. Hauptarbeit  

     3. Feinheiten  

 

 

       1.1   Themenwahl                              

        2.1   Aufbau einer  

 

       3.1   Titelblatt 

       1.2   Erste Orientierung       

                Seminararbeit                

       3.2   Ordnung und Sortierung 

       1.3   Literaturrecherche       

        2.2   Inhaltsverzeichnis/  

       3.3   Form & Formatierung 

       1.4   Sichten, Sortieren,       

                Kapitel erstellen 

       3.4   Word kann helfen 

                Bewerten  

        2.3  Literaturverzeichnis 

        

       1.5   Selbst- und       

        2.4  Abbildungsverzeichnis 

               Zeitmanagement 

        2.5  Zitate 

       1.6   Vorläufige Gliederung  

        2.6  Das Schreiben 

       1.7   Dozentengespräch 

         

 

 

 

2 

   Schritt 1 zur Hausarbeit      

     1.Vorbereitung 

     2. Hauptarbeit  

     3. Feinheiten  

 

 

       1.1   Themenwahl                              

        2.1   Aufbau einer  

 

       3.1   Titelblatt 

       1.2   Erste Orientierung       

                Seminararbeit                

       3.2   Ordnung und Sortierung 

       1.3   Literaturrecherche       

        2.2   Inhaltsverzeichnis/  

       3.3   Form & Formatierung 

       1.4   Sichten, Sortieren,       

                Kapitel erstellen 

       3.4   Word kann helfen 

                Bewerten  

        2.3  Literaturverzeichnis 

        

       1.5   Selbst- und       

        2.4  Abbildungsverzeichnis 

               Zeitmanagement 

        2.5  Zitate 

       1.6   Vorläufige Gliederung  

        2.6  Das Schreiben 

       1.7   Dozentengespräch 

         

 

 

 

3 

1.1 Themenwahl 

 Es gibt zwei Möglichkeiten um ein Thema für die  Hausarbeit zu bestimmen: 
     

        a) der Dozent gibt ein Thema vor 

 

        b) der Dozent überlässt die Themenwahl   

            den Studenten 

4 

1.2 Erste Orientierung 

   Es hilft dir wenn du von Beginn an zwei Arten von Notizen anlegst: 

    

   a) bibliografische Angaben 

 

   b) allgemeine Anmerkungen (Zitate, eigene Gedanken etc.)  

5 

1.3  Literaturrecherche 

   Finde ich genug Literatur für mein Thema?  
   D.h. ausreichend Primär- und Sekundärliteratur? 

 

    Primärliteratur                     Sekundärliteratur                        Graue Literatur       

 - Monografien,                -  Lexika u. Enzyklopädien            -  Skripte, Seminararbeiten  

    Lehrbücher,                                                                             

 

 -  Aufsätze in                   -  Zeitschriftenaufsätze                 -  unveröffentlichte 

    Fachjournalen                 ohne Aufsatzcharakter                  Manuskripte und 

                                                                                                  Working Papers   

 -  Aufsätze in                    -  Kommentare zu Originalen        

   Sammelbänden                                                                   -  Broschüren, Plakate,                                  

                                                                                                   Flugblätter, 

                                                                                    
                        „wissenschaftliche Literatur“  
                                                                                               -  Internetadressen, Funk 
 
                                                                                                   und Fernsehen 
Es ist in Ordnung die sogenannte Graue Literatur zu verwenden, 
                                                                                                            

allerdings sollte sie nicht allein deine Interpretation stützen.   

I6 

                                                                                                       -      

1.4 Sichten, bewerten & verwalten 

  Nach einer gründlichen Literaturrecherche droht die Gefahr sich in den   
    Suchergebnissen zu verlieren.  

    Leider steht die Fülle an gefundener Literatur oftmals nicht in Relation mit der 

    verfügbaren Zeit.  

       
                     ▪   Sortiere die gefundene Literatur schnell und bewerte sie, 
                          damit du die besten Schriften für deine wissenschaftliche  

                          Arbeit nutzen kannst. 

 

                          1)  Beurteile die Qualität deiner Literatur und schaue ob sie 

                               wissenschaftlich anspruchsvoll ist und deinem 

                               Wissensstand entspricht. 

                          2)  Relevanzprüfung (s. Schema) 

                           

                               

                      

    

7 

1.4 Sichten, bewerten & verwalten 

 

Wie beurteile ich ob eine Arbeit wissenschaftlich und seriös ist? 

 

Kriterien einer wissenschaftlichen Arbeit  

-

korrekte Zitierweise 

- methodisch und inhaltlich gute Argumentation 

-

ausführliche Literatur- und Quellenangaben  

          

    weitere:  

     - publiziert in einem renommierten Verlag 

     - der Beitrag wurde von einem namenhaften Hrsg. verlegt   

     - Vorwort (gibt Aufschluss über die Werksgenese u. Argumentationsstruktur) 

     - positive Rezensionen seitens anerkannter Wissenschaftler/Journalisten 

   

8 

1.5 Zeit- und Selbstmanagement  

   Wie viel Zeit muss ich für meine Seminararbeit einplanen? 

  -  Auch hier gibt es kein Patentrezept, weil die Arbeitsgeschwindigkeit stark vom 

Individuum abhängt und jede Fragestellung unterschiedlich komplex zu lösen ist. 

 

  -  Aus Erfahrung solltest du deine angepeilte Zeit immer mit dem Faktor 2 

multiplizieren (solltest du noch ein Privatleben haben!). 

 

  -  6 Wochen Arbeitsaufwand sind durchaus realistisch bemessen.  

 

  -  Zeitpuffer einplanen! 

 

  -  Unterschätze niemals die böse Reflexionsphase (Korrekturlesen, Fehler 

korrigieren,  inhaltliche Umgestaltung, Layouten, etc.).   

 

 

 

 

9 

1.6 Vorläufige Gliederung 

 - Eine vorläufige Gliederung strukturiert und erleichtert das Arbeiten.  
 

 -  Mit einer Gliederung lässt sich gut ein individueller Lernplan erstellen, d.h. du  

    formulierst Fristen innerhalb denen du bestimmte Ziele erreichen möchtest. 

      

     wichtig: 

     - halte nicht zu streng an deine vorläufige Gliederung fest 

     - du wirst deine Gliederung während des Schreibens  

        modifizieren müssen 

     - Gliedern, Neugliederung und Umgruppierung gehören  

       mit zur Bearbeitung einer Arbeit     

 

 

10 

1.7 Gespräch mit dem Dozenten 

Fragen zum Thema und Forschungsstand stellen: 

-

Ist meine Fragestellung interessant genug um sie innerhalb einer Seminararbeit 
ausreichend zu behandeln? (Bietet sie genug „Stoff“?) 

- Muss ich mein Thema weiter einschränken? 

Ist meine Fragestellung logisch nachvollziehbar und lässt sie sich mittels des 
Forschungsstandes beantworten? 

-

 

Fragen zur Literatur und Forschungsstand: 

- Welche Texte und Autoren können Sie mir empfehlen? 

- Mit welcher Literatur kann ich die Basisliteratur ergänzen? 

- Wie viel Literatur ist für eine Arbeit in diesem Umfang nötig? 

 

 

 
 

 

11 

1.7 Gespräch mit dem Dozenten 

Fragen zur Arbeitsphase: 

-

Inwiefern sollen meine entwickelten Thesen (Gliederungspunkte) in die Arbeit 
einfließen und abgearbeitet werden? 

- Sollen verschiedene Themen (Bilder/Theorien/Ansätze) verglichen werden? 

- Soll ich verschiedene Forschungsmeinungen vertreten und gegenüber stellen?  

- Darf ich meine eigene Positionen und Gedanken vertreten und aufführen 

(Schlussteil) oder soll sich meine Argumentation allein durch die Forschung 
stützen?  

 

Fragen zur Zeit: 

- Muss ich einen weiteren Termin mit dem Dozent absprechen um ein 

Zwischenergebnis zu präsentieren? 

- Wann ist der Abgabetermin? 

 

12 

   Schritt 2 zur Hausarbeit      

     1.Vorbereitung 

     2. Hauptarbeit  

     3. Feinheiten  

 

 

       1.1   Themenwahl                              

        2.1   Aufbau einer  

 

       3.1   Titelblatt 

       1.2   Erste Orientierung       

                Seminararbeit                

       3.2   Ordnung und Sortierung 

       1.3   Literaturrecherche       

        2.2   Inhaltsverzeichnis/  

       3.3   Form & Formatierung 

       1.4   Sichten, Sortieren,       

                Kapitel erstellen 

       3.4   Word kann helfen 

                Bewerten  

        2.3  Literaturverzeichnis 

        

       1.5   Selbst- und       

        2.4  Abbildungsverzeichnis 

               Zeitmanagement 

        2.5  Zitate 

       1.6   Vorläufige Gliederung  

        2.6  Das Schreiben 

       1.7   Dozentengespräch 

         

 

 

 

13 

 

3.1 Aufbau einer Hausarbeit 

1. Einleitung: 
-    wecke das Interesse für dein Thema 
-     begründe die Wahl deines Themas und begründe die Wichtigkeit (Relevanz) 
-    diskutiert den Forschungs- und Quellenstand 

-    führe die Fragestellungen, Hypothesen und Ziele auf die du mit deiner Arbeit  

      beantworten bzw. überprüfen möchtest 

- erläutere wie du methodisch und inhaltlich vorgehen möchtest  

- erläutere den theoretischen Rahmen für die Arbeit 

- definiert zentrale Begriffe 

 

2. Hauptteil: 
- hier bearbeitest du deine Fragestellung ausführlich  

     (Argumentation) 

 

3. Schluss: 
- Zusammenfassung der wichtigsten Ergebnisse 

-

reflektiere sie hingehend der Ausgangsfragestellung 

- Ausblick auf weiterer Forschungsarbeiten 

-    bietet Raum zur Bewertung 

Hinzu kommen noch: 
   - Inhaltsverzeichnis 
   - Literaturverzeichnis 
   - Abbildungs-/ 
     Tabellenverzeichnis 

14 

2.2 Inhaltsverzeichnis 

- Das Inhaltsverzeichnis ist zugleich die endgültige Gliederung, in ihr sollte sich die 

Argumentationsstruktur der Arbeit wiederspiegeln. 

 

 

- Die aufgeführten Titel ergeben sich aus den Überschriften der einzelnen Über- 

und Unterkapiteln.   

 

 

- Es gibt dem Leser eine erste Orientierung, weil er sich einen inhaltlichen 

Überblick verschaffen kann. Mittels der Seitenzahlangabe kann der Leser gezielt 
Kapiteln aufrufen.  

    

             

15 

2.2 Inhaltsverzeichnis 

      Folgendes ist für das Inhaltsverzeichnis relevant: 
 

            -  hoher Informationsgehalt 

            -  übersichtliche Gestaltung  (verschiede räumliche Ebenen erstellen) 

            -  die genannten Titel im Inhaltsverzeichnis müssen mit den   

                Kapitelüberschriften im Hauptteil übereinstimmen 

            -   die angegebenen Seitenzahlen im Inhaltsverzeichnis müssen zu den 

                Seitenzahlen der einzelnen Kapitel führen 

            -   sämtliche Bestandteile des Anhangs müssen im Inhaltsverzeichnis  

                aufgeführt werden (Gemeint ist nicht, dass du jedes Bild des Abbildungs- 

                                                             Verzeichnisses aufführst.) 

  

 

16 

2.2 Inhaltsverzeichnis 

Gestaltung des Inhaltsverzeichnis: 

-

 Bsp.:  

                        1.                                                          

                             1.1 

                             1.2 

                             1.3 

                        2. 

                             2.1 

                             2.2 

                                    2.1.2 

                                     2.2.2 

                        3.  

 

Ordne Ober- und Unterkapitel auf 

verschiedenen räumlichen Ebenen an. 

- wichtig:     - Hinter einer einstelligen Ordnungszahl kommt ein Punkt. Bei                   

                         mehrstellige Ordnungszahlen (Unterkapitel) wird kein Punkt    

                         hinter die letzte Zahl gesetzt!  

 

                       - Einleitung und Schlussbetrachtung erhalten keine   

                         Ordnungszahl. Beide Teile sind obligatorisch.  

17 

2.2 Inhaltsverzeichnis/Kapitel erstellen 

           Wenn du ein Kapitel in deiner Arbeit erstellst solltest du folgendes beachten: 
      

           - Ein Kapitel sollte mindestens eine halbe Seite Text erhalten, ansonsten     

             solltest du besser keinen neuen Gliederungspunkt eröffnen. 

           -  Möchtet du ein Kapitel in mehrere Unterkapitel unterteilen, solltet du  

              mindestens 2 Unterkapitel oder mehrere erstellen. (also: 2. , 2.1, 2.1, usw.).       

           -  Langweile deine Leser nicht mit wörtlichen Wiederholungen.  

               Das geht auch interessanter und informativer.   

                          Bsp.:      1. Das Bauhaus in Weimar und Dessau 

                                              1.1 Das Bauhaus in Weimar 

                                               1.2 Das Bauhaus in Dessau 

18 

2.3 Literaturverzeichnis 

Das bekannte Schema verwenden: 

       

      Bibliografische Angaben 

      Monografie  

siehe. Präsentation vom 17.10.2012  
und Merkblatt: Bibliografische Angaben 

      Nachname, Vorname (vom Hrsg. oder Autor): Buchtitel, Ort, Jahr. 

 

      Sammelband 

      Nachname, Vorname (vom Autor): Überschrift. Untertitel, in: Nachname, Vorname 

(vom Hrsg.):   

      Buchtitel. Untertitel, Ort, Jahr, S. X-Y. 

.  

       Ausstellungskatalog 

       Nachname, Vorname (vom Hrsg.): Überschrift. Untertitel, in AK: Ausstellungstitel,    

       Museum,  

       Ausstellungszeitraum, Ort, Jahr (der Publikation), S. X-Y.    

 

       Internet 

       Nachname, Vorname: Titel. Untertitel, in: Hrsg., Datum, im Internet unter: URL   

       (Internetrechercheoder Stand: Datum). 

19 

2.3 Literaturverzeichnis 

Folgende Formalitäten sind einzuhalten: 

-

bei bis zu drei Autoren bzw. Hrsg. in einer bibliografischen Angabe werden 
alle Namen aufgeführt  

- werden mehr als drei Autoren/Hrsg. genannt, so wird der erstgenannte mit 

dem Zusatz „et al“ (lat. „und andere“) aufgeführt 

-

-

-

-

-

-

 sollte der Name des Autors nicht bekannt sein, so vermerke dieses mit dem 
Zusatz „o.V.“ (=ohne Verfasser) 

sollte der Ort dessen Verfassung nicht gekennzeichnet sein, so schreibe 
„o.O.“(= ohne Ort) 

fehlt das Erscheinungsjahr, so benenne dieses in deiner bibliografischen 
Angabe mit „o.J.“ (= ohne Jahr)  

ordne deine bibliografischen Angaben nach alphabetischer Sortierung der 
Autoren bzw. Hrsg. 

 wenn du mehrere Publikationen eines Autors/Hrsg. verwendest, sortiere sie 
chronologisch nach dem Jahr ihrer Erscheinung 

jede Literaturangabe endet mit einem Punkt 

-    alle Angaben sollten einheitlich notiert und sortiert sein  

20 

2.4 Abbildungsverzeichnis 

Folgende Formalitäten sind verbindlich: 

 

-

-

-

-

-

alle genannten Bildbeispiele müssen im Abbildungsverzeichnis abgebildet 
werden 

aufgeführt werden sie chronologisch, d.h. nach ihrer Nennung im Hauptteil 

jedes Bild erhält eine Nummer des Abbildungsverzeichnis  

im Hauptteil verweist man nach der Nennung des Titels auf das 
Abbildungsverzeichnis (Bsp. Titel  (Abb. 1)) 

die chronologisch aufgeführten Bildbeispiel werden im Anhang mit den 
bekannten Informationen zum Bild versehen  

     (Künstler, Titel, Jahr, Technik, Maße, Aufenthalt, Ort) 

-

außerdem muss angegeben werden, woher die Abbildung stammt  

       (aus: es folgt die bibliografische Angabe nach dem bekannten Schema) 
   

21 

Allgemeines: 

2.5 Zitate 

siehe Präsentation vom  
12.12.2013 zur Zitierweise  

die Zitate müssen einwandfrei überprüfbar und nachvollziehbar sein, d.h. du musst 
den Fundort des Zitats in der Fußnote aufführen und das Werk ins 
Literaturverzeichnis stellen.  

-

 

Über- & Unterzitieren  

-

-

-

zu wenig Zitate können die Nachprüfbarkeit und Legitimation deiner Argumente 
erschweren 

 zu viele Zitate stören den Lesefluss und das Verständnis 

zitiere nur einzelne Passagen 

       folglich:  

       Finde das richtige Maß! Zitate sollen das Wesentliche auf den Punkt bringen. 

 

Richtigkeit des Zitats 

-

-

gewährleiste das der Sinn erhalten bleibt 

instrumentalisiere das Zitat nicht für deine Argumentation, indem  du dem Autor 
deine oder falschen Gedanken unterstellst 

22 

2.6 Das Schreiben 

Einen guten Stil finden: 
 
-    Zu einer guten Seminararbeit bzw. einer guten Lesbarkeit der Seminararbeit 

gehört ein verständlicher und angemessener Sprachstil. 
 

-    Du solltest lieber umgangssprachliche Wendungen oder einen saloppen, 

„platten“  Stil vermeiden. 

        ￫ sonst wirkt die Arbeit unseriös bzw. „unwissenschaftlich“ 
 
- Schreibe aber auch nicht unnötig aufgesetzt und unnatürlich. 

 

-    Bandwurmsätze und Ein-Wort-Sätze möchte keiner lesen. 
 
-    Fachterminologie muss in einer angebrachten Weise angewendet und 

eingebracht werden. 

 

23 

2.5 Das Schreiben 

      Immer wieder kritisch lesen und kontrollieren: 

 

     -   Rechtschreibung und Grammatik prüfen 

     -   auf Sinn und Verständlichkeit überprüfen 

         ￫ Selbst- und Fremdkorrektur  

 

 

      folgendes vermeiden: 

 
      - Superlative 
      - Adverbien wie „natürlich“ und „selbstverständlich“ 
      - als Satzübergang das Wort „nun“  u.a. 
      - „nach Ansicht des Verfasser“ 
      - bei nur einem Verfasser: „Wir kommen zu dem Schluss…“ 

 

       

             

24 

   Schritt 3 zur Hausarbeit      

     1.Vorbereitung 

     2. Hauptarbeit  

     3. Feinheiten  

 

 

       1.1   Themenwahl                              

        2.1   Aufbau einer  

 

       3.1   Titelblatt 

       1.2   Erste Orientierung       

                Seminararbeit                

       3.2   Ordnung und Sortierung 

       1.3   Literaturrecherche       

        2.2   Inhaltsverzeichnis/  

       3.3   Form & Formatierung 

       1.4   Sichten, Sortieren,       

                Kapitel erstellen 

       3.4   Word kann helfen 

                Bewerten  

        2.3  Literaturverzeichnis 

        

       1.5   Selbst- und       

        2.4  Abbildungsverzeichnis 

               Zeitmanagement 

        2.5  Zitate 

       1.6   Vorläufige Gliederung  

        2.6  Das Schreiben 

       1.7   Dozentengespräch 

         

 

 

 

25 

3.1 Titelblatt 

Titelblatt: 

-    Name der Uni 

- Titel der Veranstaltung 

- Semester 

-

Jahr 

- Name des Dozenten 

- Thema der Arbeit 

- Name des Verfassers 

- Fachsemester 

- Matrikelnummer 

- Adresse und/oder E-Mail Adresse 

 

 

 

 

 

26 

3.2 Ordnung und Sortierung 

Titelblatt 
Inhaltsverzeichnis 
Vorwort  (bei Bedarf) 
Text (Einleitung, Hauptteil, Schluss) 
Literaturverzeichnis 
Abbildungsverzeichnis 
(ggf.) Anhang ( Tabellen, Fragebögen, etc) 

Ordnungsschema einer Seminararbeit 
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
 
Seitennummerierung 
•
•

Keine Zahl aufs Titelblatt und Inhaltsverzeichnis 
bis zum Ende nummerieren  

 

27 

3.3 Form und Formatierung  

Seitenrandeinstellung 

 

-    die Arbeit soll übersichtlich gestaltet sein 

-    Einstellungen: Rechts: 3cm, links: 4cm, oben: 3cm, unten: 3cm 

     ￫ dürfen leicht individualisiert werden 

 

Textausrichtung 

 

-    Blocksatz!!! 

-    Automatische Silbentrennung anschalten, aber überprüfen! 

 

28 

3.3 Form und Formatierung  

Schriftart und Schriftgröße 

-    „Times New Roman“ in 12 pt. , Arial in 11pt, Calibri 12pt.  

-    1,5  Zeilenabstand 

 

Überschriften 

-   Überschriften sollten hervorgehoben werden: 

     in fett gedruckt, unterstrichen oder größer, oder alles zusammen 
 

 im Text 

-    Sparsam und sinnvoll graphisch gestalten ( fett, kursiv, unterstrichen) 

-     Absätze, d.h. Sinnesabschnitte machen, mindestens einen pro Seite 

 

29 

3.3 Form und Formatierung  

Kopf- und Fußzeile 

-

-

die Kopf- und Fußzeilen werden meist für die Kapitelüberschriften und die 
Seitenzahlen verwendet 

 

das Thema der Arbeit kann in die Kopfzeile gesetzt werden 

-    die Seitenzahl in die Fußzeile setzen 
 
Allgemein zur Form: 

- Einheitlichkeit! 

 

 

30 

3.4 Word kann dir helfen  

Einmal intensiv damit auseinandersetzen:  

– Fußnoten,  
– Kopfzeilen,  
– Fußzeilen,  
– automatisches Inhaltsverzeichnis,  
– automatisches Abbildungs- und Tabellenverzeichnis,  
– Verweise,  
– automatisches Literaturverzeichnis 
– Beschriftungen 
– Seiten- und Zeilenumbrüche 
– Absatz und Zeilenkram 

 

-    Die Auseinandersetzung kostet einmal viel Zeit und Nerven, die du dir 

später einsparen kannst! Word kann fast alles! 
 

31 

