AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Fall #3: Lösung 
 
Anspruch S gegen A auf Zahlung von 500 € aus Kaufvertrag gem. § 433 II BGB 
V könnte namens des S von A gem. §§ 433 II, 1922 I, 1793 Zahlung an S verlangen, wenn der 
Anspruch aus dem Kaufvertrag entstanden, auf S übergegangen und nicht erloschen ist. 
 
A. Anspruch entstanden 
Laut Sachverhalt hatten W und A einen Kaufvertrag nach § 433 BGB geschlossen, so dass A 
dem  W  500  €  gem.  §  433  II  BGB  schuldete.  Ein  Anspruch  auf  Kaufpreiszahlung  ist 
entstanden. 
 
B. Anspruchsübergang auf S, § 1922 BGB 
Ursprünglich war W Gläubiger. Dieser Anspruch ist nach § 1922 BGB auf S übergegangen, 
so dass S gegen A einen Anspruch auf Zahlung von 500 € hat. 
 
C. Anspruch untergegangen 
Der Anspruch könnte jedoch erloschen sein, wenn Erfüllung nach § 362 I BGB eingetreten 
ist.  Erfüllung  tritt  ein,  wenn  die  geschuldete  Leistung  bewirkt  worden  ist.  Definition: 
Bewirken  meint  das  Herbeiführen  des  Leistungserfolgs  (nicht  nur  der  Leistungshandlung) 
durch den Schuldner. Leistungsbestimmung erfolgt nach dem Inhalt des Schuldverhältnisses 
oder hilfsweise nach §§ 243 I, 269 ff. BGB. Die Leistung könnte durch die Bezahlung an S 
bewirkt worden sein. 
 

I.  Eintritt des Leistungserfolges 
Der Leistungserfolg müsste eingetreten sein. Leistungserfolg ist die Zahlung des Kaufpreises, 
d.h. Übereignung und Verschaffung von Besitz an Geldzeichen i.H.v. 500 €. Zudem muss der 
Leistungserfolg beim richtigen Gläubiger eingetreten sein. Der richtige Gläubiger ist S, da die 
Forderung auf ihn übergegangen ist. 
 

1. Übereignung der Geldzeichen 
a) Einigung, § 929 S. 1 BGB 

 
 

1 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 
Für die Übereignung ist eine Einigung über den Eigentumsübergang notwendig. Es sind zwei 
korrespondierende  Willenserklärungen  von  A  und  S  erforderlich,  die  auf  den 
Eigentumsübergang an den Geldzeichen abzielen. Durch die Übergabe der Geldzeichen hat A 
konkludent eine solche Willenserklärung abgegeben. Indem S das Geld angenommen hat, hat 
er ebenfalls konkludent die erforderliche Willenserklärung abgegeben. 
 
Problem: Wirksamkeit der Einigung? 
S  ist  minderjährig  und  damit  nur  beschränkt  geschäftsfähig  (§  106  BGB).  Die  Einigung 
könnte  dennoch  wirksam  sein,  wenn  das  Geschäft  rechtlich  lediglich  vorteilhaft  ist,  §  107 
BGB. Grundsätzlich: Erwerb des Eigentums begründet für den Minderjährigen nur Rechte, 
keine  unmittelbaren  Pflichten.  Rechtlicher  Vorteil  eigentlich  (+).  Ist  die  Übereignung 
ausnahmsweise rechtlich nicht nur vorteilhaft, weil bei der Erfüllung der Anspruch erlöschen 
(§ 362 I BGB), S die Forderung verlieren würde und dies ein Nachteil i.S.v. § 107 BGB ist? 
Nein! Erfüllungswirkung ist zwar der Zweck, nicht aber die unmittelbare rechtsgeschäftliche 
Folge der Übereignung 
=> vorteilhaftes Geschäft (+) 
Die Einigung zwischen A und S ist wirksam.  
 
b) 
A kam durch Bezahlung in den Besitz der Geldzeichen, eine Übergabe liegt vor. 
 
II. 
Sind weitere Voraussetzungen für die Erfüllungswirkung notwendig? 

Übergabe des Geldes  

Erfüllungswirkung  

1.  „Vertragstheorie“:  Einigung  über  den  Erfüllungszweck  notwendig.  Diese  Einigung 
wäre  wegen  des  Anspruchsverlusts  des  Minderjährigen  rechtlich  nachteilig  => 
Zustimmung  des  gesetzlichen  Vertreters  erforderlich  =>  Zustimmung  des  V  (-)  => 
Erfüllungswirkung (-) 

 

 

finalen  Leistungsbewirkung“:  Keine  Einigung  über  den 
2.  „Theorie  der 
Erfüllungszweck 
Zweckbestimmung. 
Zweckbestimmung  =  Willenserklärung  =>  nach  §  107  BGB  nachteilig  =>  mangels 
Einwilligung oder Genehmigung (§ 108 I BGB) Erfüllungswirkung (-) 

notwendig, 

aber 

eine 

einseitige 

2 

AG im ZivilR: SchuldR AT/BT I 
SS 2014 
Nils Gerloff 
 
 

3.  „Theorie der realen Leistungsbewirkung“ (h.M.): Keine zusätzliche Einigung über 
den  Leistungszweck  erforderlich,  aber  sog.  Empfangszuständigkeit  des  Gläubigers 
notwendig.  =>  Bestimmung 
der 
Verfügungsmacht Da Minderjähriger nicht ohne Zustimmung über Forderung verfügen 
– z.B. durch Abtretung, Verzicht – kann (§ 107 BGB) => Empfangszuständigkeit des S 
(-) => Genehmigung des V (§ 108 I BGB) (-) => Erfüllungswirkung (-) 

der  Empfangszuständigkeit:  Grundsätze 

 
Nach allen Ansichten: Erfüllungswirkung (-), Streit nicht ergebnisrelevant. Der Anspruch ist 
nicht durch Erfüllung erloschen. S hat weiterhin gegen A einen Anspruch auf Zahlung von 
500 € aus Kaufvertrag. A muss nochmals 500 € zahlen. 
 
Ergebnis: S hat gegen A einen Anspruch auf Zahlung des Kaufpreises in Höhe von 500 € aus 
dem Kaufvertrag gem. § 433 II BGB. V kann namens des S von A gem. §§ 433 II, 1922 I, 
1793 BGB Zahlung an S verlangen 

 

3 

