Vorbereitungsveranstaltung BFP/EFP Anglistik WS 2014/15 
Dozent: Andreas Wendland 
Referentinnen: Marisa Lange und Viola Schlake 
 

Übergang von der Grundschule zur Sek I 

 

 

Warum ist es wichtig den Übergang von der Grundschule in die Sek I zu thematisieren? 

 

In Grundschschule bereits Englischunterricht, aber andere Methodik und Zielsetzung 
zugrundeliegend im Vergleich zu weitereführenden Schulen 

  Starke individuelle Unterschiede bei den SuS (Methoden zur Differenzierung empfohlen) 
  Zunächst Aufgabe die Vorkenntnisse der SuS zusammenzuführen 

 

Unterschiede zwischen dem Englischunterricht an der Grundschule zu dem der Sek I 

  Aus Interessen und Erfahrungen der SuS heraus ergeben sich Gesprächsanlässe statt 

festgelegte Themenschwerpunkte 

  Oft fächerübergreifend 
 
  Erlebnis- und Spielorientierung 

Imitatives Lernen, Kleinschrittigkeit und ausgeprägte Fehlertoleranz  

o  z.T. Einsatz von spielerischen Mitteln wie Handpuppen  
o  z.B. Rollenspiele, Basteln,... 

  Fokus auf Mündlichkeit (anfangs viel imitativ) 
  Hörverstehen stark mit nonverbaler Kommunikation unterfüttert 
Lese- und Schreibkompetenz in der Fremdsprache untergeordnet 
 
  Selbst- und Fremdberuteilung in der Grundschule eher noch in den „Kinderschuhen“ 

Vorkenntnisse aus der Grundschule kann erwartet werden, auch Interesse der SuS vorhanden 
Aber: bundesweite Standards für den Englischunterricht an Grundschulen noch nicht umgesetzt und 
auch Abschlussprofile in den Lehrplänen fehlen oft 
 

Kompetenzen und Fähigkeiten, die neu hinzukommen u.a.: 

Lesen und Schrieben in bestimmter (Ziel)Qualität 

  Größere Selbsständigkeit beim Lernen (v.a. auch zu Hause lernen) 
 
  Bearbeitung von komplexeren Aufgabenstellungen 
  Grammatik (Wissen/Umgang mit Grammatik kann nicht vorausgesetzt werden) 

 

Die Gestaltung des Überganges in der Klasse 5 

Aus der Grundschule erworbene Kenntnisse und Fähigkeiten sowie  
weitere Lern- und Arbeitstechniken sollen beständig erweitert werden 

  An lebensnahen Themengebiete, die aus Grundschule bekannt sind (z.B. parts of the body) 

anknüpfen und (weiterhin) in situativen Kontexten einbringen 

  Aber systematisch aufgebaut 

  Weiterer systematischer Ausbau der Imitations- und Reproduktionsfähigkeit 

  Super- und suprasegmentale Elemente in Verbindung bringen 
  Regelhaftigkeiten systematisch aufzeigen 

1 

 

Vorbereitungsveranstaltung BFP/EFP Anglistik WS 2014/15 
Dozent: Andreas Wendland 
Referentinnen: Marisa Lange und Viola Schlake 
 

 

1.  Grammatik soll als dienende Funktion verstanden werden 

 

 Formen und Strukturen sollen abgeleitet von bereits (situativ und imitativ) erlernten 
Verwendungen verinnerlicht werden 
 

2.  Ausgeprägtes Hörverstehenfestigen erweitern 

...um unbekannte Wörter und Strukturen 

 
  üben nonverbale Signale mit einzubeziehen 
  Detailinformationen herausfiltern  

 

3.  Lesekompetenz aufbauen & Entwicklung von Lesefreude 

  Schriftbild zu den Lautbildern lernen 

o  Erlernen zunächst Schriftbild wichtiger Inhaltswörter 
o  Aufmerksam werden für vom Lautbild abweichendes Schriftbild 
o  Vom Hörverstehen zum Leseverstehen hinführen 
  Zunächst kurze Passagen (z.B. Arbeitsanweisungen) lesen  
  Sowohl Kernaussagen als auch Details aus Texten entnehmen lernen  
  Unbekannte Wörter sollen die SuS sich zunhemend mehr erschließen 

 

4.  Sprechen: Sprechfreude soll erhalten werden 

  Bekräftigung von bereits erlangten Fähigkeiten, wie z.B. sich vorzustellen 
  Zu häufige Fehlerkorrekturen vermeiden  
  Möglichst viele Sprechanlässe bieten 
 

5.  Schrieben ist neuer Schwerpunkt für SuS 

  Schriftbild von (auch bekannten) Wörtern muss eingeübt werden 
  Zunächst einzelen Wörter, dann kurze Texte fehlerfrei abschreiben üben 
  Eigene Textproduktion in kleinem Umfang angeregt werden (ohne Fokus auf 

Fehlerhaftigkeit) 

 

 

 

 

 

 

Haß, F. (Hrsg.): Fachdidaktik Englisch. Tradition – Innovation – Praxis. Stuttgart 2012. 

 

 

2 

