Lehrveranstaltung: Einführung in die 

theoretischen Grundlagen der Didaktik der 

beruflichen Fachrichtungen (GKP) –

Thema: weitere Lernformen 

11. Veranstaltung (12.01.2015)  

Prof. Dr. Ursula Walkenhorst                                           
(FG ‚Didaktik der Humandienstleistungsberufe‘)

Sandrina Schlinkmann M.A. 

Weitere kompetenzförderliche Lehr- / 
Lernformen

 szenisches Lernen
 kooperatives Lernen
 interaktives Lernen

Alle Lehr- / Lernformen implizieren eine 
kompetenzorientierte Perspektive auf Lehre und 
Prüfung.

Szenisches Lernen / Szenisches Spiel / 
Erfahrungsorientiertes Lernen

Definition

 „Arbeit an und mit Haltungen“ (Scheller, 2013, 373)
 „Es geht darum, dass Menschen durch den Austausch 
ihrer unterschiedlichen Deutungs- und Emotionsmuster 
von- und miteinander lernen“ (Oelke & Meyer, 2013, 373)

 „Eine Haltung ist das Gesamt an inneren Vorstellungen, 

Gefühlslagen, sozialen und politischen Einstellungen 
(innere Haltung) sowie körperlichen und sprachlichen 
Ausdrucksformen (äußere Haltung), das eine Person 
oder Personengruppe in bestimmten 
Interaktionssituationen zeigt, aber auch längerfristig 
gegenüber anderen Personen und sich selbst 
aufrechterhält“ (Oelke & Meyer, 2013, 373)

4

Entwicklung

 1974-1984 Modellversuch „Einphasige Lehrerausbildung“ 

(Uni. Oldenburg)
 Frage: wie können Lernprozesse aussehen und organisiert 

werden, in denen die Erfahrungen der Lernenden Ausgangs- und 
Bezugspunkt inhaltsbezogener Unterrichtsprozesse sind

 1981 Entwicklung des Konzeptes „erfahrungsbezogener 

Unterricht“ (Scheller)

 1998/2010;2004 Entstehung des szenischen Spiels bzw. 

szenischer Interpretation
 Aufbereitung zunächst für das Fach Deutsch
 Orientierung an theater- und schauspielpädagogischen, sozio-

und psychodramatischen Ansätzen und Verfahren sowie an der 
Lehrstücktheorie Reiner Steinwegs

5

 1992 Vortrag „Erfahrungsbezogene Ausbildung – auch für 

das Pflegepersonal?“ (1. Göttinger Symposium Didaktik 
und Pflege)
 Entwicklungsprozess mit U. Oelke, G. Ruwe, I. Scheller von 

einer allgemeindidaktischen Ausgangsposition zu pflege-/ 
gesundheitsdidaktische Auslegung

 2000 Buch „Tabuthemen als Gegenstand szenischen Lernens in 

der Pflege“
 Konzentration auf sozial-interaktive und kulturell-

gesellschaftliche Fragestellungen

6

Zielsetzungen

Lernende in den Pflege- und Gesundheitsberufen 
anzuregen und zu fördern,

 sich mit dem eigenen Körper, seinen Empfindungen und 

Reaktionen  vertraut zu machen und sich mit den Bildern, 
Erlebnisse, Gefühlen, Wünschen und Ängsten 
auseinanderzusetzen, die sie mit existenziellen 
Bedrohungen, Krankheit, Altern und Tod verbinden

 sich die Wahrnehmungen, Projektionen, Abwehr- und 

Integrationsmechanismen sowie die damit verbundenen 
Gefühle und Verhaltensweisen bewusst zu machen, mit 
denen sie auf solche Erscheinungen bei sich und 
anderen reagieren, und zu versuchen, sie als Teil des 
eigenen Selbst zu akzeptieren

7

Lernende in den Pflege- und Gesundheitsberufen 
anzuregen und zu fördern,

 die Bedürfnisse, Gefühle, Wünsche und 

Abwehrmechanismen ihrer Patienten wahrzunehmen, zu 
akzeptieren und sich so verhalten zu lernen, dass diese 
sich als Subjekte (mit ihren Schwächen und Stärken) erst 
genommen fühlen

 zwischen den eigenen Bedürfnissen und Lebensentwürfen 
und denen der Patienten zu unterscheiden und dort, wo sie 
sich überfordert fühlen oder Grenzen überschritten werden, 
Grenzen zu setzen, ohne das Gegenüber zu erniedrigen

8

Szenisches Spiel als Lernform 

 Lernen findet in Szenen statt, in die jeder als „ganzer 

Mensch“ (körperlich/leiblich, sinnlich, emotional, geistig) 
eingebunden ist 

 Beziehungserfahrungen (Psychoanalyse) in tieferen 

Gedächtnisschichten (szenisches/körperliches 
Gedächtnis) gespeichert

 Ziel: anhand ausgewählter Szenen das szenische 

Gedächtnis des/der Einzelnen anzusprechen sowie an 
und mit den biografisch und kulturell geprägten 
Beziehungs- und Wahrnehmungsmustern der 
Lernenden zu arbeiten

komplexes, nachhaltiges Lernen 

9

Szenisches Spiel vs. Rollenspiel

 Unterschied liegt in Einfühlung, Reflexion, Erkundung, 

erforschendem Lernen
 Einfühlung

 in die Rollen und Situationen

 Reflexion

 durch Beobachter/-innen
 zeigen welche Haltung im Spiel sichtbar waren
 die szenische Reflexion zwingt zur Diskussion 

unterschiedlicher Wahrnehmungen

10

 Erkundungen

 zielen darauf ab, die sinnlichen und emotionalen Zugänge 

und Beziehungen, die zur sozialen Umwelt aufgebaut 
werden, zu entdecken, erproben und in ihren Wirkungen zu 
untersuchen und in das Selbstbild zu integrieren

 erforschendes Lernen

 Themen der Erkundung und Erforschung

 Beziehungskonstellationen
 stereotype Bilder und Vorurteile
 „fremde“ Menschen
 Anforderungs-, Überforderungssituationen

11

Spielverfahren

 Spielleiter wählt je nach Intention das geeignete 

Spielverfahren

 szenische „Grundverfahren“

 Wahrnehmungsübungen
 Vorstellungsübungen
 Körper- und Bewegungsübungen
 Sprechübungen
 Habitus- und Haltungsübungen
 Rollengespräche
 Einfühlungsgespräch
 Konfrontationsgespräch
 Standbilder

12

Kooperatives Lernen

Definition

 Kooperatives Lernen ist „eine Interaktionsform, bei der die 

beteiligten Personen gemeinsam und in wechselseitigem 
Austausch Kenntnisse und Fertigkeiten erwerben. Im 
Idealfall sind alle Gruppenmitglieder gleichberechtigt am 
Lerngeschehen beteiligt und tragen gemeinsam 
Verantwortung“ (Konrad & Taub, 2010, 5)

 kooperatives Lernen ist nicht als Unterrichtsmethode, 

sondern als eine Unterrichtsstruktur zu verstehen, welche 
Lernprozesse im Wechsel von individuellen und 
kooperativen Phasen ermöglicht (vgl. Brüning & Saum, 2009, 83ff.)

14

Merkmale

 besondere Form der Gruppenarbeit
 hoher Stellenwert der Sozialkompetenz
 „Kooperativ gestalteter Unterricht beinhaltet immer 

fachliche und soziale Ziele, die reflektiert, überprüft und 
bewertet werden“ (Oelke & Meyer, 2013, 362)

 Interaktionsprozess ist genauso bedeutsam wie das 

Arbeitsergebnis

 „komplexer Prozess aus Anleitung, Darbietung und 

Erklärung einerseits und andererseits als Moderation von 
Unterrichtssituationen, in denen die Schülerinnen und 
Schüler Wissen selbstständig verarbeiten und darüber 
kommunizieren“ (Brüning & Saum, 2008, 87, zit. nach Oelke & Meyer, 
2013, 362)

15

Historie (vgl. Oelke & Meyer, 2013, 362f.)

 entwickelt durch 

 Norm Green (1946-2009) – Leiter der Lehrerweiterbildung im 

Schulbezirk Durham

 Kathy Green – Lehrerin der Sinclair School im Schulbezirk 

Durham

 1996 Auszeichnung des Schulbezirks Durham (Ontario, 
Kanada) als „innovativstes Schulsystem der Welt“ durch 
die Bertelsmann Stiftung 
 seitdem Einzug der Lernform in Deutschland

 seit 2002 bildeten Greens in Deutschland zahlreiche 

Lehrer/-innen aus (Fortbildungsprojekt)

16

didaktischer Hintergrund 

 Verbindung zwischen kognitivistischen und 

konstruktivistischen Ansätzen
 Verbindung von Instruktion schülergereicht aufbereiteter 

Wissensstrukturen durch die Lehrenden und 
 aktive Konstruktionsleistungen der Lernenden

 Ziel: nachhaltiges Lernen

17

Beziehung und Zusammenarbeit (7 Grundannahmen) 
(vgl. Oelke & Meyer, 2013, 362)

 Zusammenarbeiten reduziert Isolation, Überforderung und 

Einsamkeit

 Zusammenarbeiten ist geteilte Macht, Empowerment des 

Einzelnen und Akzeptieren von Verantwortung

 Zusammenarbeiten kann viele Formen annehmen 
 Zum Zusammenarbeiten muss man sich Zeit nehmen 
 langfristig spart man Zeit, da die Arbeit unter den 

Teampartnern geteilt wird

 Zusammenarbeiten bedeutet, Beziehungen aufbauen
 Zusammenarbeiten bedeutet, ein Vertrauensklima aufzubauen
 Beziehungen aufzubauen ist ein Prozess, kein Ergebnis

18

Dreierschritt „Denken-Austauschen-Vorstellen“ 

Denken 
(Think)

Austauschen 
(Pair)

Vorstellen
(Show)

Schüler/-innen arbeiten alleine

Austausch individueller Ergebnisse 
bzw. Diskussion persönlicher  
Vorstellungen in Partner- oder 
Kleingruppenarbeit

Präsentation, Diskussion, 
Verbesserung, Korrektur etc. der 
Gruppenergebnisse in der Klasse

Phase individueller 
Konstruktion

Phase der Ko-
Konstruktion

Phase der erneuten 
Ko-Konstruktion

(vgl. Oelke & Meyer, 2013, 363)

19

Basiselemente (vgl. Weidner, 2009, 35ff., zit. nach Oelke & Meyer, 2013, 363)

 soziale Fertigkeiten / Teamkompetenz

 alle Interaktionsformen, die dazu beitragen, dass die 

Gruppenprozesse gut verlaufen

 z. B. sich melden, einander zuhören, gegenseitig loben

 Face-to-Face-Interaktion

 Gruppenmitglieder sitzen nahe beieinander (äußere Seite)
 aufgefordert aufeinander bezogen zu denken und zu handeln
 Perspektiven und Anmerkungen anderer werden aufgenommen, 
überprüft und ggf. in das eigene Denken und Handeln integriert 
(innere Seite)

 persönliche Übernahme von Verantwortung

 jedes Gruppenmitglied fühlt sich sowohl für die eigenen als auch 

für die Gruppenlernprozesse verantwortlich

20

 positive gegenseitige Abhängigkeit

 alle Mitglieder fühlen sich verbunden durch das Hinarbeiten auf 

ein gemeinsames Ziel

 die Gruppe ist nur erfolgreich, wenn jeder Einzelne dazu beiträgt

 Bewertung / Evaluation der Gruppenprozesse

 die Gruppenmitglieder reflektieren und bewerten ihren Arbeits-

bzw. Gruppenprozess

21

mögliche kooperative Unterrichtsmethoden

 Gruppenpuzzle
 Graffiti
 Kugellager
 Fishbowl
 Placement
 Trade-A-Problem
 Strukturlegetechnik bzw. Themenbaum
 „Finde den, der die Antwort weiß“

22

Forschungsergebnisse
 Gruehn (2000)

 signifikante Überlegenheit kooperativer Lernformen gegenüber 

traditionellen Unterrichtsmethoden (Förderung der Gruppenziele 
und individuelle Verantwortlichkeit für der Gruppenergebnis)

 Hänze & Berger (2007)

 Lernende erleben ihre Kompetenz, Autonomie und soziale 

Eingebundenheit bei einer kooperativen Lernform besser als beim 
Frontalunterricht

23

 Green & Green (2009)

 Entwicklung von Denkfähigkeiten auf höherem Niveau
 Förderung der Schüler-Lehrer-Interaktion und der Vertrauensbasis
 Steigerung der Schülerbeteiligung
 Erweiterung des Selbstwertgefühls
 Stärkung der Lernzufriedenheit
 Unterstützung einer positiven Haltung
 Entwicklung von Kommunikationskompetenz
 Training sozialer Kompetenzen
 Förderung der Lernverantwortung bei den Lernenden

24

Interaktives Lernen

Auftrag

 Bitte nutzen Sie jetzt Ihr Smartphone und recherchieren 

Sie zur Definition und zu Merkmalen interaktiven 
Lernens.

 Tauschen Sie sich mit Ihrem Nachbarn zu den 

identifizierten Erkenntnissen aus.

 Inwieweit haben Sie jetzt selbst interaktives Lernen 

ausgeführt?
 Ebene des interaktiven Lernens mit Hilfe von Medien
 Ebene des interaktiven Lernens in der Interaktion mit Ihrem Nachbarn

26

Bedeutung des Wortes „interaktiv“(vgl. Duden )

 Psychologie, Soziologie
 die Interaktion betreffend
 Interaktives Lernen

 EDV

 die Interaktivität betreffend
 Interaktivität ermöglichend
 interaktives Medium

27

Bedeutung des Wortes „Interaktion“ (vgl. Duden )

 aufeinander bezogenes Handeln zweier oder mehrerer 

Personen

 Wechselbeziehung zwischen Handlungspartnern

 Beispiele

 soziale Interaktion
 sprachliche Kommunikation ist die wichtigste Form menschlicher 

Interaktion

 Synonyme: Beziehung, Kommunikation, 

Wechselbeziehung, Zusammenspiel 

28

Definition (vgl.  Sommer, 2010, 41ff.)

 Interaktion, Interagieren

 lat. aufeinander reagierend, wechselseitig in seinem Verhalten 

beeinflussend

 „Der Begriff des interaktiven Lernens findet seinen 
Hauptzusammenhang im virtuellen, multimedialen 
Bereich des E-Learnings an Computersystemen“

 weitere Bereiche: 

 Naturwissenschaften, Geisteswissenschaften
 Sozialpädagogik: Interaktion bei Wechselwirkungen mehrerer 

Akteure untereinander 

29

 „Interaktivität ist aus psychologisch-didaktischer 

Perspektive ein wesentliches Merkmal von Multimedia. 
Die Interaktionen können offline oder online einerseits mit 
der Lernsoftware erfolgen und andererseits mit anderen 
Netznutzern. […] Durch offene (overt) Interaktionen wird 
der Nutzer aktiver in Wahrnehmungs-, Kognitions-, 
Erlebnis- und Lernprozesse involviert; die bewirkt 
verstärkte Motivation, intensiveres emotionales 
Involvement und eine tiefere Elaboration im Vergleich zur 
rezeptiven Informationsaufnahme“ (Issing, 1998, 160) 

30

 Grundlage der Interaktion als Prozess der 

Informationsbildung, bei der die Interaktionspartner „das 
wahrgenommene Verhalten (= die Daten) des jeweils 
anderen, bilden also Information, die sie zur Steuerung 
ihres Verhalten heranziehen“ (Straka & Macke, 2006, 201)
 Verhalten beeinflusst von externen Eindrücken und intrapersonalen Faktoren

 Interaktives Lernen vollziehst sich „im Rahmen einer 

Wechselwirkung des Verhalten, d. h. dass das Verhalten 
des einen vom Verhalten des anderen und umgekehrt 
bestimmt wird“ (Schröder, 2001, 173)

31

Interaktiver Klassenunterricht (vgl. Schröder, 2001, 174; Seidel, Prenzel, 
Wittwer & Schwindt, 2007, 153 )

 Eigenarbeit in Kleingruppen
 gemeinsame Zusammenfassung der Ergebnisse
 Lehren findet dabei teilweise als „reciprocal teaching“ 

statt

 Unterrichtsziele und Verlauf

 Teil des entdeckenden Lernens bzw. forschenden 

Lernens nach Brunner (vgl. Sommer, 2010, 43)

32

PISA (2006)

 Interaktion als den Grad der inhaltlichen Interaktion 

zwischen Schüler und Lehrer in Diskussion und 
Klassengespräch

 Grad an Einbringungsmöglichkeiten von Ideen und 

Meinungen der Schüler/-innen in den Unterrichtsverlauf
 „Ein interaktiver Unterricht zeichnet sich vor allem durch 

kooperative Lernformen, Schülerdiskussionen und 
gemeinsame Lehrer-Schüler-Interaktionen aus“ (Kobarg et al., 
2008, 269)

33

Abgrenzung Kontext Materialien/Exponate und 
Computer als interaktive Lernform

 „Interaktivität an Computern ist tatsächlich deutlich 

beschränkter, als an interaktiven Exponaten, ‚die 
Besucher und Besucherinnen in weiten Grenzen 
manipulieren können.‘ (Fiesser/Kiupel 1999, S. 148)“ 
(Sommer, 2010, 42)

 Computer: Hardware, Bedienung der Maus begrenzen 

die möglichen Handlungen in einem Programm

 Interaktion mit Exponaten in 3 Dimensionen 

 affektive Dimension
 kognitive Dimension
 soziale Dimension

34

Hinweis Studien- / Prüfungsleistung

Studienleistung (3. Semester GKP)

 Darstellung einer ausgewählten fachrichtungsbezogenen 
Arbeitssituation und deren Konsequenzen in Hinblick auf 
fachdidaktische Überlegungen (schriftliche Ausarbeitung).

 Gliederung siehe Kopie
 Kleingruppen von 3-4 Personen
 Umfang max. 8 Seiten

36

Prüfungsleistung (5. Semester K)

 Gruppenleistung:

 Beschreibung der Fachdidaktik Kosmetologie (4 Seiten)
 Darstellung einer Arbeitssituation (entsprechend der 

vorgegebenen Gliederung (max. 8 Seiten)

 Einzelleistung (jeweils 4 Seiten, Themenzuteilung, Autor/-

innenausweisung der einzelnen Schwerpunkte)
 Entwicklung der beruflichen Fachrichtung Kosmetologie
 Professionalisierung der Berufe in der beruflichen Fachrichtung 

Kosmetologie

 Kompetenzdiskussion in der Kosmetologie
 Handlungstheoretische Grundlagen für eine Fachdidaktik 

Kosmetologie

 Stand der Lernfelddiskussion in der Kosmetologie

37

Abgabe der Leistungen

 späteste Abgabe: 31.03.2015

 Ende der Anmeldefrist: 27.03.2015
 Ende der Rücktrittsfrist: 24.03.2015

 Verwendung des Zitierstils (s. StudIP)
 Formatierung gemäß den Richtlinien für 

Bachelorarbeiten, Masterarbeiten die bekannt sind

 Abgabe erfolgt in einem Schnellhefter oder Klemmhefter, 

nicht gebunden oder lose Blattsammlung

 Bitte aus dem Deckblatt Personalien sowie 
Matrikelnummern der Autor/-innen angeben.

38

Herzlichen Dank für Ihre 

Aufmerksamkeit.

