Gleichungsbasierte Modelle I

Malchow, Bengfort, Vortkamp

Aufgabenblatt 7.

Abgabe bis Mi, 01.06.2016

1 Chaos in einer dreikomponentigen Nahrungskette

(10 P)

Wir betrachten ein Modell einer Nahrungskette bestehend aus einer Beute N , einem R¨auber B und einem
Top-R¨auber P .

(cid:18)

(cid:19)

dN
dt
dB
dt
dP
dt

= rN

= 1a1

= 2a2

1 − N
K

N

H1 + N

B

H2 + B

B

N

− a1
H1 + N
B − m1B − a2
P − m2P

B

H2 + B

P

(1)

(2)

(3)

(5)

Die Beute w¨achst logistisch mit Wachstumsrate r und Kapazit¨at K. Die funktionellen Reaktionen der
R¨auber sind jeweils vom Holling-Typ II mit einer maximalen Fressrate a1,2 und halben S¨attigungsdichten
H1,2. Die Parameter 1,2 beschreiben die Eﬀektivit¨at der Biomassenumwandlung. Beide R¨auber unterlie-
gen weiterhin einer Sterblichkeit mit der jeweiligen Mortalit¨atsrate m1,2.

1. L¨ose das System (1-3) f¨ur den folgenden Parametersatz numerisch im Intervall t = [0, 10000].

r = 0.265, K = 5.3, a1 = a2 = 0.4, H1 = 0.6, H2 = 1.0, 1 = 2 = 0.6, m1 = 0.175, m2 = 0.05

Stelle das Ergebnis im Phasenraum N − B − P dar.
Hinweis: Bei Verwendung des Euler-Verfahrens solltest Du eine Schrittweite von ∆t = 0.1 ver-
wenden. Die Berechnung kann dann schon ein paar Sekunden (je nach Computer) in Anspruch
nehmen.

(4)

2. Vergleiche diese L¨osung mit einer weiteren L¨osung f¨ur eine nahe benachbarte Anfangsbedingung.

Plotte dazu f¨ur beide L¨osungen jeweils eine Art (z.B. B) ¨uber die Zeit.

3. Erstelle einen Poincar´e-Schnitt f¨ur die N − B-Ebene bei P = 0.2 und den Parametersatz (4).
4. Erstelle eine Maximumsabbildung f¨ur die Zustandsgr¨oße P mit dem Parametersatz (4).

2 Zeltabbildung

(8 P)

In einer iterierten Abbildung wird der Wert von x zum diskreten Zeitpunkt ti+1 (also xi+1) durch den
Wert von x zum Zeitpunkt ti (also xi) bestimmt.
Betrachte die einfache iterierte Abbildung f (xi) = xi+1 mit einem Anfangswert x0, sodass 0 ≤ x0 ≤ 1. :

(cid:26) rxi,

f (xi) =

r − rxi,

0 ≤ xi ≤ 1
2 ≤ xi ≤ 1

2

1

• Welches sind die station¨aren Punkte dieser Abbildung? (Wann gilt xn+1 = xn?)
• Gib die Stabilit¨at dieser Punkte in Abh¨angigkeit des Parameters r an.
• Implementiere die iterierte Abbildung (5) in einer Programmiersprache deiner Wahl. Starte bei
einem beliebigen Wert f¨ur 0 < x0 < 1 und iteriere etwa 300 Schritte um transientes Verhalten
(d.h. Einschwingvorg¨ange) zu eliminieren. Dann speichere nur die folgenden 200 Schritte. Wieder-
hole dies f¨ur viele (etwa 1000 oder mehr*) Werte von r im Intervall 1 < r < 1.5 und stelle die
Ergebnisse in einem x/r Diagramm dat. Verwende f¨ur die Darstellung der Werte kleine Punkte (in
Matlab/Octave hilft die Option ’.’,’markersize’,2 in gnuplot gibt es die Option with dots.)
Achte darauf, dass diese Punkte nicht mit Linien verbunden werden.

• Was beobachtest du, wenn du einzelne Abschnitte des Plots vergr¨oßerst?

* Sollte dein Computer zu langsam sein, reduziere die Anzahl der Variationen von r.

Begriﬀe der gleichungsbasierten Modellierung

Bearbeite diesen Teil separat. Die Fragen werden in der ¨Ubung besprochen.

Wir haben einige Begriﬀe kennengelernt, welche bei der Untersuchung gleichungsbasierter Modelle eine
Rolle spielen. Wir gehen dabei von einem allgemeinen Modell f¨ur n Zustandsgr¨oßen beschrieben durch n
gew¨ohnliche Diﬀerentialgleichungen aus:

dXi
dt

= Fi(X) , X = (X1, ..., Xn) , i = 1, ..., n.

(6)

Erkl¨are in wenigen S¨atzen die Bedeutung der folgenden Begriﬀe. Du kannst Dich dabei an den zu jedem
Begriﬀ gestellten Fragen orientieren.

1. Zustands- oder Phasenraum des Systems (6).

2. Trajektorie (Phasenbahn, Orbit) des Systems (6).

(a) Wo lebt eine Trajektorie?

(b) Welche Typen von Trajektorien gibt es?

(c) K¨onnen sich Trajektorien schneiden? Welcher math. Satz sagt dar¨uber etwas aus?

3. Nullklinen des Systems (6).

(a) Wodurch ist eine Nullkline charakterisiert?

4. Station¨arer Punkt des Systems (6).

(a) Wie bestimmt man stat. Punkte?

(b) Ist ein stat. Punkt eine L¨osung des DGL-Systems (6)?

(c) Wann ist ein stat. Punkt stabil?

5. Lineare Stabilit¨atsanalyse f¨ur station¨are Punkte.

(a) Welchen Ansatz macht man bei der linearen Stabilit¨atsanalyse?

(b) Warum heisst sie “linear”?

(c) Woran liest man die Stabilit¨at eines stat. Punktes bei der lin. Stabilit¨atsanalyse ab?

