Thema: 

Macht- Wissen- Komplexe im Migrationsforschungskontext 

Leitfragen Gruppe 2 

Hallo ihr Lieben, 

Sophie meinte, es wäre hilfreich, wenn wir nächstes Mal vor den Leitfragen kurz 
Grundbegriffe wie Diskurs, Diskursforschung und Macht- Wissen- Komplexe besprechen. 

Dazu sind folgende Fragen vielleicht ganz hilfreich: 

  Was genau ist diskursanalytisches Arbeiten? 
  Was ist unter einem Macht- Wissen- Komplex zu verstehen? 
  Wie können Diskurse Räume schaffen/ ändern? 
  Welche neuen Einblicke ermöglicht dieses Verständnis der geographischen 

Migrationsforschung? Wo liegen die Grenzen dieser Blickrichtung? 

Danach können wir die Fragen besprechen, die wir letzte Sitzung erarbeitet haben: 

  Was für verschiedene Akteure gibt es in Diskursen? Welche Rollen können diese in 

Diskursen spielen?  

  Was ist ein hegemonialer Diskurs und wie kann er entstehen? 

Ich bin noch auf der Suche nach einer schönen Einführung in Diskurstheorie. Falls ich was 
passendes finde, schicke ich euch nochmal eine Benachrichtigung. 

Viel Spaß beim Lesen und lieben Gruß 

Tobias 

 

Literatur:  

Tissot, Sylvie (2008): 'French suburbs': A New Problem or a New Approach to Social 
Exclusion? Working Paper Series 160.  

Gebhardt, Dirk (2001): Diskurse und die Produktion von Orten. In: Best, U. & Gebhardt, D. 
(2001): Ghetto-Diskurse: Geographie der Stigmatisierung in Marseille und Berlin. Vol. 24. 
Universität Potsdam: Universitätsbibliothek, Publikationsstelle. Kapitel 4, S. 30-37  

 

Empfehlungen:  

Glasze, Georg & Mattissek, Annika: Diskursforschung in der Humangeographie: 
Konzeptionelle Grundlagen und empirische Operationalisierungen. In: Glasze, G. & 
Mattissek, A. (Eds.). (2009): Handbuch Diskurs und Raum: Theorien und Methoden für die 
Humangeographie sowie die sozial-und kulturwissenschaftliche Raumforschung. Transcript 
Verlag. Kapitel 1, S.11-59  

Schlottmann, Antje (2008): Closed spaces: can’t live with them, can’t live without them. In: 
Environment and Planning D: Society and Space, Vol. 26, S. 823-841 

