Universität Osnabrück 
Fachbereich Sozialwissenschaften 
Vorlesung : „Einführung in die Internationalen Beziehungen“
Dozent : Dr. Hendrik Hegemann
Sommersemester 2016

Kurzporträt zu 
Alexander Wendt

Karwan Sulaiman
965481
Schloßwall 65 
49074 Osnabrück
Karwan.sulaiman@hotmail.com
08.07.2016
Europäische Studien 
2. Fachsemester

Inhaltsverzeichnis 

1.      Biographische Angaben                                                                                       1                

2.      Hauptwerke                                                                                                          2                

                                                    

3.      Besprechung des Aufsatzes „Anarchy is What States Make of It:                     3-4              

     The Social Construction of Power Politics“  
                             

4.      Einordnung in die „Theorie-Schulen“ der Internationalen Beziehungen            5                

                 Literaturverzeichnis

1. Biographische Notiz

- 1 -

Alexander Wendt ist ein deutsch-amerikanischer Politikwissenschaftler, welcher am 12. Juni 1958 
in Mainz geboren wurde. Wendt schloss 1982 sein Studium der Politikwissenschaften und 
Philosophie am Macalester College in St. Paul, Minnesota, ab und erlangte 1989 den Ph.D. für 
Politikwissenschaften an der University of Minnesota.1 
Von 1989 bis 1995 war Wendt als Assistant Professor am Department of Political Science an der 
Yale University in New Haven tätig. Im Anschluss daran stieg er zum Associate Professor am 
Department of Political Sciences an der Yale University auf und war ebendort noch bis 1997 
angestellt.2 Während seiner Tätigkeit an der Yale University veröffentlichte Wendt 1992 seinen viel
beachteten Aufsatz „Anarchy Is What States Make of It: The Social Construction of Power 
Politics“ im Magazin International Organization, welcher „ […] den Konstruktivismus mit 
begründet hat […] “.3 Danach folgte er dem Ruf des Dartmouth College in Hanover, New 
Hampshire,  und war dort als Associate Professor am Department of Government beschäftigt. 
Anschließend wechselte er 1999 an die University of Chicago in Chicago,Illinois und arbeitete dort 
als Associate Professor am Department of Political Science.4 
1999 publizierte Wendt sein erstes Buch „Social Theory of International Politics“ über die 
Cambridge University Press, worin er sämtliche seiner Ideen und Überlegungen, die er in seinen 
Aufsätzen gesammelt hatte, zusammenführte und als Buch herausgab.5 
Nach seiner Beschäftigung an der University of Chicago nahm er den Posten als Ralph D. Mershon 
Professor of International Security und Professor am Department of Political Science an der Ohio 
State University an und ist bis heute dort tätig.6 
Für sein Werk „Social Theory of International Politics“ erhielt Wendt 2006 von der International 
Studies Association die Auszeichnung für das Beste Buch der Dekade (Best Book of the Decade) 
und wurde außerdem in über 10 weiteren Sprachen übersetzt.7
Des Weiteren wurde Wendt 2011 bei einer Befragung des TRIP Projekts, die 1400 Wissenschaftler 
im Bereich der Internationalen Beziehungen bewertete, zum „most influential scholar in the field 
over the past 20 years“8 gewählt.
Im letzten Jahr erschien sein neustes Buch „Quantum Mind and Social Science: Unifying Physical 
and Social Ontology“, im welchem Wendt versucht „[...]die Relevanz quantenmechanischer 
Phänomene im Gehirn für das Leib-Seele-Problem und für die «soziale Ontologie» darzulegen“. 9

1 Vgl. PIBv – Personenlexikon der Internationalen Beziehungen virtuell – Wendt, Alexander
      (http://rzv039.rz.tu-bs.de/isw/sandra/lexikon/cmsimpleplus/?U-Z:Wendt%2C_Alexander; Zugriff: 26.06.2016)
2 Vgl. Ebd.
      (http://rzv039.rz.tu-bs.de/isw/sandra/lexikon/cmsimpleplus/?U-Z:Wendt%2C_Alexander; Zugriff: 26.06.2016)
3 Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen Beziehungen, 4. 

Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 368

4 Vgl. PIBv – Personenlexikon der Internationalen Beziehungen virtuell – Wendt, Alexander
      (http://rzv039.rz.tu-bs.de/isw/sandra/lexikon/cmsimpleplus/?U-Z:Wendt%2C_Alexander; Zugriff: 26.06.2016)
5 Vgl. Ulbert, Cornelia (2006), „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela, Theorien der 

Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich UTB, S.414 

      Vgl. PIBv – Personenlexikon der Internationalen Beziehungen virtuell – Wendt, Alexander
      (http://rzv039.rz.tu-bs.de/isw/sandra/lexikon/cmsimpleplus/?U-Z:Wendt%2C_Alexander; Zugriff: 26.06.2016)
6    Vgl. Homepage der Ohio State University – Mershon Center for International Security Studies
      (https://mershoncenter.osu.edu/people/faculty/wendt-alexander.html; Zugriff: 26.06.2016)
7 Vgl. Ebd.
8 Ebd.
      Vgl. Ohio State University – College of Arts and Science
      (http://artsandsciences.osu.edu/news/alexander-wendt-selected-top-scholar-international-relations; Zugriff: 

26.06.2016)

9 Titz, Sven (2016): Wissenschaftliche Parodie im Nachhall, Neue Züricher Zeitung
      (http://www.nzz.ch/wissenschaft/physik/wissenschaftliche-parodie-mit-nachhall-1.18709988; Zugriff: 27..6.2016) 

2. Zu den Hauptwerken von Alexander Wendt gehören:

- 2 -
 

• The Agent-Structure Problem in International Relations Theory. In diesem Aufsatz befasst 
sich Wendt mit dem Akteur-Struktur-Problem. In: International Organization 41.1987, 3. S 
335-370.
Institutions and International Order mit Raymond Duvall. In: Czempiel, Ernst-Otto/Rosenau,
James (Hrsg.): Global Changes and Theoretical Challenges. Lexington: Lexington Books 
1989. S. 51-74.

•

• Collective Identity Formation and the International State. In: American Political Science 

Review 88.1994, 2. S. 384-396.

• Constructing International Politics. In: International Security 20.1995, 1. S. 71-81
• On Constitution and Causation in International Relations. In: Review of International 

Studies 24.1998. Special Issue S. 101-118.
Social Theory of International Politics. Cambridge: Cambridge University Press 1999.
•
• Rationalism vs. Constructivism? A Sceptical View mit James Fearon. In: Carlsnaes, 
Walter/Risse, Thomas/Simmons, Beth (Hrsg.): Handbook of International Relations. 
London: Sage Publications 2001. S. 52-72.

• Driving with the Rearview Mirror: On the Rational Science of Institutional Design. In: 

International Organization 55.2001, 4 . S. 1019-1049.

• Why a World State is Inevitable. In: European Journal of International Relations 9.2003, 4. 

S. 491-542.

• The State as Person in International Theory. In: Review of International Studies 30.2004, 2. 

S. 289-316.

• New Systems Theories of World Politics mit Mathias Albert und Lars-Erik Cederman. 

•

Basingstoke: Palgrave Macmillian 2010.
 Quantum Mind and Social Science: Unifying Physical and Social Ontology. Cambridge: 
Cambridge University Press 2015

- 3 -

3. Besprechung des Aufsatzes „Anarchy is What States Make of It: The Social 

Construction of Power Politics“10

Der Aufsatz „Anarchy is What States Make of It: The Social Construction of Power Politics“, 
welchen Alexander Wendt in seiner Zeit bei der Yale University verfasst hatte,  wurde 1992 in der 
Zeitschrift „International Organization“ veröffentlicht und versucht ein konstruktivistisches Bild 
des Begriffes der Anarchie zu definieren und die internationale Politik aus konstruktivistisch, 
struktureller Sicht zu erfassen . Zentral hat er sich zur Aufgabe gemacht, die Weltgeschehnisse 
dieser Zeit besser als seine Vorgänger zu erklären. 
Zu Beginn des Artikels charakterisiert Wendt die beiden großen Theorie-Schulen der 
Internationalen Beziehungen Neorealismus und Neoliberalismus als rationalistische Theorien11, 
welche Staaten als dominante Akteure im System sehen und den „self-interested state“12 als 
Ausgangspunkt für ihre Theorie nehmen. Manche Neoliberalisten haben sich laut Wendt als „weak 
realist“13 herausgestellt, weil sie sich nicht so stark von den Realisten unterscheiden lassen, obwohl 
sie andere wichtige Ansätze haben, die sie von den Realisten differenzieren.
Infolgedessen hat Wendt sich zum Ziel gemacht „to build a bridge between these two 
traditions[…]by developing a constructivist argument, drawn from structurationist and symbolic 
interactionist sociology, on behalf of the liberal claim that international institutions can transform 
state identities and interests.“14 Anarchie führt nicht automatisch zur Selbsthilfe15, weil nach Wendt 
die Selbsthilfe und die Machtpolitik weder logisch noch kausal aus der Anarchie folgen.16 Sie sind 
soziale Konstrukte, welche aus Interaktionen zwischen Staaten resultieren.Ein wesentliches Prinzip 
der sozialkonstruktivistischen Theorie ist laut Wendt, dass Menschen auf andere je nach Bedeutung,
die der andere Akteur gegenüber hat, agieren und reagieren. Staaten würden gegenüber Feinden 
anders als gegenüber Freunden handeln und Anarchie und die Verteilung der Macht können uns 
nicht offenbaren, wer Feind oder Freund ist.17 Identitäten beschreibt Wendt als „ [...] relatively, 
role-specific understandings and expectations about self […] “, die von Akteuren erlangt werden, 
indem sie sich an einem Kollektiv beteiligen.18 
Identitäten seien grundsätzlich relational und jeder Staat kann mehrere Identitäten besitzen wie zum
Beispiel der Staat als “souverän“, “Anführer der freien Welt“ oder “imperiale Macht“.19  Danach 
definiert Wendt Identitäten als  „ [...] the basis of interests.“20 und eine Abwesenheit oder ein 
Scheitern von Identitäten macht es gemäß Wendt schlichtweg schwieriger Interessen zu definieren. 
Als Reaktion würde es zu Verwirrung im System kommen.21 
Als nächstes legt er den Begriff der Institution als eine stabile Struktur aus Identitäten und 
Interessen fest und typisiert sie als „ [...] fundamentally cognitive entities that do not exist apart 
from actors´ ideas about how the world works.“22 Beide bilden ein Zusammenspiel und sind 
„mutually constitutive.“23 

11 Vgl. Wendt, Alexander (1992) S.391
12 Ebd. 392
13 Ebd. 392
14 Ebd. 394
15 Vgl. Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen Beziehungen, 

10 Wendt, Alexander (1992): Anarchy is What States Make of It: The Social Construction of Power Politics. In: 

International Organization 46.1992, 3. S. 391-425

4. Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 368 

16 Vgl. Wendt, Alexander (1992) S. 394
17 Vgl. Ebd. 396f.
18 Ebd. 397
19 Vgl. Ebd. 397f.
20 Ebd. 398
21 Vgl. Ebd. 398f.
22 Ebd. 399
23 Ebd. 399

Institutionalisierung sei ein Prozess, welcher neue Identitäten und Interessen in sich aufnimmt, 
Sozialisation wäre demzufolge ein kognitiver Prozess.24

- 4 -

Weiterhin stellt er die Behauptung auf, dass Akteure vor der Interaktion mit anderen, somit auch 
Staaten mit anderen Staaten, überhaupt keine Identität besitzen. Das Selbst des Akteurs sei ein 
Spiegelbild seiner Sozialisation.25 Anarchie existiere erst gar nicht, sondern erst dann, wenn zwei 
Akteure bzw. Staaten miteinander in Interaktion treten. Anhand eines Beispiels zeigt Wendt auf, 
wie sich ein Zusammentreffen mit einer Alien Zivilisation abspielen könnte. Der Realisten gehen 
von der „schlimmstmöglichen“26 Annahme aus, dass die Akteure sich in unbedingt zu einem 
Selbsthilfesystem einschließen. Aber es muss nicht zu einem Selbsthilfesystem kommen. Wendt 
erläutert die Situation damit, dass man zunächst nicht die Gewissheit hat, ob die Aliens Freund oder
Feind darstellen. Folglich wissen sie auch nicht, ob die Menschen sie freundlich und kooperativ 
willkommen heißen oder doch sofort mit Raketen auf sie feuern.27 Es kommt darauf an, „welche 
Signale die beiden [Akteure] aussenden und wie diese interpretiert werden.“28 Wendt ist der 
Ansicht, dass Sicherheitsdilemma nicht vom System der Anarchie gegeben sind, sondern durch 
Interaktion geschaffen werden. Auch müssen sie sich nicht unbedingt durch Interaktion 
entwickeln.29 Staaten die empfänglich für aggressives Verhalten sind, bezeichnet Wendt als 
“predator states“. Sind es zwei Akteure, muss der friedliche Akteur nach Wendt entweder in ein   
Selbsthilfesystem treten oder den Preis dafür zahlen. Sind in es in dieser Anarchie mehrere Akteure,
hängt es davon ab, wie die Identität anderer Staaten ist und wie sie wirkt. Ist eine starke kollektive 
Sicherheit (“high collective security identity“) vorhanden, kann der aggressiv prädisponierte 
“predator“ nicht so einen immensen Schaden anrichten.Diese kollektive Sicherheit ist von der 
bisherigen Interaktion abhängig.30
Im zweiten Teil des Aufsatzes geht Wendt auf die institutionelle Transformation ein und wie dieser 
dadurch erschwert wird, dass Staaten häufig an ihren stabilen Identitäten festhalten wollen, weil 
Veränderung ihre Stabilität gefährden könnte.31 Darüberhinaus bestimmt er den Begriff der 
Souveränität als etwas, das nur auf Basis der Interaktion vorkommt und Staaten erst dann souverän 
sind, wenn sie von anderen Staaten als solches anerkannt werden. Wenn dies der Fall ist und die 
Staaten sich gegenseitig ihre Souveränität anerkennen, konstruiert sie sich als eine Institution.32 
In seinem Fazit hebt Wendt die große Bedeutung der Interaktion zwischen den Staaten für die 
Bildung ihrer Identität und Interessen hervor. Außerdem betont er, dass sich die Identitäten und 
Interessen der Staaten als Ergebnis systemischer Interaktion ändern können.33 Ferner glaubt Wendt, 
dass mittelfristig souveräne Staaten die dominanten politischen Akteure bestehen bleiben.34 
Am Schluss übt er Kritik an den Konstruktivisten, die es nicht genug versucht haben empirisch 
vorzugehen und darum es nicht geschafft haben, liberale Erkenntnisse über das Lernen und die 
soziale Kognition zu übernehmen.35

24 Ebd. 399
25 Ebd. 404
26 Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen Beziehungen, 4. 

Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 370 

27 Vgl. Wendt, Alexander (1992) S.405
28 Vgl. Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen Beziehungen, 

4. Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 370 

29 Ebd.
30 Vgl. Wendt, Alexander (1992) S.407f.
31 Ebd. 411
32 Ebd. 412
33 Ebd. 423
34 Ebd. 424
35 Ebd. 425

- 5 -

4. Einordnung in die „Theorie-Schulen“ der Internationalen Beziehungen

Alexander Wendt gilt als einer der einflussreichsten und prominentesten Vertreter des 
Konstruktivismus, welcher diesen mit dem oben bearbeiteten Aufsatz „ [...] mit begründet hat […] 
“.36 Für den Konstruktivismus spielen Ideen,Regeln und Normen eine herausragende Rolle, wo die 
Identität des Akteurs das Handeln bestimmt. Es gilt nach der Logik der Angemessenheit zu agieren.
Als Sozialkonstruktivist hat sich Wendt dem strukturellen Konstruktivismus angenommen und gilt 
als “mainstream constructivist“, da er den Mittelweg zwischen den traditionalistischen bzw. 
rationalistischen und dem klassischen Konstruktivismus von Nicholas Onuf und Friedrich 
Kratochwil für sich gewählt hat. Laut Onuf und Kratochwil sind „ […] Regeln und Normen [...] das
entscheidende Bindeglied in der Beziehung zwischen Akteuren und Strukturen.“37 Deshalb soll man
„ [...]Wendts Arbeiten [nicht] stellvertretend für die gesamte Bandbreite konstruktivistischer 
Ansätze [heranziehen]  [...] .“38 Der Konstruktivismus ist überaus vielschichtig, da es innerhalb 
dieser Theorie verschiedenste Ansätze gibt. Er ist eine Art Meta-Theorie, welcher einen 
wissenssoziologischen Ansatz verfolgt. 39 
Wendts struktureller Ansatz geht davon aus, dass „ […] nicht allein materielle, sondern auch 
immaterielle Faktoren bei der Erklärung von internationaler Politik entscheidend sind.“40 Für ihn 
spielt die Interaktion zwischen den Akteuren eine fundamentale Rolle, da es Ideen und Identitäten 
verändern kann.
Alexander Wendt gilt als der Politikwissenschaftler, welcher der konstruktivistischen Theorie mit 
seinen Arbeiten einen enormen Schub gab und es dadurch zu einer viel beachteten Theorie der 
letzten Zeit geschafft hat.

Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 370 

37 Ulbert, Cornelia (2006): „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela (Hrsg.): Theorien der 

Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich/UTB, S. 428

38 Ulbert, Cornelia (2006): „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela (Hrsg.): Theorien der 

36 Vgl. Ulbert, Cornelia (2006): „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela (Hrsg.): Theorien 

der Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich/UTB, S. 414 

      Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen Beziehungen, 4. 

Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich/UTB, S. 414 

39 Vgl. Ulbert, Cornelia (2006): „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela (Hrsg.): Theorien 

der Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich/UTB, S. 409f.

40 Ulbert, Cornelia (2006): „Sozialkonstruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela (Hrsg.): Theorien der 

Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich/UTB, S. 414

Literaturverzeichnis

Krell, Gert (2009): Weltbilder und Weltordnung: Einführung in die Theorie der Internationalen
Beziehungen, 4. Auflage, Baden-Baden: Nomos, S. 368-370

Schimmelfennig, Frank (2013): Internationale Politik, 3. Auflage, Paderborn: Schöningh/UTB, S.
160-184

Ulbert, Cornelia (2006), „Sozialkontruktivismus“, in: Schieder, Siegfried/Spindler, Manuela 
(Hrsg.): Theorien der Internationalen Beziehungen, 2. Auflage, Farmington Hills: Verlag Barbara 
Budrich/UTB, S.409-428

Wendt, Alexander (1992): Anarchy is What States Make of It: The Social Construction of Power
Politics. In: International Organization 46.1992, 3. S. 391-425

Internetquellen

PIBv – Personenlexikon der Internationalen Beziehungen virtuell – Wendt, Alexander
(http://rzv039.rz.tu-bs.de/isw/sandra/lexikon/cmsimpleplus/?U-Z:Wendt%2C_Alexander; Zugriff:
26.06.2016)

Homepage der Ohio State University – Mershon Center for International Security Studies
(https://mershoncenter.osu.edu/people/faculty/wendt-alexander.html; Zugriff: 26.06.2016)

Ohio State University – College of Arts and Science
(http://artsandsciences.osu.edu/news/alexander-wendt-selected-top-scholar-international-relations;
Zugriff: 26.06.2016)

Titz, Sven (2016): Wissenschaftliche Parodie im Nachhall, Neue Züricher Zeitung
(http://www.nzz.ch/wissenschaft/physik/wissenschaftliche-parodie-mit-nachhall-1.18709988;
Zugriff: 27..6.2016)

