Fallbeispiel: Hochbegabter Junge (M.A.: 13 Jahre alt) 

•  besucht die 10. Klasse des Gymnasiums einer niedersächsischen Kleinstadt 
•  IQ-Durschnitt: 121 (Spitzen weit über 140 im Bereich Mathe und Sprache) 
•  hat die 3. Und die 6. Klasse problemlos übersprungen 
•  seit der Trennung der Eltern kein Kontakt zum Vater („brauch` ich auch nicht(cid:3)) 
•  Konflikte mit Geschwistern und der Mutter („die nerven(cid:3)) 
•  in der neunten Klasse verschlechterten sich seine Noten in Französisch, Biologie 
   und Physik von 2 auf 5 (inzwischen mit viel Mühe auf 3 - 4) 
•  kann sich im Unterricht nicht mehr konzentrieren, so daß er den Stoff 
  zu Hause nacharbeiten müßte („will ich aber nicht(cid:3)) 
•  Freizeit: Tischtennis, Basketball, Golf, Gitarre, Schach 
•  wollte vor einigen Jahren in ein Internat für Hochbegabte  
  (Eltern waren dagegen) 
•  „als ich merkte, daß ich nicht mehr 1 stand, hatte ich gar keine Lust mehr(cid:3) 
   (wirkt sehr analytisch, kategorisch (schwarz-weiß), aber zugänglich) 
•  ist froh, daß er inzwischen trotz des Altersunterschieds nicht mehr als „Streber(cid:3) 
   ausgeschlossen wird, sondern gut mit seinen Freunden auskommt 
•  möchte bessere Noten, weil er Schönheitschirurg, Psychologe oder  
  Rechtsanwalt werden will 

Fallbeispiel: Hochbegabter Junge (M.A.) 

Kognitive Stile

PSSI-K-Skalen

Handout 3 

t
r
e
W

-

T

80

70

60

50

40

30

20

Fallbeispiel: Hochbegabter Junge (M.A.) 

Selbststeuerung

Gelassenheit behalten: hoher Wert 

SSI-K
Belastung & Druck
Belastung
Druck

Motivation aufbringen: mittlerer Wert 
(z. B. bei „interessanten(cid:3) Aufgaben) 

Gelassenheit  
wiederherstellen: 
niedriger Wert 

Motivation wiederherstellen: niedriger Wert 
(z. B. bei „uninteressanten(cid:3) Aufgaben) 

t
r
e
W
-
T

80

70

60

50

40

30

20

Fallbeispiel: Exploration von Beratungs- und Trainingsmöglichkeiten  

Lockerung des sehr einseitigen analytisch-kategorischen Denkstils (LH) 
z.B.: „Warum hast Du keine Lust für bessere Noten wirklich zu arbeiten?(cid:1) 
- „Wenn ich keine 1 kriege, dann ist es egal(cid:3) -  
„Wieviel Stärke würdest Du brauchen, dich auch über kleine Fortschritte zu freuen?(cid:3)  
„Würd(cid:2) ich schon schaffen, hab(cid:2) schon ganz anderes geschafft(cid:3) 
- (Anbindung an die gut zugänglichen Energiequellen im Bereich der Machtmotivation) 
Kompensation der geringen Selbstmotivierung durch externe Steuerung: 
z. B. „Du brauchst einen Trainer(cid:3) (platte, direkte Formulierung als Anpassung 
an den direkten, knappen, analytischen Stil). „Stimmt. Weiß ich schon lange(cid:3). 
„Was müßte der machen?(cid:3)(cid:1)„Plan(cid:3). „Fällt dir jemand ein, der das machen könnte?(cid:3) 
„Trenker(cid:3)(cid:1)- „Wer noch?(cid:3) (Erweiterung des „Optionsraums(cid:3)) ...  
„Ich weiß den Plan - hilft aber nur, wenn jemand mir den gibt(cid:3)(cid:1)- 
  

