 

Sitzung 10  

(19.12.2014) 

 

Stundeneinstiege 

 

Kriterien für gelingende Einstiege 

• Anknüpfung an Vorverständnis oder 

Vorkenntnisse/-erfahrungen 

• Zum „Kern der Sache“ kommen bzw. 

Aufmerksamkeitsfokussierung auf das Thema 
der Stunde  

• Einführung in zentrale Aspekte des Themas 

bzw. Thema in seinen Grundzügen 
verständlich machen (inhaltliche 
Zieltransparenz) 

 

Kriterien für gelingende Einstiege 

• Inhaltlich-thematisch geprägte Provokation einer 

Fragehaltung, Problemstellung zur Transparenz 
über die Funktionalität, aber auch zur 
Motivation/Disziplinierung   
  dann nachgelagert: Schaffung eines 

Orientierungsrahmens bzw. Transparenz über 
Verfahren, Methoden, mit denen das Thema 
der Stunde 
erarbeitet/eingeübt/vertieft/angewendet wird 

• Inhaltstransparenz – Ablauftransparenz 
 

Kriterien für gelingende Einstiege 

• Handelnden, besser schüleraktiven Einstieg 

durch Konstruktion von Widersprüchen, 
Verrätseln, Verfremdungen (s.o. Provokation) 

• Herstellen einer lernförderlichen Stimmung 
• Verknüpfung von Neuem mit Bekanntem 
• Weckung von Verantwortungsbereitschaft 
• … 
• … 

Aufgabe 

• Entwickeln Sie in 4er-Gruppen (je 2 Tandems) 
einen Einstieg in eine UE zum Thema „Doppel-
konsonanten“ im Hinblick auf die bekannte 
Lerngruppe . 

 
• Üben Sie den Einstieg als kleines Rollenspiel 

ein und führen Sie ihn im Anschluss als kleines 
Rollenspiel auf oder notieren Sie sich 
Stichpunkte auf einer Folie und stellen dem 
Plenum Ihren Einstieg vor. 

 

Hausaufgabe zum 09.01.2015 

• Überarbeiten Sie Ihren Einstieg und laden ihn als Pool 

bei Stud.IP hoch. 

 
• Fassen Sie die elf Aspekte literarischen Lernens nach 
Spinner in jeweils ein bis zwei Sätzen zusammen und 
lesen Sie dazu die folgenden Texte: 
 
 
 
 

a) Spinner, Kasper H.: Literarisches Lernen.  
     In: Praxis Deutsch 200 (2006), S. 6-16. 
b) Studienseminar Koblenz: Pflichtmodul 8,       
     Gesprächsführung im Unterricht. 

 
 

     

 

