Portfolio

Angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik

Institution:

Fachbereich 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften

Titel der Lehrveranstaltung:

Seminar M2.2.3: Qualifikationsforschung und -Curriculumentwicklung in der

beruflichen Bildung

Semester:

Sommersemester 2016

Veranstaltungsleiter:

Dr. Bernd Gössling

Studierender:
Sascha Ebelt
25.01.1986

Elektrotechnik – Lehramt an berufsbildenden Schulen

2. Fachsemester

Matrikelnummer 938027
sebelt@uni-osnabrueck.de

Inhalt

Dokument 1: Vertiefungsstudie (Arbeitsprozessanalyse) – Präsentationsfolien
Dokument 2: Curriculumanalyse (Geheime Lehrpläne) – Präsentationsfolien
Dokument 3: Curriculumanalyse (Geheime Lehrpläne) – Ausarbeitung
Dokument 4: Stellungnahme zur Veranstaltung

Seminararbeit 

 

Angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik an der Universität Osnabrück 

Institution: 

Fachbereich 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

 

Titel der Lehrveranstaltung: 

Seminar M2.2.3: Qualifikationsforschung und –Curriculumentwicklung in der 

beruflichen Bildung 

 

Semester: 

Sommersemester 2016 

 

Veranstaltungsleiter: 

Dr. Bernd Gössling 

 

Studierende: 

Anja Dorf 

Sascha Ebelt (938027) 

Claire Rohkamm 

Kristof Schön 

Wiebke Ubben 

 

 

 

 

 

 

Inhaltsverzeichnis 

1. Einleitung ............................................................................................................................. 2 

2. Globale Zielsetzung .............................................................................................................. 3 

3. Ergebnisdarstellung ............................................................................................................... 4 

Lernfeld 1: Berufliches Selbstverständnis entwickeln ............................................................ 5 

Lernfeld 2: Beziehungen gestalten ......................................................................................... 6 

Lernfeld 3: Menschen bei ihrer Versorgung unterstützen ....................................................... 7 

Lernfeld 4: Menschen bei ihrer Lebensgestaltung unterstützen .............................................. 8 

Lernfeld 5: In stabilen Pflegesituationen pflegen und begleiten.............................................. 9 

Lernfeld 6: Veränderungen im Gesundheitszustand wahrnehmen und adäquat reagieren ...... 11 

Auswertung......................................................................................................................... 12 

4. Fazit.................................................................................................................................... 13 

5. Quellen ............................................................................................................................... 15 

 

 

 

 

1. Einleitung 

Die einerseits durch den demografischen Wandel bedingte steigende Zahl der zu Pflegen-

den  und  der  andererseits  infolge  der  Budgetierungen  entstehende  Kostendruck  der 

Krankenhäuser  führen  dazu,  dass  Umstrukturierungen  auf  den  Stationen  nötig  sind. 

Derzeit wird der vermehrte Einsatz von Pflegeassistenten1 anstelle von Pflegefachkräften 

diskutiert, was in Altenpflegeheimen und ambulanten Pflegediensten schon länger umge-

setzt  wird.  Dieses  Vorhaben  bietet  zwei  Vorteile.  Zum  einen  sind  diese  auf  einer 

niedrigeren Gehaltsstufe und wirken somit kostensenkend. Zum anderen können Pflege-

assistenten  Aufgaben  eigenverantwortlich  übernehmen,  für  die  Pflegefachkräfte  über-

qualifiziert  sind,  wie  z. B.  Nahrung  anreichen,  Körperwaschungen  oder  Durchführung 

von Mundpflege. (vgl. Stemmer und Böhme 2008, S. 11ff) 

Ein  weiterer  Vorteil  ist  die  Möglichkeit  für  ausgebildete  Pflegeassistenten,  eine  u. U. 

verkürzte Ausbildung zu Pflegefachkräften zu beginnen. Um dieses zu realisieren ist es 

nötig,  vermehrt  Pflegeassistenten  auszubilden.  Die  Beschulung  dieser  ist  an  den 

Berufsbildenden  Schulen  angesiedelt  und  ist  somit  landesrechtlich  geregelt.  In 

Niedersachsen beträgt die Ausbildungsdauer 24 Monate, findet auf Vollzeitbasis statt und 

setzt einen Hauptschulabschluss, sowie persönliche Zuverlässigkeit und gesundheitliche 

Eignung voraus (vgl. BbS VO 2011, S. 23). Nach bestandener Abschlussprüfung tragen 
die Lernenden die Bezeichnung „staatlich geprüfte/-r Pflegeassistent/-in“ und haben bis 
zu einem Notendurchschnitt von 3,0 den erweiterten Sekundarabschluss I  erlangt (vgl. 

BbS VO 2016, S. 2). 

Das  niedersächsische  Curriculum  der  Pflegeassistenten  ist  in  drei  Unterrichtsfächer 

gegliedert,  welche  je  zwei  Lernfelder  beinhalten.  Handlungsorientierung  sollte  der 

übergeordnete  didaktische  Grundsatz  des  Unterrichts  sein.  Die  Lernfelder  sind  durch 

Zielformulierungen  konkretisiert,  sowie  durch  zu 

thematisierende  Inhalte.  Die 

Zielformulierungen  und  Inhalte  werden  dabei  offen  gehalten,  um  diese  an  regionale 

Gegebenheiten und berufliche Situationen anpassen zu können. Durch die Offenheit kann 

es  zur  Heranziehung  heimlicher  Lehrpläne  kommen.  Heimliche  Lehrpläne  sind  jene 

Lehrpläne,  die  auf  Mikroebene  umgesetzt  werden  und  dadurch  entstehen,  dass  der 

                                                   
1 Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird bei geschlechtsspezifischen Begriffen die 
maskuline Form verwendet. Diese Form versteht sich explizit als geschlechtsneutral. Gemeint sind beide 
Geschlechter. 
 

2 

 

Rezipient  des  Curriculums  nicht  gleich  der  Entwickler  des  Curriculums  ist.  Hierdurch 

kann es zu Missverständnissen oder Überforderung mit der Offenheit kommen. Beispiele 

für heimliche Lehrpläne sind Abschlussprüfungen und Schulbücher. 

2. Globale Zielsetzung 

Schulbücher  beeinflussen  die  Inhaltsauswahl  von  Unterricht.  Aufgrund  der  Tatsache, 

dass  die  Lehrpläne  die  Inhalte  nur  in  grober  Form  vorgeben,  bieten  Schulbücher  für 

Lehrerinnen und Lehrer eine Präzisierung dieser. Sie schlüsseln Inhalte auf, bestimmen 

die  Reihenfolge  der  Inhaltsbearbeitung,  setzten  inhaltliche  Schwerpunkte  und  legen 

Verbindungen  zwischen  einzelnen  Inhaltsbereichen  fest.  Falls  das  Lehrbuch  Mängel 

aufweist  bzw.  schlecht  aufbereitet  ist,  kann  die  Verwendung  als  heimlicher  Lehrplan 

jedoch  bedenkliche  Auswirkungen  auf  den  Unterricht  und  die  Lernprozesse  der 
Schülerinnen und Schüler2 haben. (vgl. Euler, D. / Hahn, A. 2007, S. 489) 

Im  Rahmen  dieser  Seminararbeit  soll  die  Eignung  des  Buches  Pflegebasiswissen – In 
in 
guten  Händen  als  heimlicher  Lehrplan 

für  die  Pflegeassistenzausbildung 

Niedersachsen  analysiert  werden.  Das  Lehrbuch  wurde  ausgewählt,  da  dieses  in  den 

speziellen schulpraktischen Studien von verschiedenen Lehrkräften an unterschiedlichen 

Schulen  verwendet  wurde.  Des  Weiteren  deklariert  sich  dieses  als  speziell  auf  die 

Pflegeassistentenausbildung zugeschnittenes Buch (vgl. Oelke,  U.  2016, S. 7). Aus der 

Zielsetzung ergeben sich folgende Hypothesen: 

Hypothesen bezüglich der Inhalte: 

H0: Das Lehrbuch Pflegebasiswissen – In guten Händen setzt die Inhalte des Curriculums 
um. 
der 
H1: Das Lehrbuch Pflegebasiswissen – In guten Händen setzt die Inhalte des Curriculums 

Pflegeassistenzausbildung 

in  Niedersachsen 

nicht 

vollständig 

der Pflegeassistenzausbildung in Niedersachsen vollständig um. 

Hypothesen bezüglich des Anforderungsniveaus: 

H0: Das Lehrbuch Pflegebasiswissen – In guten Händen setzt das Anforderungsniveau 

des Curriculums der Pflegeassistenzausbildung in Niedersachsen  nicht vollständig um. 
H1: Das Lehrbuch Pflegebasiswissen – In guten Händen setzt das Anforderungsniveau 
des Curriculums der Pflegeassistenzausbildung in Niedersachsen vollständig um. 

                                                   
2 Im Folgenden wird zur besseren Lesbarkeit für Schülerinnen und Schüler die Abkürzung SuS verwendet. 

3 

 

Um  die  Hypothesen  deskriptiv  statistisch  zu  überprüfen,  wird  vorab  ein  Signifikanz-
niveau α von 0,05 festgelegt. 

3. Ergebnisdarstellung 

Die in diesem Kapitel dargestellten Ergebnisse entstehen durch eine qualitative Inhalts-

analyse  nach  Mayring  und  Gläser-Zikuda  (2005).  Dabei  werden  zunächst  deduktiv 

Kategorien  zur  Analyse  der  beiden  Gegenstände  Curriculum  und  Lehrbuch  gebildet. 

Ausgangspunkt  der  deduktiven  Kategorienbildung  ist  das  Forschungsinteresse.  Auf 

Grundlage  der  Vermutung,  dass  das  Curriculum  und  das  Lehrbuch  inhaltlich 

deckungsgleich  sind,  soll  dieses  mit  den  beiden  Kategorien  Inhalt  wird  im  Buch 

abgedeckt und Inhalt wird im Buch nicht abgedeckt überprüft werden. Da das Interesse 

nicht lediglich darin besteht, zu analysieren, ob alle Inhalte aufgeführt werden, sondern, 

ob ebenso das Anforderungsniveau des Buches identisch mit dem des Curriculums ist, 

müssen  dahingehend  andere  Kategorien  gebildet  werden.  Hierzu  werden  die 

Lernzieltaxonomien  nach  Bloom  als  Kategorien  zur  Überprüfung  angewendet.  Die 

Lernzieltaxonomien sind gegliedert in den kognitiven, affektiven und psychomotorischen 

Lernbereich,  welche 

jeweils  durch  Niveaustufen  zur  Operationalisierung  der 

Lernergebnisse dienen. Im kognitiven Lernbereich befinden sich Lernende beispielsweise 

auf  der  ersten  Niveaustufe,  wenn  sie  Kenntnisse  bzw.  Wissen  über  einen  Sachverhalt 

besitzen, welchen sie vorab auswendig gelernt haben (vgl. Mayer et al. 2009, S. 29). Die 

Lernzieltaxonomien  werden  genutzt,  um  das  Anforderungsniveau  des  Curriculums  zu 

ermitteln und im nächsten Schritt zu überprüfen, ob dieses mit dem Niveau des Lehrbuchs 

übereinstimmt. 

 

 

4 

 

Lernfeld 1: Berufliches Selbstverständnis entwickeln 

Das Lernfeld hat einen Zeitrichtwert von 120 Stunden. Die SuS sollen Arbeitsfelder im 

Bereich Hauswirtschaft, Betreuung, Förderung und Pflege erkunden und erfassen hierbei 

die  Arbeitsstrukturen.  Sie  beobachten  berufsspezifische  Belastungssituationen.  In  der 

Auseinandersetzung  mit  Anforderungen  der  Arbeitswelt  leiten  die  SuS  erforderliche 

Kompetenzen für den Beruf ab. Sie vergleichen diese mit ihren eigenen Vorstellungen, 

formulieren  Ziele,  entwickeln  dazu  Lern‐  und  Handlungsstrategien  und  schätzen  ihre 

eigene  Handlungskompetenz  ein.  Sie  setzen  sich  mit  fachlichen  und  ethischen 

Ansprüchen sowie  gesetzlichen  Rahmenbedingungen  auseinander  und  binden  diese  in 

ihr berufliches Handeln ein. Sie erarbeiten und erproben Maßnahmen zur Prävention und 

Bewältigung  von  belastenden  Situationen.  Die  SuS  reflektieren  ihr  persönliches 

Gesundheitsverhalten.  Sie  sind  informiert  über  Fort‐  und  Weiterbildungsangebote. 

(Niedersächsisches Kultusministerium 2013, S. 5f) 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

1. Kenntnisse 

2. Verständnis 

3. Anwendung 

4. Analyse 

5. Synthese 

6. Beurteilung 

1. Aufnehmen 

2. Reagieren 
3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 

Kognitiver Lernbereich 

Affektiver Lernbereich 

Tabelle 1: Lernfeld 1 

Verben 

Curriculum 

informieren 
erfassen, vergleichen 

 
ableiten, beobachten, 
erproben, erarbeiten 
formulieren 
einschätzen, einbinden, 
reflektieren 
erkunden, erfassen, 
auseinandersetzen 
 
 
 
 

Lehrbuch 

nennen 
umschreiben, erklären, 
schildern 
 
 

erläutern 
reflektieren 

 

 
 
 
 

Das Lehrbuch deckt 18 der 24  Inhalte des Curriculums ab. 5  Inhalte werden gar nicht 

erfasst  und  ein  Inhalt  geht  lediglich  indirekt  aus  dem  Lehrbuch  hervor.  Der  affektive 

Lernbereich  wird  zwar  im  Curriculum  gefordert,  jedoch  nicht  im  Buch  aufgegriffen. 

Ebenso  macht  die  Tabelle  deutlich,  dass  das  Lehrbuch  die  Inhalte  auf  niedrigeren 

Taxonomiestufen wiedergibt. 

 

 

5 

 

Lernfeld 2: Beziehungen gestalten 

Das  Lernfeld  2  hat  einen  Zeitrichtwert  von  120  Stunden.  Die  SuS  sollen  spezifische 

Bedürfnisse,  Erwartungen  und  Kompetenzen  aller  am  Pflege‐  und  Betreuungsprozess 

beteiligten  Personengruppen  erfassen.  Dabei  berücksichtigen  sie  die  unterschiedlichen 

Lebenssituationen und mögliche Konfliktpotenziale. Sie definieren ihre Rolle  in Bezug 

auf  die  jeweilige  Person  und  Gruppe  und  gestalten  den  Beziehungsprozess.  Die  SuS 

setzen situationsgerecht die  verschiedenen Formen und Methoden der Kommunikation 

und  Interaktion  ein.  Sie  kommunizieren  angemessen  mit  Menschen,  die  in  ihrer 

Kommunikationsfähigkeit  eingeschränkt  sind.  Sie  reflektieren  die  Bedingungen  des 

Interaktionsprozesses  und  die  Wirkungsweisen  ihres  Kommunikationsverhaltens.  Sie 

schätzen ihr Verhalten im Gesamtzusammenhang ein und verändern es gegebenenfalls. 

(Niedersächsisches Kultusministerium 2013, S. 7) 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

1. Kenntnisse 
2. Verständnis 
3. Anwendung 
4. Analyse 

5. Synthese 

6. Beurteilung 

1. Aufnehmen 

2. Reagieren 

3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 

Kognitiver Lernbereich 

Affektiver Lernbereich 

Tabelle 2: Lernfeld 2 

Verben 

Curriculum 

 
erfassen 
einsetzen 
 
gestalten, verändern, 
definieren 
reflektieren, 
einschätzen, 
 
angemessen 
kommunizieren 
 
 
 

Lehrbuch 

nennen 
erklären, begründen 
beschreiben 
 
erläutern 

reflektieren 

 
 

 
 
 

Im zweiten Lernfeld werden 16 von 19 Inhalten abgedeckt. Zwei Inhalte werden gar nicht 

berücksichtigt  und  ein  Inhalt  lediglich  indirekt.  Auch  hier  zielt  das  Lehrbuch 

ausschließlich  auf  den  kognitiven  Lernbereich  ab  und  dies  auf  niedrigen  Taxonomie-

stufen. 

 

 

6 

 

Lernfeld 3: Menschen bei ihrer Versorgung unterstützen 

Das  Lernfeld  3  hat  einen  Zeitrichtwert  von  240  Unterrichtsstunden.  Die  SuS  sollen 

hauswirtschaftliche Bedarfe erfassen und Vorschläge für Mahlzeiten und die Gestaltung 

von Wohnräumen entwickeln. Sie sollen dabei Prinzipien einer vollwertigen Ernährung 

sowie  ökonomische,  ökologische  und  gestalterische  Aspekte  berücksichtigen.  Die  SuS 

sollen  bei  der  hauswirtschaftlichen  Versorgung  mitwirken  und  notwendige  technische 

Geräte 

einsetzen.  Sie 

sollen  die  durchgeführten  Maßnahmen  beurteilen. 

(Niedersächsisches Kultusministerium 2013, S. 8) 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

1. Kenntnisse 

Curriculum 

 

Verben 

Kognitiver Lernbereich 

Affektiver Lernbereich 

Psychomotorischer 
Lernbereich 

Tabelle 3: Lernfeld 3 

2. Verständnis 
3. Anwendung 
4. Analyse 
5. Synthese 
6. Beurteilung 
1. Aufnehmen 
2. Reagieren 
3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 
1. Imitation 
2. Manipulation 
3. Präzision 
4. Handlungsgliederung  mitwirken, einsetzen 
5. Naturalisierung 

erfassen 
 
 
entwickeln 
beurteilen 
berücksichtigen 
 
 
 
 
 
 
 

 

Lehrbuch 

nennen, aufzählen, 
angeben 
erklären, begründen 
 
beschreiben 
erläutern 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Das Lehrbuch deckt die Inhalte des Curriculums, bis auf die Berechnungen (Energie- und 

Nährwertberechnungen,  Kostenrechnung  und  Rechnen  mit  Maßen,  Gewichten  und 

Mengen),  vollständig  ab.  Es  bezieht  sich  jedoch  ausschließlich  auf  den  kognitiven 

Lernbereich  und  die  Aufgaben  sind,  im  Vergleich  zu  der  Zielformulierung  des 

Curriculums, auf niedrigeren Taxonomiestufen formuliert. 

 

 

7 

 

Lernfeld 4: Menschen bei ihrer Lebensgestaltung unterstützen 

Für das Lernfeld 4 werden als Zeitrichtwert 200 Unterrichtsstunden angesetzt. Die SuS 

sollen sich im Rahmen dieses Lernfeldes mit den Lebenssituationen von Menschen aus 

verschiedenen  sozialen  und  religiösen  Bereichen  auseinandersetzen  und  Formen  des 

Zusammenlebens  unterscheiden.  Sie  beteiligen  sich  bei  der  Entwicklung  und 

Durchführung von individuell angemessenen Angeboten. Sie  beachten die Bedürfnisse 

der Menschen, unterstützen diese und gehen respektvoll mit ihnen um. Sie wirken zudem 

bei  Veranstaltungen  und  bei  Konzepten  für  Betreuung  und  Begleitung  mit.  Sie  zeigen 

dabei  Medienkompetenz.  Die  SuS  kooperieren  mit  anderen  Betreuungsdiensten  und 

strukturieren und dokumentieren ihre Arbeitsabläufe und Tätigkeiten, reflektieren diese 

und  passen  ihr  Handeln  der  jeweiligen  Betreuungssituation  an.  (Niedersächsisches 

Kultusministerium 2013, S. 9) 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

Verben 

Curriculum 

Lehrbuch 

zeigen 

1. Kenntnisse 

Kognitiver Lernbereich 

2. Verständnis 

3. Anwendung 

4. Analyse 
5. Synthese 
6. Beurteilung 
1. Aufnehmen 
2. Reagieren 
3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 

Affektiver Lernbereich 

Tabelle 4: Lernfeld 4 

unterscheiden, 
strukturieren, 
dokumentieren 

anpassen 

beachten 
beteiligen, mitwirken 
reflektieren 
auseinandersetzen 
umgehen, kooperieren 
unterstützen 
 
 

beachten, 
unterscheiden, nennen, 
benennen, aufzählen, 
charakterisieren, 
wiedergeben 
erkennen, erklären, 
begründen, schildern, 
formulieren, 
dokumentieren 
anpassen, 
berücksichtigen 
beschreiben 
erläutern 
 
 
eingehen, benehmen 
 
 
 

Das Lehrbuch behandelt 22 von den im Curriculum angegebenen 23 Inhalten. Dabei fällt 

auf, dass das Hauptaugenmerk im kognitiven Bereich stark auf den Taxonomiestufen eins 

bis  drei  liegt  und  höhere  Taxonomiestufen  vernachlässigt  werden.  Der  affektive 

Lernbereich wird kaum berücksichtigt. 

 

 

8 

 

Lernfeld 5: In stabilen Pflegesituationen pflegen und begleiten 

Das  Lernfeld  5  sieht  einen  Zeitrichtwert  von  360  Unterrichtsstunden  vor.  Folgende 

Lernziele sollen umgesetzt werden: Die SuS informieren sich in der Pflegedokumentation 

über  den  aktuellen  Gesundheitszustand  des  zu  Pflegenden  und  ihre  pflegerischen 

Aufgaben.  Mithilfe  der  Pflegeplanung  organisieren  sie 

ihre  Aufgaben  unter 

Berücksichtigung 

individueller  Bedürfnisse,  Ressourcen  und  Probleme  der  zu 

Pflegenden.  Ferner  führen  sie  pflegerische  Maßnahmen  und  Prophylaxen  in  stabilen 

Pflegesituationen,  gegebenenfalls  nach  Instruktion  und  Überprüfung  durch  eine 

Pflegefachkraft,  mithilfe  des  Pflegeplans  assistierend  oder  selbstständig  durch.  Sie 

wenden in diesem Kontext pflegerische Maßnahmen zur Gesunderhaltung an. Den SuS 

obliegt die Verantwortung, die zu pflegende und zu betreuende Person zu  beobachten, 

ihre  Bedürfnisse  zu  erkennen  und  sie  in  ihrer  aktuellen  Lebenslage  zu  unterstützen. 

Überdies  wirken  die  SuS  bei  der  Pflege  unter  Berücksichtigung  der  vorgegebenen 

Pflegeplanung  sowie  bei  diagnostischen  und  therapeutischen  Maßnahmen  mit.  Die 

pflegerische Grundversorgung und ausgewählten Maßnahmen zur behandelnden Pflege 

führen  sie  mithilfe  der  Pflegeplanung  eigenverantwortlich  durch.  Des  Weiteren 

dokumentieren und reflektieren die SuS die Beobachtungen und vollzogenen Handlungen 

und 

informieren  die  Pflegefachkraft  bei  Veränderungen. 

(Niedersächsisches 

Kultusministerium 2013, S. 10f) 

 

 

9 

 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

1. Kenntnisse 

2. Verständnis 

3. Anwendung 

4. Analyse 
5. Synthese 
6. Beurteilung 
1. Aufnehmen 
2. Reagieren 
3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 
1. Imitation 

2. Manipulation 

3. Präzision 
4. Handlungsgliederung 
5. Naturalisierung 

Kognitiver Lernbereich 

Affektiver Lernbereich 

Psychomotorischer 
Lernbereich 

Tabelle 5: Lernfeld 5 

Verben 

Curriculum 

dokumentieren  

informieren 

anwenden, 
assistierend / 
selbstständig / 
eigenverantwortlich 
durchführen 
beobachten 
organisieren 
reflektieren 
erkennen 
 
 
 
 
 
unterstützen, 
mitwirken 
 
 
 

Lehrbuch 

nennen, aufzählen, 
angeben, benennen, 
geben, darlegen, 
darstellen, beschreiben 
erklären, wiedergeben, 
begründen 
 

 
erläutern, definieren 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

Im  Lehrbuch  werden  alle  Inhalte  aus  dem  Curriculum,  bis  auf  Beutelversorgung  bei 

Enterostoma, aufgeführt. Im Curriculum wurden zehn verschiedene Verben verwendet. 

Davon sind sieben dem kognitiven Lernbereich, eines dem affektiven Lernbereich und 

die  restlichen  zwei  dem  psychomotorischen  Lernbereich  zuzuordnen.  Im  Lehrbuch 

wurden  insgesamt  zwölf  verschiedene  Verben  verwendet,  die  alle  in  den  kognitiven 

Lernbereich einzuordnen sind. Insgesamt ist auffällig, dass im Lehrbuch ausschließlich 

Verben  zur  Lernzielformulierung  aus  dem  kognitiven  Lernbereich  verwendet  wurden, 

wohingegen  im  Curriculum  auch  Verben  aus  dem  affektiven  und  psychomotorischen 

Lernbereich herangezogen wurden. Darüber hinaus sind die Lernzielformulierungen der 

Stufe Kenntnisse im Vergleich zur Stufe Beurteilung leichter und schneller zu erreichen 

und weisen demnach einen geringeren Komplexitäts- und Schwierigkeitsgrad auf (vgl. 

Krathwohl 1978, zitiert nach Akkermann 2014, S. 55). 

 

 

10 

 

Lernfeld  6:  Veränderungen  im  Gesundheitszustand  wahrnehmen  und  adäquat 

reagieren 

Das  Lernfeld  6  umfasst  als  Zeitrichtwert  160  Unterrichtstunden.  Die  SuS  sollen 

Veränderungen  des  Gesundheitszustandes  und  die  damit  stabilen  Pflegesituationen 

erkennen.  Dazu  sollen  sie  dementsprechende  Beobachtungsmethoden  einsetzen  und  in 

der Lage sein, die  Ergebnisse mit Fachwissen im  Bereich der Geriatrie, Anatomie und 

Physiologie  zu  verknüpfen.  In  Hinblick  auf  die  berufliche  Handlungskompetenz 

kontaktieren  die  SuS  in  geeigneter  Art  und  Weise  die  zuständige  Pflegefachkraft  und 

leisten  Unterstützung.  Innerhalb  lebensbedrohlicher  Krisensituationen  können  sie  die 

notwendigen  Notfallmaßnahmen  einleiten.  Dabei  sollen  sie  ihre  Beobachtungen sowie 

eingeleiteten  Maßnahmen  dokumentieren.  (vgl.  Niedersächsisches  Kultusministerium 

2013, S. 12) 

Lernbereich 

Taxonomiestufe 

1. Kenntnisse 

2. Verständnis 

3. Anwendung 

4. Analyse 
5. Synthese 
6. Beurteilung 
1. Aufnehmen 
2. Reagieren 
3. Werten 
4. Organisieren 
5. Charakterisieren 

Kognitiver Lernbereich 

Affektiver Lernbereich 

Tabelle 6: Lernfeld 6 

Curriculum 

erkennen 

unterscheiden, 
dokumentieren 
einsetzen, einleiten,  
aufnehmen 
verknüpfen 
 
 
 
kooperieren 
unterstützen 
 
 

Verben 

Lehrbuch 

beschreiben, nennen, 
darstellen, angeben, 
benennen, darstellen 
umschreiben 

ausführen 

 
erläutern 
 
 
 
 
 
 

Das Lehrbuch umfasst sieben von acht im Curriculum beschriebenen Inhalten. Der Punkt 

Beobachtung und Berichterstattung nach operativen Eingriffen wird nicht aufgegriffen. 

Dabei  zeigt  sich,  dass  der  Fokus  innerhalb  des  Lehrbuchs  auf  akute  bzw.  chronische 

Erkrankungen  gelegt  wird.  Die  Analyse  stellt  außerdem  heraus,  dass  nicht  alle 

Taxonomiestufen,  welche  im  Curriculum  aufgeführt  sind,  innerhalb  des  Lehrbuchs 

aufgegriffen  und  umgesetzt  werden.  Das  Hauptaugenmerk  liegt  hierbei  auf  dem 

kognitiven  Lernbereich,  wobei  sich  der  Schwerpunkt  auf  die  Taxonomiestufe  eins 

beschränkt. 

 

 

11 

 

Auswertung 

Bezüglich  der  Inhalte  hat  sich  gezeigt,  dass  diese  nicht  vollständig  vom  Lehrbuch 

abgedeckt  werden  (vgl.  Abbildung  1).  Insgesamt  werden  rund  84%  der  Inhalte  im 

Lehrbuch behandelt.  

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Inhalte

Lernfeld 1

Lernfeld 2

Lernfeld 3

Lernfeld 4

Lernfeld 5

Lernfeld 6

 

Abbildung 1: Menge der im Lehrbuch abgedeckten Inhalte 

 

Hinsichtlich  des  Inhaltsniveaus  innerhalb  des  Lehrbuchs  zeigt  sich,  dass  die  Inhalte 

größtenteils auf niedrigeren Taxonomiestufen vermittelt werden, als dies vom Curriculum 

gefordert wird (vgl. Tabellen 1 bis 6). 

 

 

12 

 

4. Fazit 

Aufgrund der überwiegend offenen Formulierungen im Curriculum, kann es Lehrkräften 

schwerfallen,  den  Unterricht  zu  planen.  Um  ihren  Unterricht  besser  planen  und 

vorbereiten zu können, ziehen sie möglicherweise Schulbücher als heimliche Lehrpläne 

heran.  In  dieser  Arbeit  wurde  daher  analysiert,  inwiefern  die  Inhalte  und  die 

Lernzielformulierungen des Curriculums und Lehrbuchs deckungsgleich sind. 

In  diesem  Zusammenhang  ist  es  wichtig  zu  berücksichtigen,  dass  generell  ein 

zunehmendes Interesse an der Pflegeassistenzausbildung zu verzeichnen ist. Insgesamt 

sind  die  Anforderungen  in  den  Ausbildungen  aufgrund  komplexer  Arbeitsabläufe 

gestiegen, weshalb Curricula stetig überarbeitet werden. Mittels einer Rahmenlehrplan- 

und Lehrbuchanalyse für die Pflegeassistenzausbildung, wurde untersucht, inwiefern die 

Anforderungen  im  Curriculum  mit  denen  im  Lehrbuch  übereinstimmen.  In  Kapitel  3 

wurden die Lernfelder 1 bis 6 analysiert. Die ermittelten Lernziele aus Curriculum und 

Lehrbuch  weisen  unterschiedliche  Komplexitäts-  und  Schwierigkeitsgrade  auf.  Das 

Lehrbuch weist überwiegend kognitive, jedoch nur in geringerem Umfang affektive und 

psychomotorische Lernziele auf. Daraus ist zu schließen, dass das Lehrbuch den SuS in 

erster Linie Sachverhalte vermittelt, die sie verstehen und erklären können müssen.  Im 

Hinblick auf die Inhalte wurde festgestellt, dass diese größtenteils abgedeckt werden (zu 

ca. 84%, einschließlich der Irrtumswahrscheinlichkeit von 5% ca. zu 89%). 

Folglich  können  die  Hypothesen  (H0)  Das  Lehrbuch  Pflegebasiswissen  –  In  guten 

Händen  setzt  die  Inhalte  des  Curriculums  der  Pflegeassistenzausbildung 
in 
Niedersachsen nicht vollständig um und (H0) Das Lehrbuch Pflegebasiswissen – In guten 

Händen setzt das Anforderungsniveau des Curriculums der Pflegeassistenzausbildung in 

Niedersachsen nicht vollständig um bestätigt werden. Die alternativen Hypothesen sind 

somit widerlegt. 

Vor  dem  Hintergrund  der  Ergebnisse  lässt  sich  darlegen,  dass  das  Lehrbuch 
Pflegebasiswissen – In guten Händen allein nicht als heimlicher Lehrplan herangezogen 
werden  kann,  da  sowohl  inhaltlich  als  auch  bezüglich  des  Anforderungsniveaus  nicht 

vollständig mit dem Curriculum übereinstimmt. Zumindest inhaltlich kann es jedoch als 

Unterstützung für die Unterrichtsgestaltung herangezogen werden. 

Während der Planung der Ergebnisauswertung sind wir davon ausgegangen, dass sich die 

Verben objektiv in die Lernzieltaxonomien nach Bloom einstufen lassen, was sich jedoch 

während der Auswertung als unzutreffend herausgestellt hat. Dies hat den Hintergrund, 

13 

 

dass  es  keine  einheitliche  Zuordnung  der  verschiedenen  Verben  zu  den  jeweiligen 

Taxonomiestufen gibt. Jedoch sind die Unterschiede zwischen Curriculum und Lehrbuch 

dermaßen signifikant, dass wir trotz dieser Schwierigkeit das oben genannte Ergebnis als 

nachvollziehbar einstufen. 

 

 

 

14 

 

5. Quellen 

Akkermann, J. (2014): Zusammenhang zwischen dem Konzept der Ausbildungsreife 
und veränderter Anforderungen in der Berufsbildung – Eine berufspädagogische 
Untersuchung unter Einbezug einer Lehrplananalyse im Ausbildungsberuf 

Kaufmann/Kauffrau im Groß- und Außenhandel. In: Frommberger, D. (Hrsg.), 

Magdeburger Schriften zur Berufs- und Wirtschaftspädagogik, Heft 1, Jg. 2014. Otto-

von-Guericke-Universität Magdeburg. 

Euler, D. / Hahn, A. (2007): Das heimliche Curriculum als Rahmeneinfluss 

didaktischen Handelns: Lehrbücher und Prüfungen. In: Wirtschaftsdidaktik 2, 2. 

Auflage. Hauptverlag, S. 489-494. 

Krathwohl,  D.  R.,  et  al  (1978):  Taxonomie  von  Lernzielen  im  affektiven  Bereich.  2. 

Auflage. Beltz Verlag. 

Mayring, P. / Gläser-Zikuda, M. (2005): Die Praxis der qualitativen Inhaltsanalyse. 

Beltz Verlagsgruppe. 

Niedersächsisches Kultusministerium (2013): Rahmenrichtlinien für den 
berufsbezogenen Lernbereich – Theorie – in der berufsqualifizierenden 
Berufsfachschule – Pflegeassistenz – .  
URL: http://nibis.de/nli1/bbs/archiv/rahmenrichtlinien/pflegeassistenz2013.pdf 

Oelke, U. (2016): Pflegebasiswissen – In guten Händen. Cornelsen Schulverlage. 

 

15 

Stellungnahme

Angefertigt im Fach Berufs- und Wirtschaftspädagogik

Institution:

Fachbereich 3 Erziehungs- und Kulturwissenschaften

Titel der Lehrveranstaltung:

Seminar M2.2.3: Qualifikationsforschung und -Curriculumentwicklung in der

beruflichen Bildung

Semester:

Sommersemester 2016

Veranstaltungsleiter:

Dr. Bernd Gössling

Studierender:

Sascha Ebelt

25.01.1986

Elektrotechnik – Lehramt an berufsbildenden Schulen

2. Fachsemester

Matrikelnummer 938027

sebelt@uni-osnabrueck.de

Die Zusammenhänge zwischen Qualifikationsforschung, Curriculument-

wicklung und meiner berufspädagogischen Tätigkeiten

Lehrkräfte an berufsbildenden Schulen gestalten ihren Unterricht anhand von

Vorgaben,   die   entsprechend   der   jeweiligen   berufsspezifischen   Inhalte   und

benötigten   Qualifikationen   in   Form   von   Ausbildungsordnungen   und

Rahmenlehrplänen niedergeschrieben sind. Im Fokus steht dabei jederzeit die

Förderung   von   Handlungskompetenz,   die   sich   in   den   Dimensionen   Fach-

kompetenz, Sozialkompetenz und Selbstkompetenz gliedert.

Die Entwicklung solcher Vorgaben wird durch Pädagogen vorangetrieben, die

auf   Basis   wissenschaftlich   fundierter   Instrumente   die  Anforderungen   bei   der

Ausübung der jeweiligen Berufe ermitteln. Hierzu gehören beispielsweise die

Arbeitsprozessanalyse,   bei   der   Experten   innerhalb   eines   Berufes   bei   ihrer

Berufsausübung   begleitet  und   unter   wissenschaftlichen  Aspekten   beobachtet

werden. Dabei wird auf verschiedene Beobachtungsmethoden zurückgegriffen,

wie   der   teilnehmenden   Beobachtung,   bei   der   der   Forscher   selbst   am

Arbeitsgeschehen   teilnimmt,   oder   der   nicht-teilnehmenden   Beobachtung,   bei

der ohne direkte Intervention Informationen gesammelt werden. Zudem muss

entschieden  werden,  ob  offen  oder  verdeckt beobachtet wird, wobei  letztere

Beobachtungsmethode aus ethischen Gründen zweifelhaft ist.

Des Weiteren können Informationen aus Fachinterviews gewonnen werden, bei

denen Experten innerhalb ihres gewohnten Arbeitsumfeldes befragt werden, um

in   gewohnter   Umgebung   tiefgreifende   Einblicke   in   die   Arbeitsprozess   und

notwendigen Kompetenzen innerhalb des Berufsfeldes zu erlangen.

Die   Entwicklung   der   Curricula   mit   Hilfe   der   gewonnenen   Erkenntnisse   aus

Qualifikationsforschung, kann im Anschluss in Form offener oder geschlossener

Curricula erfolgen. Die Merkmale geschlossener Curricula sind, dass diese von

zentralen Einrichtungen in Expertengruppen erstellt werden. Sie zeichnen sich

durch fest vorgegebene Lehrziele, Lerninhalte und methodische Abläufe und in

Fächern   organisierten   Unterricht   aus.   Dadurch   wird   Lehrkräften   jeglicher

Handlungsspielraum   bei   der   Gestaltung   von   Unterricht   genommen,   indem

dieser vorerstellt und von der Lehrkraft abgespult wird.

1

Dem  entgegen  stehen offene Curricula, die  sich dadurch auszeichnen, dass

diese von Lehrkräften unter Einbeziehung von Eltern und Lernenden dezentral

erstellt   werden.   Dadurch   entsteht   Spielraum,   der   es   Lehrkräften   ermöglicht,

Anforderungen von örtlichen Wirtschaftseinrichtungen in die Unterrichtsgestal-

tung   mit   einzubeziehen   und   die   individuellen   Interessen   der   Lernenden   mit

einfließen   zu   lassen.   Zudem   wird   durch   offene   Curricula   das   Konzept   des

fächerübergreifenden   Unterrichts   ermöglicht.   Dieses   Konzept   wird   im

Lernfeldkonzept aufgegriffen, wodurch eine stärkere Verwebung verschiedener

Fachbereiche ermöglicht wird. Diese werden wiederum in handlungsorientierten

Lernsituationen   umgesetzt,   um   den   Lernenden   zu   ermöglichen,   berufliche

Handlungskompetenz zu entwickeln.

Die Offenheit von Curricula stellt Lehrkräfte vor die Herausforderung, Unterricht

dahingehend   zu   gestalten,   dass   die   vorgegebenen   Lernziele   von   den

Lernenden   erreicht   werden.   Dies   ist   aufgrund   der   geringen   Vorgaben   mit

erheblichem   Aufwand   verbunden,   ermöglicht   jedoch   auch   eine   für   die

Lernenden interessante, individuelle Gestaltung von Unterricht. Zudem kann auf

die individuellen Lernbedürfnisse und die Lerngeschwindigkeit der Lernenden

inklusiv eingegangen werden.

Das   Seminar  M2.2.3:   Qualifikationsforschung   und   -Curriculumentwicklung   in

der beruflichen Bildung  hat die Rolle von Lehrkräften bei der Entwicklung und

Analyse   von   Curricula   vermittelt   und   damit   einen   wichtigen   Überblick   über

meine   zukünftigen   Aufgaben   im   Lehrerberuf   geliefert.   Da   Berufsfelder   im

ständigen Wandel stehen ist es ebenfalls wichtig, sich und curriculare Forgaben

jederzeit weiterzuentwickeln, um neuen Anforderungen gerecht zu werden und

Lernenden zu ermöglichen, kompetent in ihren Beruf hineinzuwachsen.

2

