 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Fall 12 – Wo sind wir denn hier? 

 

Der Kunstsammler K bittet seinen Freund X, für ihn bei Galerist V einen Neo Rauch zu er-

werben und erteilt  ihm entsprechende Vollmacht. X geht  daraufhin  zu V und erklärt diesem 

irrtümlich  im  eigenen  Namen,  er  wolle  den  Neo  Rauch  kaufen.  V  ist  einverstanden.  Nach 

zwei Wochen will er von X Bezahlung des Bildes. Dieser weigert sich zu zahlen, da K Ver-

tragspartei sei.  

Kann V Zahlung von X verlangen? 

 

Abwandlung 

Börsenmakler  X  will  in  einen  Neo  Rauch  investieren,  weiß  aber,  dass  Galerist  V  nur  an 

Sammler aus Leidenschaft verkauft. Deswegen gibt er sich dem V gegenüber als K aus, der in 

der Kunstszene als leidenschaftlicher Sammler bekannt ist. V nimmt an, mit Kunstsammler K 

zu verhandeln und verkauft einen Neo Rauch an X. Noch bevor der Neo Rauch ausgeliefert 

wird, hört der echte K von dem Geschäft und verlangt Lieferung an sich.  

Zu Recht? 

 

1 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Lösung zu Fall 12 

 

Grundfall 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch gemäß § 433 II BGB 

In Betracht kommt ein Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch aus § 433 II 

BGB. 

 

I. Anspruch entstanden? 

Voraussetzung dafür ist, dass zwischen V und X ein Kaufvertrag geschlossen worden ist, der 

sich seinerseits aus Angebot und Annahme zusammensetzt.  

 

1. Angebot 

Zunächst müsste ein wirksames Angebot bestehen. Der X könnte hier gegenüber V ein Ange-

bot abgegeben haben.  

Unter einem Angebot versteht man eine einseitige und empfangsbedürftige Willenserklärung, 

die  alle  wesentlichen  Vertragsbestandteile  (essentialia  negotii)  enthält  und  so  einer  anderen 

Person einen Vertragsschluss anträgt. Diese Willenserklärung muss so ausgestaltet sein, dass 

ein Vertragsschluss durch ein einfaches Ja möglich ist. 

X  erklärt  dem  V,  er  wolle  die  Vase  kaufen.  Bei  dieser  Erklärung  werden  alle  wesentlichen 

Kaufmodalitäten, wie Preis und Kaufgegenstand, genannt.  

Zweifel bestehen allerdings über die Person, der der Antrag zugerechnet werden soll. X wird 

auf Veranlassung des K tätig und möchte – das wird aus dem weiteren Geschehen deutlich – 

eine Willenserklärung für K abgeben. Das ist aber nur möglich, sofern die Voraussetzungen 

der Stellvertretung, §§ 164 ff. BGB, vorliegen.  

 

a) Zulässigkeit der Stellvertretung  

Es  geht  sachlich  um  den  Abschluss  eines  Kaufvertrages,  also  um  rechtsgeschäftliches  Han-

deln im Sinne des § 164 I 1 BGB. Es liegt auch kein höchstpersönliches Rechtsgeschäft vor. 

Die Stellvertretung ist demnach grundsätzlich zulässig. 

Merke: Unzulässig ist die Stellvertretung bei Testamenterrichtung (vgl. § 2064 

BGB)  und  bei  Eheschließung  (vgl.  § 1311  BGB),  da  dies  höchstpersönliche 

Rechtsgeschäfte sind.  

 

 

2 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
b) Abgabe einer eigenen Willenserklärung 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

X müsste nach den Grundsätzen des § 164 I 1 BGB eine eigene Willenserklärung abgegeben 

haben.  Abzugrenzen  ist  hier  von  der  Rechtsfigur  des  Boten,  der  lediglich  eine  fremde  Wil-

lenserklärung überbringt oder (nochmals) formuliert. 

X wurde zwar von K zum Tätigwerden gebeten, er wurde jedoch hinsichtlich seiner eigenen 

Handlungsmöglichkeiten nicht so weit beschränkt, dass man davon sprechen könnte, er über-

mittele lediglich eine fremde Erklärung. Vielmehr war X „Herr der Verhandlung“ und machte 

mit V eigenverantwortlich den Kaufpreis aus. X gab damit gegenüber V eine eigene Willens-

erklärung ab. 

 

c) in fremdem Namen 

Nach § 164 I 1 BGB muss eine Erklärung, die nach Stellvertretungsregeln für und gegen je-

mand anderes wirken soll, auch in fremdem Namen abgegeben worden sein. Dabei genügt es 

nach § 164 I 2 BGB, wenn sich das Tätigwerden in fremdem Namen nur aus den Umständen 

ergibt. 

X wollte eine Willenserklärung für K abgeben. Beachtlich ist aber grundsätzlich nicht allein 

sein Wille, sondern – bei empfangsbedürftigen Willenserklärungen – wie sein Gegenüber die 

Erklärung verstehen musste und durfte. Es gilt der objektive Empfängerhorizont, § 157 BGB. 

Ausnahmen von diesem Grundsatz sind hier auch nicht ersichtlich, zumal V die inneren Vor-

gänge bei  X nicht kennen kann und damit  schutzbedürftig ist. X erklärte  den Antrag  gegen-

über V aber in eigenem Namen. Nach dem objektivem Empfängerhorizont war das aber gera-

de so zu verstehen, dass er die Wirkungen der Erklärung für und gegen sich gelten lassen wol-

le. X handelte somit nicht im fremden Namen. 

Fraglich ist aber, ob hier eine Ausnahme vom Prinzip der Offenkundigkeit greift.  

Merke:  Nicht  in  allen  Situationen  ist  es  praktikabel  und  machbar,  das  Offen-

kundigkeitsprinzip  streng  anzuwenden.  Eine  Ausnahme  wird  beim  „Geschäft 

für  den,  den  es  angeht“  gemacht.  Gegen  diese  Ausnahme  wendet  sich  eine 

Mindermeinung, die § 164 I 2 BGB als abschließende Erleichterung des Offen-

kundigkeitsprinzip versteht. Andere Literaturstimmen wollen die Figur des „Ge-

schäfts für den, den es angeht“ immer anwenden,  wenn dem Gegenüber der ei-

gentliche Vertragspartner egal ist, und verweisen dazu auf § 135 IV 2 AktG, der 

zeige, dass es auch über § 164 I 2 BGB hinaus Ausnahmen gebe. Herrschend ist 

die Ansicht, welche das „Geschäft für den, den es angeht“ enger versteht und nur 

auf Bargeschäfte des täglichen Lebens anwenden will, weil bei diesen Alltags-

geschäften, die sofort abgewickelt werden, der Dritte kein Interesse an der Iden-

 

3 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

tität  seines  Geschäftspartners  habe.  Siehe  MüKo-Schramm,  5.  Aufl.  2006,  Rn. 

47 ff.  

Hier liegt jedoch kein Bargeschäft des täglichen Lebens vor, für das nach überwiegender An-

sicht eine Ausnahme vom Offenkundigkeitsgrundsatz gemacht werden kann. Folglich liegen 

die Voraussetzungen der Stellvertretung nicht vor. 

 

d) Zwischenergebnis 

X gab das Angebot nicht für K ab; das Angebot wirkt daher für und gegen ihn selber (Es be-

steht  auch  kein  Zweifel  an  der  Wirksamkeit  des  Angebotes.  V  ging  die  Willenserklärung 

nämlich zu, vgl. eingeschränkte Vernehmungstheorie.). 

 

2. Annahme 

V  müsste  das  Angebot  des  X  auch  angenommen  haben.  V  war  mit  den  wesentlichen  Ver-

tragsbestandteilen  einverstanden.  Somit  nahm  er  das  Angebot  an.  Ein  Kaufvertrag  kam  also 

zustande, der Anspruch ist entstanden. 

 

3. Zwischenergebnis 

Zwischen V und X ist ein wirksamer Kaufvertrag geschlossen worden. Der Anspruch des V 

gegen X auf Zahlung des Kaufpreises aus § 433 II BGB ist damit entstanden. 

 

II. Untergang durch Anfechtung 

Der Anspruch könnte aber untergegangen sein, wenn X seine Erklärung wirksam angefochten 

hätte, vgl. § 142 I BGB. Dafür müssten die Voraussetzungen der Anfechtung vorliegen. 

 

1. Erklärung und Gegner 

X  hat  die  Anfechtung  gegenüber  dem  Anfechtungsgegner  V  (vgl.  § 143  II  BGB)  erklärt 

(§ 143 I BGB). 

 

2. Anfechtungsgrund 

Dem X müsste ein Anfechtungsgrund zustehen. Wenn der Vertreter erklären will, dass er im 

fremden Namen handelt, tatsächlich aber erklärt, er handele im eigenen Namen, so verspricht 

er sich gewissermaßen. Es liegt damit ein Erklärungsirrtum (möglicherweise auch ein Inhalts-

irrtum) nach § 119 I BGB vor. Das, was der X erklären wollte, hat er hier versehentlich nicht 

richtig erklärt. Somit stünde ihm eigentlich ein Anfechtungsgrund zur Seite. 

 

4 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Tritt jedoch der Wille, in fremdem Namen zu handeln, nicht erkennbar hervor, so kommt der 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

 
 

Mangel des Willens, im eigenen Namen zu handeln, nicht in Betracht, § 164 II BGB. Der X 

kann  folglich  aus  dem  Mangel  keine  Rechte  geltend  machen.  § 164  II  BGB  schließt  einen 

solchen Anfechtungsgrund aus. 

3. Zwischenergebnis 

Die Voraussetzungen der Anfechtung sind nicht gegeben. § 164 II BGB schließt den einzigen, 

bestehenden  Anfechtungsgrund  rechtlich  aus.  Der  Anspruch  des  V  gegen  X  ist  damit  nicht 

untergegangen. 

 

III. Ergebnis 

Der Anspruch des V gegen X auf Bezahlung des Neo Rauch gem. § 433 II BGB ist entstan-

den und nicht durch Anfechtung untergegangen. V kann Zahlung von X verlangen. 

 

5 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
Abwandlung 

 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

Anspruch des  K gegen V auf Übereignung und Übergabe des  Neo Rauch  aus § 433 I 1 

BGB 

Fraglich  ist,  ob  K  gegen  V  einen  Anspruch  auf  Übergabe  und  Übereignung  des  Neo  Rauch 

aus § 433 I 1 BGB zusteht.  

 

I. Kaufvertrag 

Voraussetzung dafür ist ein zwischen K und V bestehender Kaufvertrag. 

 

1. Vertragsschluss direkt zwischen V und K 

Direkt haben V und K nicht mit einander verhandelt und auch keinen Vertrag geschlossen.  

 

2. Vertragsschluss mit X als Vertreter des K 

In  Betracht  kommt  aber  ein  Vertragsschluss  mit  X  als  Vertreter  des  K,  so  dass  K  aus  dem 

Handeln des X berechtigt und verpflichtet würde, vgl. § 164 I 1 BGB.  

 

a) eigene Willenserklärung 

Dann müsste X eine gegenüber V eine eigene Willenserklärung abgegeben haben. Nach dem 

objektiven Empfängerhorizont ist X nicht als Bote aufgetreten, sondern erklärte eigenen Wil-

len.  

 

b) in fremdem Namen 

Fraglich ist, ob X auch in fremdem Namen, genauer: im Namen des K, aufgetreten ist. Hier 

hat X den Vertrag mit V nicht im Namen des K abschließen wollen, sondern im eigenen Na-

men. Allerdings gab er sich dazu als K aus. Er handelte also nicht in fremdem, sondern „unter 

fremdem Namen“.  

Jura am Hochreck: Erweckt ein „Vertreter“ den Anschein, der „Vertretene“ zu 

sein, so wird dies als Handeln „unter fremdem Namen“ bezeichnet. Die rechtli-

che Handhabung dieser Fälle ist umstritten. Dabei geht es um die Frage, ob die 

§§ 164 ff., 177 BGB hier Anwendung finden sollen. Teilweise wird das verneint. 

Grundsätzlich gehe das BGB davon aus, dass die Rechtsfolgen einer Willenser-

klärung den Erklärenden selbst treffen, die §§ 164 ff. BGB sollten als Ausnahme 

von  diesem  Prinzip  eng  ausgelegt  werden.  Hingegen  wollen  der  BGH  (BGHZ 

454,  195;  WM  1990,  1450,  1451)  und  die  hL  in  diesen  Fällen  nach  den  als 

 

6 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

schutzwürdig  angesehenen  Interessen  des  Geschäftsgegners  differenzieren:  das 

Stellvertretungsrecht  soll  danach  keine  Anwendung  finden,  wenn  dem  Ge-

schäftsgegner  die  Person  des  Vertragspartners  egal  war;  hingegen  sollen  die 

§§ 164  ff.  BGB  entsprechend  (nach  Flume,  AT  II,  § 44  IV  sogar  direkt)  ange-

wandt  werden,  wenn  der  Geschäftsgegner  über  die  Identität  seines  Gegenübers 

getäuscht  wurde  und  es  ihm  entscheidend  darauf  ankam,  mit  dem  wirklichen 

Namensträger abzuschließen.  

Ob  auf  das  Handeln  unter  fremdem  Namen  die  Regeln  über  die  Stellvertretung  wenigstens 

entsprechende Anwendung finden, richtet sich nach den Interessen des Geschäftspartners. Hat 

dieser lediglich Interesse am Handelnden, nicht aber am Namensträger, so liegt ein Eigenge-

schäft des Handelnden vor; die §§ 164 ff. BGB kommen nicht zur Anwendung. 

Hat der Geschäftspartner hingegen ein Interesse, gerade mit dem Namensträger zu kontrahie-

ren, hat  ihn also  der Handelnde über seine  Identität  getäuscht, so sollen  die §§ 164 ff. BGB 

Anwendung finden.  

Hier war dem V die Person des Handelnden nicht egal; er wollte nur an in der Kunstszene als 

Sammler  bekannte  Personen  verkaufen.  Indem  sich  X  als  K  ausgab,  hat  er  dessen  Identität 

ausgenutzt,  um  den  Vertrag  abzuschließen.  Diese  Situation  ist  vergleichbar  mit  einem  in 

fremdem Namen, aber nicht bevollmächtigt Handelnden. Dort finden die §§ 164 ff. BGB und 

insbesondere § 177 I BGB Anwendung. Dies muss dann – zumindest entsprechend – im vor-

liegenden Fall gelten.  

 

c) Genehmigung 

Wie bereits dargelegt, wurde X von K nicht bevollmächtigt. Da aber hier auch § 177 I BGB 

anwendbar  ist,  konnte  K  das  von  X  und  V  ausgehandelte  Geschäft  genehmigen.  Unter  Ge-

nehmigung  wird  die  nachträglich  Erklärung  des  Einverständnisses  verstanden,  vgl.  § 184  I 

BGB. Dies kann auch konkludent erfolgen.  

Indem K von V Lieferung des Neo Rauch verlangt, hat er konkludent den Vertrag mit V ge-

nehmigt.  

 

3. Zwischenergebnis 

Folglich ist ein Vertrag zwischen K und V zustande gekommen. 

 

 

 

 

7 

 
Lehrstuhl Prof. Dr. Schulte-Nölke 
 
II. Ergebnis 

 
 

Arbeitsgemeinschaft BGB AT 
Wintersemester 2014/2015 

K kann von V Lieferung des Neo Rauch verlangen, allerdings kann er dies nur Zug-um-Zug 

gegen Zahlung des Kaufpreises (der zwischen X und V ausgehandelt wurde) tun, vgl. § 320 

I 1 BGB. 

 

 

Literatur zur Nachbereitung: 

Brox/Walker, Allgemeiner Teil des BGB, 35. Aufl. 2011, Rn. 524-530. 

Flume, Allgemeiner Teil des bürgerlichen Rechts, Bd. 2 Das Rechtsgeschäft, 4. Aufl. 1992, 
§ 44 III und IV. 

K. Müller, Das Geschäft für den, den es angeht, JZ 1982, 777. 

K. Schmidt, Offene Stellvertretung – Der Offenkundigkeitsgrundsatz als Teil der allgemeinen 
Rechtsgeschäftslehre, JuS 1987, 425. 

 

 

8 

