Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
 

 
Vorlesung:  

 

Protokoll:  

Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Institut für Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem 
Unterricht und Diagnostik 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche 
Schulen Teil 2 (18.11.2014) 

 
Protokollantin:  
 
 
Dozent:  

 

Jantje Abraham (948076) 

Prof. Dr. phil. habil. T. Bals 

________________________________________________________________________ 

 

1.  Organisatorisches  

Die  Protokolle  der  letzten  Sitzung  gelten  als  in  Ordnung.  Eines  zeichnet  sich 

aufgrund  guter  Recherche  und  Ergänzung  besonders  aus  und  kann  für  weitere 

Protokollanten  zur  Orientierung  dienen.  Wichtig  ist,  dass  bei  den  Protokollen 

Argumentationsschritte erkennbar und diese nachvollziehbar dargestellt werden. 

Es  folgt  ein  Hinweis  auf  die  Homepage  der  Universität  Osnabrück.  Studierende 

sollen die Möglichkeit von Stipendien oder Preisen nutzen. 

Herr  Bals  berichtet  von  einer  Schulleiterkonferenz  in  Garrel  mit  Schulleitern  der 

berufsbildenden Schulen.  Laut diesen sind Praktika von Lehramtsstudenten/innen 

im  Norden  Niedersachsens  erwünscht.  Zudem  muss  dazu  angehalten  werden  an 

berufsbildenden  Schulen  die  Standards 

für  beruflichen  Gymnasien  und 

Fachoberschulen einzuhalten. In allgemeinbildenden Fächern werden zunehmend 

Gymnasiallehrer  eingesetzt,  somit  sind  weniger  Stellen  für  Lehrer  der  beruflichen 

Bildung vorhanden.  

 

  1 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

 
Die  Anmeldung  der  Studienleistung  in  dieser  Veranstaltung  muss  im  Zeitraum 

18. November 2014 

Dezember bis Mitte Januar erfolgen. 

Im  Folgenden  wird  vornehmlich  die  männliche  Form  verwendet,  es  wir  jedoch 

darauf hingewiesen, dass immer beide Geschlechter gemeint sind. 

 

2.  Fortsetzung des Referats von Ulf Martin Uthoff zum Thema: 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen 

Herausgestellt wurde das zu Osnabrück konkurrierende Studienangebot. Das heißt 

es 

erfolgt 

ein  Vergleich 

zu  Kosmetologie,  Gesundheitswissenschaft, 

Pflegewissenschaft, Elektrotechnik, Metalltechnik und Ökotrophologie.  

Kosmetologie  wird  neben  Osnabrück  nur  in  Hamburg  angeboten.  Bei  beiden  ist 

eine  Spezialisierung  des  Fachbereichs  gegeben.  Darmstadt  und  Duisburg  bieten 

Kosmetologie in Kombination mit Körperpflege, bzw. Biotechnologie an. 

Gesundheitswissenschaft  kann  neben  Osnabrück  noch  in  Heidelberg,  München, 

Hamburg,  Münster,  Rostock  und  Dresden  studiert  werden.  Es  herrscht  eine 

Varianz  in  der  Bezeichnung  der  Studiengänge,  z.  B.  „Gesundheitswissenschaft“ 

(Osnabrück),  „Pflege  und  Gesundheit“  (Rostock),  „Gesundheit  und  Pflege“ 

(Dresden). 

Pflegewissenschaft wird neben Osnabrück nur in Koblenz angeboten. Vier weitere 

Standorte  bieten  den  Bereich  Pflege  in  Kombination  mit  Gesundheit  an.  Es  stellt 

sich  die  Frage,  warum  Osnabrück  (oder  auch  Koblenz)  den  Studiengang  nicht  in 

Kombination  anbieten.  Die  KMK  legt  die  berufliche  Fachrichtung  Gesundheit  und 

Körperpflege  fest  (KMK  2013a).  Die  Umsetzung  dieser  Kombination  ist  jedoch 

nicht  gegeben.  Da  die  KMK  nur  eine  Empfehlung  abgibt  ist  es  nicht  zwingend 

erforderlich,  jedoch  sollte  über  eine  Veränderung  der  Bezeichnung  nachgedacht 

werden. 

Elektrotechnik  wird  deutschlandweit  an  22  weiteren  Standorten  angeboten.  In 

NRW werden fünf Studiengänge angeboten, in Hessen drei und in Niedersachsen 

 

  2 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
und  Rheinlandpfalz  jeweils  zwei.  Baden-  Württemberg,  Bayern,  Berlin,  Bremen, 

Hamburg,  Saarland,  Sachsen,  Sachen-  Anhalt  und  Schleswig-Holstein  bieten  an 

jeweils einem Standort die Fachrichtung Metalltechnik an. 

Metalltechnik ist ebenso wie die Elektrotechnik weit verbreitet. Diese Fachrichtung 

wird  neben  Osnabrück  an  23  Standorten  angeboten.  In  NRW  ist  das  Angebot 

ebenfalls am größten. Hier wird es durch sechs Standorte vertreten. Hessen bietet 

es an drei Standorten, Niedersachsen, Bayern und Rheinlandpfalz an jeweils zwei 

Standorten an. Folgende Bundesländer sind mit jeweils einem Standort vertreten: 

Berlin,  Bremen,  Hamburg,  Saarland,  Sachsen,  Sachsen-Anhalt,  Thüringen  und 

Schleswig-Holstein.  

Ökotrophologie  ist  in  Osnabrück  seit  dem  Wintersemester  2011/12  studierbar. 

Neben  Osnabrück  gibt  es  noch  zehn  Standorte  in  Deutschland.  In  NRW  sind  es 

drei  Standorte,  in  Hessen  zwei,  wobei  einer  den  Schwerpunkt  Nahrungsgewerbe 

enthält.  Bayern,  Berlin,  Hamburg,  Niedersachsen  und  Sachsen  sind  mit  jeweils 

einem Standort vertreten. 

 

Weiterhin  wurde  die  Ausbildungsbeteiligung 

von  Osnabrück  an  der 

deutschlandweiten  LBS  Ausbildung  ermittelt.  Hierzu  wurden  die  Daten  der 

Universität  Osnabrück  (zu  finden  auf  der  Homepage  unter  Daten  –  Fakten)  mit 

denen  des  Statistischen  Bundesamt  aus  dem  2013  verglichen.  Diese  Methodik 

stieß auf Grenzen, da die Kosmetologie von Seiten des Statistischen Bundesamts 

nicht als einzelne Untergruppe benannt wird. Außerdem gab es im Jahr 2013 noch 

keine Masterstudierenden in Osnabrück, sodass ein Vergleich nicht möglich ist.  

Aus  der  Auswertung  ergibt  sich,  dass  Osnabrück  im  Bereich  Gesundheit  und 

Pflege  einen  großen  Stellenwert  einnimmt,  aber  auch  die  Bereiche  Elektro-  und 

Metalltechnik  beachtliche  Zahlen  aufweisen.  Der  Standort  Osnabrück  hat  sich 

deutschlandweit etabliert und gewinnt zunehmend an Aufmerksamkeit.  

Zum  Abschluss  des  Referats  wurde  das  Lehrereinstellungsangebot  und  den  -

bedarf eingegangen. Es zeichnet sich laut der Tabelle der KMK deutlich ab, dass 

 

  3 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
das  Angebot  ab  2014  konstant  bleibst,  der  Bedarf  jedoch  deutlich  sinkt  (KMK 

2013b).  Der  sinkende  Bedarf  ist  mit  sinkenden  Schülerzahlen  aufgrund  des 

demographischen  Wandels  zu  begründen.  Es  ist  anzumerken,  dass  die  Länder 

ungern  offizielle  Zahlen  beziffern.  Einen  Mangel  zu  beziffern  würde  auf 

Versäumnisse  der  Politik  hinweisen  und  könnte  die  mittelfristige  Finanzplanung 

gefährden.  Daher  halten  sich  die  Länder  in  dieser  Hinsicht  bedeckt.  Zudem  sind 

die Zahlen mit Vorsicht zu genießen, sie beruhen auf der Rückmeldung der Länder 

und werden nicht weiter hinterfragt (GEW 2014). Fachrichtungsspezifische Bedarfe 

für  die  beruflichen  Schulen  werden  als  vergleichsweise  hoch  eingeschätzt.  Ein 

besonderer  Schwerpunkt  liegt  auf  den  Fachbereichen  Elektro-,  Metall-  und 

Fahrzeugtechnik, sowie Sozialpädagogik.  

 

3.  Entwicklung der Lehramtsausbildung in Deutschland 

Die  Ausbildung  zum  Lehrer  verlief  vor  der  Bologna-Reform  im  Jahr  1999  in  zwei 

Hauptzyklen.  Zum  einen  das  drei  bis 

viereinhalb 

Jahre  dauernde 

Universitätsstudium,  welches  mit  dem  ersten  Staatsexamen  abschloss.  Zum 

anderen  der  zweite  Ausbildungszyklus,  der  seminaristisch  angelegt  war  und  mit 

dem  zweiten  Staatsexamen  abschloss.  Der  erste  Abschluss  war  in  Deutschland 

nicht  berufsqualifizierend  ausgelegt.  Der  zweite  Abschluss  lag  außerhalb  der 

Verantwortung der Universitäten, denn er wurde durch staatliche Studienseminare 

durchgeführt. 

Mit  der  Bologna-Erklärung  folgt  die  grundsätzliche  Einführung  eines  zweistufigen 

Systems.  Die  erste  Stufe  soll  zu  einem  ersten  Abschluss  führen,  dem  Bachelor. 

Dieser  soll  mindestens  drei  Jahre  dauern  und  bescheinigt  eine 

für  den 

europäischen  Arbeitsmarkt  relevante  Qualifikationsebene.  Die  Absolvierung  der 

ersten  Stufe 

ist  die  Voraussetzung 

für  die  Aufnahme  der  zweiten 

Qualifikationsstufe, dem Master (vgl. Lütgert u. a. 2008, S. 28 f.) 

Am  Übergang  vom  Bachelor  zum  Master  ist  in  Osnabrück  ein  Notendurchschnitt 

von  mindestens  2,5  vorzuweisen.  Dies  ist  eine  Vorgabe  des  Ministeriums  und  ist 

per Gesetz/ Verordnung festgehalten. Es soll der Qualitätssicherung dienen. Da es 

 

  4 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
gesetzlich  festgehalten  ist,  kann  nur  rechtlich  dagegen  angegangen  werden.  Es 

kann  jedoch  davon  ausgegangen  werden,  dass  diese  Hürde  nicht  lange  Bestand 

haben wird. 

Das Staatsexamen galt für die Bereiche Gesundheit, Recht und Bildung. Der Staat 

hatte die Kontrolle und konnte steuern. Aufgrund des Bologna-Prozesses und der 

damit verbunden Umstellung auf das Bachelor-, Master-System ist der Staat, bzw. 

das  Ministerium  nicht  in  der  Verantwortung,  kann  aber  weiterhin  die  Kontrolle 

beibehalten.  Die  Abschlussprüfung  muss  nach  staatlichen  Vorgaben  von  der 

Universität  durchgeführt  werden  und  anschließend  durch  ein  staatliches 

Prüfungsamt anerkannt werden. 

Die  Lehramtsausbildung  umfasst  heute  dementsprechend  den  Bachelor,  den 

Master und das anschließende Referendariat.  

Das  Referendariat  ist,  wie  vor  der  Reform  auch,  in  staatlicher  Hand.  So  wird  die 

Steuerung  beibehalten 

(Daseinsvorsorge  und  hoheitliche 

Interessen).  Ein 

Referendariat kann in Niedersachsen von Personen aufgenommen werden, die an 

einer  Universität  einen  Master-Abschluss  für  das  jeweilige  Lehramt  erworben 

haben.  Dazu  muss  der  Master  den  Kriterien  der  Masterverordnung  (Verordnung 

über  Masterabschlüsse 

für  Lehrämter 

in  Niedersachsen)  entsprechen.  Die 

Universität Osnabrück bildet KMK kompatibel aus. 

 

4.  Quedlinburger Beschluss   

Der Quedlinburger Beschluss wurde am 2.6.2005 gefasst.  

„Eckpunkte 

für 

die 

gegenseitige  Anerkennung 

von  Bachelor- 

und 

Masterabschlüssen in Studiengängen, mit denen die Bildungsvoraussetzungen für 

ein Lehramt vermittelt werden“ (KMK 2005) 

-  Studium 

von  mindestens 

zwei 

Fachwissenschaften 

und 

von 

Bildungswissenschaften in der Bachelor- und Masterphase 

-  Schulpraktische Studien bereits während der Bachelorphase 

 

  5 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

-  Keine Verlängerung der bisherigen Regelstudienzeit 

-  Differenzierung des Studiums und der Abschlüsse nach Lehrämtern 

-  Alle  Studiengänge  die  die  Bildungsvoraussetzungen  für  ein  Lehramt 

vermitteln  müssen  modularisiert  werden,  die  Module 

sind  an 

ländergemeinsamen Standards auszurichten 

-  Die Studiengänge sind zu evaluieren und akkreditieren 

 

 

5.  Professionalisierung vs. Polyvalenz   

Professionalisierung 

Polyvalenz 

Von vornherein auf Lehrerbildung 

Bachelor-, Master-System: BA 

konzentriert 

Fachwissenschaftlich; MA spezialisierte 

Studiengänge 

Fachwissen im Hinblick auf das 

„Es weiß nicht jeder von Anfang an was 

Unterrichten erlangen, dies wird in 

er werden möchte“, 

einem Fachstudium nicht gewährleistet 

Verlegenheitsstudenten 

Darstellung des Inhalts auf Vermittlung 

Bsp.: In der Krankenpflege ist ein 

anderer Weg möglich, hier wird das 

Unterrichten schon mit BA-Abschluss 

möglich 

Berufsbiographischer Ansatz 

In Deutschland wurde die 

Lehramtsausbildung nicht konsequent 

auf das Bachelor-, Master-System 

ausgelegt. Dadurch werden die 

verschiedenen Berufsperspektiven nach 

dem Bachelor nicht gefördert. 

 

 

  6 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
In  der  Lehramtsausbildung  ist  Polyvalenz  nicht  gewollt.  Doch  gerade  in  der 

Ausbildung zum Lehramt für berufliche Schulen, mit vorausgegangener Ausbildung 

ergeben sich nach dem Bachelor Möglichkeiten am Arbeitsmarkt.  

In den technischen Berufen sind Lehrer, bzw. Bachelorabsolventen gern gesehen. 

Sie  bringen  Fachwissen  mit  und  verfügen  über  eine  gute  Kommunikation,  die  in 

diesen Berufen nicht unbedingt üblich ist. Dadurch können sie gut in der Arbeit mit 

Auszubildenden oder bei Schulungen eingesetzt werden. 

In  der  Umsetzung  der  Professionalisierung  oder  der  Polyvalenz  sind 

im 

Zusammenhang  mit  der  Umstellung  auf  das  Bachelor-,  Mastersystem  zwei 

Modelltypen in der Lehrerausbildung entwickelt worden. 

Das  sequenzielle  Modell  entspricht  dem  Gedanken  der  Stufung  der  Bologna-

Reform.  Der  Bachelorabschluss  soll  klar  fachwissenschaftlich  ausgerichtet  sein. 

Der Master soll didaktisch- erziehungswissenschaftlicher Ausrichtung folgen. Beide 

Abschlüsse haben ein festgelegtes Studienziel, welches auf eine Qualifizierung in 

einem  Berufsfeld  ausgerichtet 

ist.  Dieses  Modell 

ist  an  der  Polyvalenz 

ausgerichtet. 

Das  integrative  Modell  hingegen  wiederspricht  dem  eigentlichen  Gedanken  der 

Bologna-Reform.  Die  Stufung  ist  nur  formal  gegeben  und  der  qualifizierende 

Bachelorabschluss  wird  nicht  erreicht.  Sowohl  der  Bachelor  als  auch  der  Master 

sind  auf  den  Lehrerberuf  ausgelegt.  Es  finden  sich  fachwissenschaftliche  Anteile 

im Bachelor sowie im Master. Ebenso sind didaktisch-erziehungswissenschaftliche 

Ausbildungsinhalte in beiden Studiengängen zu finden. 

Da der Bachelor nicht für einen bestimmten Beruf oder ein bestimmtes Berufsfeld 

qualifiziert,  ist  der  Master  nicht  konsekutiv  (aufbauend),  sondern  kann  als 

„obligatorisch-konsekutiv“ bezeichnet werden, da er auf den Bachelor folgen muss 

(vgl.  Winter  2007).  Hieraus  ergibt  sich  auch  oben  genannte  Problematik  der  „2,5 

Hürde“  für  den  Masterstudienplatz.  Wenn  der  Bachelor  nicht  berufsqualifizierend 

ist und der Master im Anschluss folgen muss, ergibt sich dann ein Rechtsanspruch 

auf den Masterstudienplatz? 

 

  7 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen Teil 2 

18. November 2014 

 
 

6.  Ausblick nächste Sitzung 

Das 

für 

diese 

Sitzung 

vorgesehene 

Referat 

zu 

„Alternativen 

Beschäftigungsperspektiven  der  Absolventen“  ist  aufgrund  der  fortgeschrittenen 

Zeit auf die nächste Sitzung am 25.11. verschoben.  

 

 

 

 

Quellen 

GEW 

(Gewerkschaft  Erziehung  und  Wissenschaft) 

(2014):  Fehlgesteuert 

Lehrerarbeitsmarkt. 

http://www.gew.de/Fehlgesteuert_Lehrerarbeitsmarkt.html. 

Zugriff am 23.11.14 

KMK (2005): „Quedlinburger Beschluss“  vom 2.6.2005 

KMK  (2013  a):  Rahmenvereinbarung  über  die  Ausbildung  und  Prüfung  für  ein 

Lehramt  der  der  Sekundarstufe  II  (berufliche  Fächer)  oder  für  die  beruflichen 

Schulen  (Lehramtstyp  5),  Beschluss  der  KMK  vom  12.05.1995  i.  d.  F.  vom 

07.03.2013. 

KMK  (2013  b):  Lehrereinstellungsbedarf  und  -angebot  in  der  Bundesrepublik 

Deutschland 2012- 2025.  

Lütgert,  W.;  Gröscher,  A.;  Kleinespel,  K.  (Hrsg.):  Die  Zukunft  der  Lehrerbildung. 

Weinheim und Basel 2008. 

Winter,  M.:  Pisa,  Bologna,  Quedlinburg  –  Wohin  treibt  die  Lehrerausbildung? 

http://www.hof.uni-halle.de/dateien/ab_2_2007.pdf. Zugriff am 23.11.14 

 

  8 

