Arbeitsgemeinschaft zum BGB AT – Methodik der Fallbearbei-

tung 

Lösungsskizze Fall 5: Spontane Dienstreise 

 

I.   Beherbergungsvertrag zwischen G und H 

-  Kommt durch Angebot und Annahme zustande. 

 

1.   Fax des G als Angebot 

-  Unverbindliche Reservierung oder Angebot auf Abschluss eines Beherbergungsver-

trags? 

 wie durfte ein objektiver Dritter in der Position des H das Fax verstehen? 

Fax enthält die essentialia negotii; H braucht Planungssicherheit  Fax als Angebot 

auf Abschluss eines Beherbergungsvertrags anzusehen 

-  Abgabe und Zugang (+)  

 

2.   Annahme des Angebots durch H 

(P) H hat sich nicht wörtlich geäußert 

- aber: durch Eintragung des G in das Reservierungsbuch hat er sein Einverständnis zum 

Ausdruck gebracht  konkludente Annahmeerklärung 

 

(P) Vertrag wird grds. erst mit Zugang der Annahmeerklärung wirksam, 130 I 1  

- gem. § 151 S. 1 muss die Annahmeerklärung dem Empfänger nicht zugehen; es ist nur der 

Annahmewille nach außen zu äußern, wenn Erklärende nach Verkehrssitte nicht zu erwarten 

oder Antragende darauf verzichtet ( Es wird auf Zugang, nicht auf Annahme selbst 

verzichtet; auf Kenntnis des G kommt es nicht an.)  

- hier: G schickt am Tag vor der Anreise ein Fax. Rechtzeitige Bestätigung also nicht    mehr 

möglich; G hat konkludent auf den Zugang der Annahmeerklärung verzichtet. 

 

II.   Ergebnis 

Durch Eintragung des G in das Reservierungsbuch ist eine Annahme durch H erfolgt und ein 

Beherbergungsvertrag zwischen G und H geschlossen worden. 

  

 

1 

