Universität Osnabrück 

Fachbereich 3: Erziehungs- und Kulturwissenschaften 

Institut für Erziehungswissenschaft 

Fachgebiet Berufs- und Wirtschaftspädagogik 

Protokoll vom 18.11.2014 

 

 

 

 

Protokollant: Hilko Reuter 

Matrikelnummer: 941559 

 

 

 

 

 

 

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge  für  

berufliche Schulen 

Vorlesung: Professionelles Handeln im Kontext von 

berufsbildendem Unterricht und Diagnostik 

Dozent: Prof. Dr. phil. habil. T. Bals 

 

  

 

 

 

 

 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen II   

 

Organisatorisches  

Zu Beginn der Veranstaltung wurde darauf hingewiesen, dass die Protokolle eine 

Ergänzung  zu  den  Folien  der  Powerpoint-Präsentationen  der  Referenten 

darstellen  sollen,  sodass  auch  nicht  anwesende  Studierende  die  Inhalte  einer 

versäumten Veranstaltung nachvollziehen können. 

Im Anschluss wurden die Protollanten der Sitzung benannt. 

 

Allgemeines  

Einführende  Diskussion  über  die  Anerkennung  und  Gleichberechtigung  der 

beruflichen Bildung und ihre Abschlüsse gegenüber der Allgemeinbildung.   

 

Fortsetzung des Referates vom 11.11.2014:  

Bestandsaufnahme der Lehrerstudiengänge für berufliche Schulen von Ulf 

Martin Uthoff  

 

Konkurrierendes Studienangebot Osnabrück  

Konkurrierende  Studienangebote  zum  Standort  Osnabrück  wurden  aufgezählt. 

Es  wurde  festgestellt,  dass  es  auch  in  anderen  Städten  ähnliche  bzw.  gleiche 

Studiengänge  gibt,  diese  allerdings  immer  etwas  unterschiedlich  beschrieben 

werden  oder  zum  Teil  leichte  inhaltliche  Unterschiede  aufweisen.  Größere  

Abweichungen wurden gesondert hervorgehoben.  

Durch  diese  Vorgehensweise  sollte  herausgestellt  werden,  welche  Bedeutung 

der Studienstandort Osnabrück bei der LBS-Ausbildung im Vergleich mit anderen 

Standorten in Deutschland hat. 

 

 

Welche  Studienstandorte  gibt  es 

in  den  Bereichen  Kosmetologie, 

Gesundheitswissenschaft und Pflegewissenschaft?  

Kosmetologie  

Neben  Osnabrück  wird  der  Studiengang  Kosmetologie  an  drei  weiteren 

Standorten  angeboten,  allerdings  mit  unterschiedlichen  Bezeichnungen.  Die 

Standorte 

sind  Hamburg,  Duisburg 

(Körperpflege) 

und  Duisburg 

2 

 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
(Biotechnologie).  Allerdings 

lediglich  der  Standort  Hamburg  auf  die 

ist 

Kosmetologie  spezialisiert.  Darmstadt  und  Duisburg  hingegen  weisen 

Fachbereichskombinationen auf. 

 

Gesundheitswissenschaft  

Auch  im  Bereich  der  Gesundheitswissenschaften  gibt  es  Differenzen  bei  der 

Bezeichnung  der  Studiengänge.  Während  der  Studiengang  in  Osnabrück 

„Gesundheitswissenschaft“  genannt  wird,  heißt  der  Studiengang  in  Rostock/ 

Neubrandenburg  „Pflege  und  Gesundheit“  und  in  Dresden  „Gesundheit  und 

Pflege. Neben Osnabrück gibt es insgesamt sechs weitere Standorte an denen 

Gesundheitswissenschaften  angeboten  wird  (Heidelberg,  München,  Hamburg, 

Münster, Rostock/ Neubrandenburg, Dresden). 

 

Pflegewissenschaft  

Neben  Osnabrück  bietet  lediglich  die  Universität  Koblenz  einen  separaten 

Studiengang „Pflege“ an. Die vier weiteren Standorte, an denen Pflege studiert 

werden kann kombinieren diesen Studiengang mit „Gesundheit“, was die Frage 

aufwirft, weshalb Osnabrück die Studiengänge „Pflege“ und „Gesundheit“ nicht 

ebenfalls kombiniert. 

 

Welche  Studienstandorte  gibt  es 

in  den  Bereichen  Elektrotechnik, 

Metalltechnik und Ökotrophologie?  

 

Elektrotechnik  

Im  Vergleich  zu  den  Oben  diskutierten  Studiengängen  treten  in  diesem 

Fachbereich  deutlich weniger  Namensdifferenzen  auf.  Deutschlandweit  gibt  es 

22  weitere  Standorte,  welche  diie  LBS-Ausbildung  im  Bereich  Elektrotechnik 

anbieten. 

  Baden-Württemberg (1x Ingenieurpädagogik) 

  Bayern (1x Elektrotechnik) 

  Berlin (1x Elektrotechnik) 

  Bremen (1x Elektrotechnik) 

  Hamburg (1x Elektrotechnik) 

 

3 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 

  Hessen (3x Elektrotechnik) 

  Niedersachsen (2x Elektrotechnik) 

  Rheinland Pfalz (2x Elektrotechnik) 

  Sachsen (1x Elektrotechnik) 

  Sachsen-Anhalt (1x Elektrotechnik) 

  Schleswig-Holstein 

(1x 

Elektrotechnik, 

allerdings 

nur 

den 

Masterstudiengang) 

  Thüringen (1x Elektrotechnik) 

  Nordrhein- Westfalen (5x Elektrotechnik) 

 

Metalltechnik  

Auch  im Bereich der Metalltechnik gibt es deutlich seltener Differenzen bei der 

Bezeichnung der Studiengänge.  In  Deutschland    gibt  es  23  weitere  Standorte, 

die ein Studium in diesem Bereich anbieten.  

  Bayern (2x Metalltechnik) 

  Berlin (1x Metalltechnik) 

  Bremen (1x Metalltechnik) 

  Hamburg (1x Metalltechnik) 

  Hessen (3x Metalltechnik) 

  Niedersachsen (2x Metalltechnik) 

  Rheinland Pfalz (2x Metalltechnik) 

  Sachsen (1x Metalltechnik) 

  Sachsen-Anhalt (1x Metalltechnik) 

  Nordrhein-Westfalen (6x Metalltechnik) 

  Schleswig-Holstein 

(1x  Metalltechnik 

allerdings 

nur 

den 

Masterstudiengang) 

  Saarland (1x Mechatronik mit Vertiefung- Metall) 

Ökotrophologie  

Neben  Osnabrück  gibt  es  Bundesweit  zehn  weitere  Standorte,  die  diesen 

Studiengang anbieten. 

  Bayern (1x Ökotrophologie) 

 

4 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 

  Berlin (1x Ökotrophologie) 

  Hamburg (1x Ökotrophologie) 

 

(Hessen (2x, 1x- mit Nahrungsgewerbe) 

  Niedersachsen (1x Ökotrophologie) 

  Sachsen (1x Ökotrophologie) 

  Nordrhein-Westfalen (3x Ökotrophologie) 

 

Ausbildungsbeteiligung Osnabrück an deutschlandweiter LBS- Ausbildung 

 

Metalltechnik/ Maschinenbau/- wesen 

Bundesweit wurden 2013 im Fachbereich Metalltechnik/ Maschinenbau/ - wesen 

738 Absolten gezählt.  (vgl. Statistisches Bundesamt 2013) 

Im Wintersemester 12/13 wurden an der Universität insgesamt 75 Absolventen 

dieses  Fachbereichs  gezählt  (47  Bachelor,  28  Master).  Damit  beträgt  die 

Beteiligung  der  Universität  Osnabrück  in  der  LBS-Ausbildung  im  Bereich 

Metalltechnik/ Maschinenbau/- wesen 9%. Da die anderen 91% auf 23 weitere 

Standorte  verteilt  sind,  nimmt  die  Universität  Osnabrück  dadurch  eine 

bedeutende Rolle ein. 

 

Elektrotechnik 

Ähnlich  verhält  es  sich  im  Bereich  Elektrotechnik.  Mit  31  Absolventen  stellt 

Osnabrück 7%. Die weiteren 394 Absolventen verteilen sich auf 22 Standorte.  

 

Gesundheit und Pflege 

Diese Studiengänge werden an den meisten Standorten gekoppelt angeboten, 

weshalb  diese  Fachrichtungen  gemeinsam  betrachtet  werden.  Von  insgesamt 

833  Absolventen  stellt  die  Universität  Osnabrück  291  (35%),  die  weiteren  542 

(65%) sind auf sieben weitere Standorte verteilt. Diese Zahlen machen eine hohe 

Attraktivität  des  Standortes  Osnabrück  im  Bereich  Gesundheit  und  Pflege 

deutlich.  

Anschließend wurden Gründe besprochen, weshalb der Standort Osnabrück für 

Studierende  dieses  Fachbereiches  so  attraktiv  ist.  Möglicherweise  weckt  die 

 

5 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
Spezialisierung in Pflegewissenschaft und Gesundheitswissenschaft ein höheres 

Interesse bei der Wahl der Universität. 

 

Wo liegen die Grenzen in der bundesweiten Ermittlung der Beteiligung des 

Studienstandortes in der LBS-Ausbildung? 

Da nicht bekannt ist, wie viele Absolventen aus Hamburg stammen, kann es bei 

der  Auswertung  zur  Ausbildungsbeteiligung 

im  Fach  Kosmetologie  zu 

Differenzen kommen. Die Ergebnisse aus Darmstadt und Duisburg können nicht 

einbezogen werden. Deshalb könnte das vorliegende Ergebnis verfälscht sein.  

Auch  bei  der Ermittlung  der  Ausbildungszahlen  im  Fach  Ökotrophologie  treten 

Abweichungen  auf,  da  im  Wintersemester  12/13  kein  Masterstudiengang 

angeboten wurde. 

Diese  Besonderheiten  sind  bei  der  Auswertung  zur  Ausbildungsbeteiligung  zu 

berücksichtigen, um Ungenauigkeiten zu vermeiden. 

 

Schlussfolgerung 

Der  Standort  Osnabrück  gewinnt  in  der  LBS-Ausbildung  zunehmend  an 

Bedeutung. Dies wird nicht nur durch die erhöhte Studienplatznachfrage deutlich, 

sondern auch durch die Vielfallt der Studiengangsangebote im Bereich der LBS-

Ausbildung. So sind unter anderem verschiedene Fächerkombinationen möglich: 

  berufliche Fachrichtung + allgemeinbildendes Fach  

  berufliche Fachrichtung + affine Fachrichtung ( z. B. Psychologie) 

  berufliche  Fachrichtung  +  hoch  affine  Fachrichtung 

(z.  B. 

Fertigungstechnik) 

 

Ausblick 

Es wird weiterhin Schwierigkeiten geben zu ermitteln, wie einzelne Standorte an 

der  bundesweiten  LBS-Ausbildung  beteiligt  sind.  Dies  liegt  vor  allem  an  den 

unterschiedlichen Bezeichnungen der jeweiligen Studiengänge, da dies Aufgabe 

der  einzelnen  Bundesländer.  Des  Weiteren  treten  bei  der  Unterscheidung 

zwischen Fach- und Lehramtsstudiengang Probleme auf. Diese unzureichende 

Abgrenzung führt zu ungenauen Angaben und somit zu fehlerhaften Prognosen. 

 

 

6 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
Weshalb  gibt  es  keine  genauen  Zahlen  bezüglich  des  Lehrerbedarfs  in 

bestimmten Fachrichtungen in den einzelnen Bundesländern?  

  Ein  Ansturm  von  Absolventen  eines  Lehramtsstudiums  auf  einzelne 

Bundesländer soll so verhindert werden  

  Gestaltung der Finanzpläne der Bundesländer  

  Prognoseprobleme für die einzelnen Bundesländer  

  Bundesländer  müssten 

sich 

bildungspolitische 

Versäumnisse 

eingestehen   

 

Professionalisierung vs. Polyvalenz der Lehramtsstudiengänge  

Polyvalent  ausgerichtete  Studiengänge  ermöglichen  dem  Absolventen  nach 

seinem  Studium  eine  weiter  gefasste  bzw.  breitere  Einsatzmöglichkeit. 

Studiengänge  mit  einer  Professionalisierung  sollen  dazu 

führen,  dass 

Absolventen als Lehrer tätig werden. Diese Studiengänge sind enger gefasst und 

bereiten  den  Studierenden  ausschließlich  auf  die  spätere  Lehrertätigkeit  vor. 

Allerdings 

bestehen 

hier 

bundeslandspezifische  Unterschiede.  Die 

Lehramtsstudiengänge  der  Universität  Osnabrück  zielen  beispielsweise 

vorwiegend darauf ab, dass die Absolventen als Lehrer tätig werden. Die Inhalte 

der Bachelor- und Masterstudiengänge sind denen des früheren Staatsexamen 

sehr  ähnlich.  So  wurde  zwar  das  Ausbildungssystem  geändert,  das 

Themenangebot hingegen blieb nahezu unverändert. Eine mögliche Alternative 

wären  allgemeingehaltene  Bachelorstudiengänge  mit  einem  anschließenden 

fachspezifischen  Masterstudium.  Am  Beispiel  der  Pflegewissenschaft  ist  ein 

„allgemeines“  Pflegestudium 

im  Bachelor,  mit  einer  anschließenden 

„Spezialisierung“ 

zum  Pflegewissenschaftler,  Pflegepädagogen 

oder 

Pflegemanager im Master denkbar. Dieser Ansatz wird jedoch in Osnabrück nicht 

verfolgt.  Trotzdem  bestehen  auch  so  einige  Alternativen  (z.  B.  Tätigkeit  als 

Lehrkraft an Pflegeschulen mit Bachelorabschluss in Pflegewissenschaft). 

 

 

 

 

 

 

7 

Professionelles Handeln im Kontext von berufsbildendem Unterricht und Diagnostik Protokoll 
vom 18.11.2014 
 
Welche Studienabschlüsse gab es vor dem „Bachelor/ Master“?   

Diplom  

Magister  

  Mehrfächerstudium/ Kombinationsstudium  

 

„Nieschenstudiengänge“ konnten miteinander kombiniert werden 

  Aneignung verschiedener Referenzen  

  Früher im Bereich: Geisteswissenschaften 

 

Staatsexamen  

  Die Universitäten sind für die Vermittlung der Inhalte verantwortlich 

  Die  Prüfungen  werden  vom  Staat  abgenommen  (Der  Staat  besitzt 

Kontrolle  durch  staatliches  Prüfungspersonal  und  staatlich  kontrollierte 

Prüfungsinhalte) 

  Bayern  und  Baden-Württemberg  halten  in  bestimmten  Studiengängen 

weiterhin am Staatsexamen fest ( z. B. Gymnasium) 

  Die hohe Bedeutung des Staatsexamens wird auch heute noch durch die 

Prüfungsinhalte  in  den  Lehramtsstudiengängen  deutlich.  Besonders  die 

Prüfungen  am  Ende  des  Referendariats  gleichen  denen  des  zweiten 

Staatsexamens  (Bei  genauer  Betrachtung  wird  deutlich,  dass  der  Staat 

weiterhin die endgültige Kontrolle hat) 

 

Literatur  

Statistisches  Bundesamt 

(2013):  Bildung  und  Kultur,  Studierende  an 

Hochschulen  WS  2012/2013,  Fachserie  11  Reihe  4.1,  Artikelnummer 

2110410137004, Wiesbaden.  

Universität  Osnabrück 

(2012):  Studierenden-Statistik,  Studierende  nach 

Abschluss,  Fach  und  Fachsemestern  WS  2012/13,  Stud.  Stat.  Nr.  20031, 

http://www.uniosnabrueck.de/universitaet/zahlendatenfakten/studierendenstatist

iken.html#c909, Stand: 19.11.2012. 

 

8 

