Frau   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

19.11.2014 

Maria Obermeyer  

Jugendamt	  
Landkreis	  Oldenburg	  
Delmenhorsterstr.6	  	  
27793	  Wildeshausen	  

 

Gutachten zur Beurteilung der Notwendigkeit einer Internatsbeschulung 

für Tobias Meier 

 
Anlass dieses Gutachtens ist die Antragsstellung der Mutter auf Internatsunterbringung. Diese 
mache sich Sorgen, da sie bei ihrem Sohn einen akuten Leistungsabfall im schulischen Be-
reich beobachte. Es wird weiterhin geschildert, eine Kostenübernahme seitens der Mutter sei 
aus finanziellen Gründen nicht möglich, deshalb die vorliegende Antragsstellung. 

Dieses  Gutachten  befasst  sich  ausschließlich  mit  der  Beurteilung  der  Notwendigkeit  einer 
Internatsunterbringung zur Förderung von Tobias Meier. Fragestellung soll außerdem sein, ob 
eine  geeignete  Förderung  nur  im  Kontext  einer  Internatsunterbringung  ermöglicht  werden 
kann.  

Es folgen allgemeine Angaben zum Schüler : 
Tobias Meier, 13 Jahre alt,  besucht derzeit die 10. Klasse des Gymnasiums einer niedersäch-
sischen Kleinstadt. Die 3. und 6. Klasse wurde übersprungen, was laut eigener Aussage ohne 
Probleme verlief. Seine Eltern leben getrennt, keinen Kontakt zum Vater, diesen brauche der 

1	  

	  

Schüler laut eigener Aussage nicht. Er fühlt sich genervt durch Mutter und Schwester. In sei-
ner Freizeit spiele er Tischtennis, Basketball, Golf, Gitarre und Schach. 
Seit der 9. Klasse habe er sich in den Fächern Französisch, Biologie und Physik stark ver-
schlechtert. Seine Konzentrationsfähigkeit sei schnell eingeschränkt, dies führe dazu, dass er 
noch mehr Zeit zuhause für seine schulischen Arbeiten benötigt.  
Seine Leistungsmotivation ließ mit Absinken der Noten. Er betonte aber, dass er gerne wieder 
bessere Noten hätte, da er später Schönheitschirurg, Psychologe oder Rechtsanwalt werden 
wolle.  Allerdings  bringe  ihm  sein  Leistungsabfall  auch  Vorteile:  Er  werde  nicht  mehr  als 
Streber wahrgenommen und könne so seinen Altersunterschied zu den Mitschülern ausglei-
chen.  
Angesprochen  auf  eine  Internatsbeschulung  sagte  Tobias,  er  hätte  vor  einigen  Jahren  den 
Wunsch danach gehabt. Seine Eltern seien damals allerdings nicht einverstanden gewesen. 
Eine Feststellung der intellektuellen Leistungsfähigkeit war nicht notwendig, da ein aktueller 
Befund vorliegt (näheres siehe Anhang), der Tobias einen überdurchschnittliche Gesamt-IQ 
von 121 ausstellt, mit Spitzen von weit über 140 im Bereich Mathe und Sprache. 
 
Grundlage  für  die  weitere  Beurteilung  ist  die  EOS  Analyse.  Die  EOS-Analyse  (entwick-
lungsorientiertes Selbstmanagementverfahren) ist ein Messverfahren, mit dem Aussagen dar-
über getroffen werden können, welche Ressourcen und Potenziale (emotionale, persönliche, 
soziale Kompetenzbereiche) einem Menschen zum Handeln zur Verfügung stehen. 

Entscheidungsrelevante Kriterien: 
1. Emotionen 
Hier wird die allgemeine emotionale Verfassung erfasst. Positive Emotionen sind Vorausset-
zung für das Umsetzen vielfältiger Handlungen und beeinflussen die Motivation. Als Test 
wurden  die  Skalen  eines  Befindlichkeitsfragebogen  (BEF)  genutzt.  So  können  Tempera-
mentsstimmung sowohl emotionale Grundstimmung dargestellt werden.  
2. Kognitive Stile 
Hier werden die Skalen des PSSI benutzt. Dieses ist ein Selbstbeurteilungsinstrument, wel-
ches die relative Ausprägung von Persönlichkeitsstilen quantifiziert.   
3. Motivation 
Motivation ist der Antrieb, eine Leistung zu bringen. Insbesondere beim Auftreten von Prob-
lemen, bei denen es nicht sofort zu einer Handlung kommt, ist eine hohe Motivation wichtig, 
um  zu  einer  Lösung  zu  kommen.  Zur  Testung  der  Motivation  wurde  der  MUT  (Motiv-

	  

2	  

Umsetzungstest) genutzt. Dieser bewertet die Umsetzungsfähigkeit von Zielen und Bedürfnis-
sen quantitativ. 
4. Selbststeuerung 
Zu den Dimensionen der Selbststeuerung gehören u.A. Belastbarkeit, Stressresistenz, Misser-
folgsbewältigung, selbständiges Arbeiten und Selbstdisziplin. Eine gute Selbststeuerung gilt 
als Basis für schulischen Erfolg. Die Skalen des SSI-K wurden zur Erfassung des Ausmaßes 
des Stresserlebens und die Stressbewältigungsmechanismen bei Kindern genutzt. 
 
Alle oben aufgeführten Teste genügen den wissenschaftlichen Anforderungen nach Validität, 
Wiederholbarkeit und Genauigkeit. 
 

Ergebnisse und Beurteilung 

 

Tobias erschien am 18.11.2014 zwischen 8:00 und 12:00 Uhr zur Testung und Durchführung 
eines Gesprächs durch unterzeichnende Begutachterin Anna Bülter im Institut für Psychologie 
der Universität Osnabrück. Der Junge machte einen aufmerksamen und interessierten Ein-
druck. 
Tobias zeigte einen sehr analytischen Denkstil. Sein bevorzugter kognitiver Stil ist selbstbe-
stimmt optimistisch und liebenswürdig. Ein differenziertes Bild ergab hier die Motivationstes-
tung. Bei für ihn interessante Aufgaben zeigt der Schüler eine hohe Motivation. Bei für ihn 
nicht interessanten Aufgaben kommt es allerdings zum Abfall des gezeigten Interesses. Er 
hatte  in  dem  Fall  Schwierigkeiten,  sich  selbst  zu  steuern  und  Leistung  zu  erbringen.  Sein 
Hang zur Unabhängigkeit sowie seine Gelassenheit scheinen hemmend zu wirken. Dies zeigt 
sich in der Test- als auch in der Gesprächsauswertung. Außerdem zieht er einen sekundären  
Gewinn aus seinen schlechten Noten (soziale Kontakte und Ansehen in der Klasse), wodurch 
sich die negative Motivationslage manifestieren kann. 
Aufgrund  der  Testergebnisse  und  des  Gesprächs  scheint  eine  Internatsunterbringung  nicht 
angeraten, da die Probleme im privaten Bereich (Kontaktverlust mit dem Vater, Probleme mit 
Schwester und Mutter) nicht dadurch aufgearbeitet werden würden. In den Ergebnissen findet 
sich kein Anhaltspunkt einer Unterforderung von Tobias. 
Um seine Motivationslage und seinen Kontakt zu den Mitschülern zu verbessern, wäre es 
angeraten eine Zusammenarbeit mit dem Klassenlehrer zu erreichen. Als Ressource kann hier 
auf  seinen  analytischen  Denkstil  zurückgegriffen  werde,  welcher  ihm  kognitiv  Zugang  zu 
Lösungsnotwendigkeit und -möglichkeit geben kann. So sollte ihm eine Unterstützung bzgl. 

	  

3	  

der individuellen Zielerreichung gegeben werden.  
Erschwerend für eine altersgerechte Entwicklung sieht die Gutachterin den Altersunterschied 
von zu seinen Mitschülern. Dieser erschwert die für seine Entwicklung wichtige Gruppenzu-
gehörigkeit.  
 
Zum jetzigen Zeitpunkt kann eine Internatsbeschulung nicht als notwendig angesehen wer-
den, da nicht davon ausgegangen wird, dass den individuellen Probleme und Potentiale im 
Rahmen  einer  außerhäuslichen  Unterbringung  und  Beschulung  positiver  begegnet  werden 
könnte, als im Rahmen des jetzigen Umfeldes.  
 
 
 
 
 
 
 
Datum                                                   Unterschrift 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

	  

4	  

