 

                                 Institut für Germanistik 

Hinweise zur Unterrichtsplanung im Fach Deutsch 
Version für GHR300-Master 

 
Diese Hinweise versuchen Orientierungshilfen für schriftliche Unterrichtsvorbereitungen in 
den Deutschdidaktikmodulen zu geben.  
Die einzelnen Teile der Unterrichtsplanung sind aus heuristischen Gründen deutlich von-
einander getrennt, obwohl sie de facto in einem interdependenten Verhältnis zueinander 
stehen. Die ausführliche Unterrichtsvorbereitung umfasst die folgenden Teile in der hier 
angegebenen Reihenfolge:  
 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
2.  Sequenzieller Kontext   
3.  Sachanalyse 
4.  Didaktische Analyse  
5.  Methodische Überlegungen 
6.  Tabellarische Verlaufsplanung 
7.  Reflexion 
8.  Literatur 
9.  Anhang 

 

1.  Anmerkungen zur Situation der Klasse 
Am  Beginn  jeder  Unterrichtsplanung  steht  die  Analyse  der  Lerngruppe.  Klasseninterne 
Bedingungen (Geschlechterverhältnis, Heterogenität, Migrationshintergründe usw.) sowie 
der  Lernstand  der  Klasse  sind  für  gelingenden  Unterricht  entscheidend.  Unterschieden 
wird zwischen anthropogenen Bedingungen und soziokulturellen Bedingungen: 

‐  Anthropogene  Bedingungen:  Entwicklungsstand,  Vorwissen,  Leistungsvermögen, 

Leistungsbereitschaft, Sozialverhalten, Unterrichtsatmosphäre … 

‐  Soziokulturelle  Bedingungen:  Milieu,  Familiensituation,  Muttersprachen,  Ausstat-

tung der Schule, mögliche Störquellen … 

In der Bedingungsanalyse wird nur beschrieben, worauf im Abschnitt „Didaktik“ auch tat-
sächlich eingegangen wird. Mindestens genannt werden müssen aber: Schulform, Alters-
stufe, Unterrichtsatmosphäre, Leistungsfähigkeit und -bereitschaft der Gruppe, Vorwissen 
1 

 

 

                                 Institut für Germanistik 

z.B. in Bezug auf zur Anwendung kommende Sozialformen sowie alle Bedingungen, die 
Ihre didaktischen und methodischen Entscheidungen beeinflussen.  
 
2.  Sequenzieller Kontext  
Zunächst  ist  zu  entscheiden,  wie  viele  vorausgehende  und  nachfolgende  Stunden  die 
sachlogische Einheit bilden, in welche die aktuelle Stunde gehört. Diese Auswahl sollte so 
eng wie möglich getroffen werden, aber auch so umfassend wie nötig, um die konkreten 
inhaltlichen  Voraussetzungen  aufzuzeigen.  Mit  einer  Formulierung  der  Art:  „Es  handelt 
sich um die dritte von fünf geplanten Stunden.“ ist die zeitliche Einbettung eindeutig be-
nannt. Die inhaltlichen Angaben sollen knapp und ohne Begründungen formuliert werden. 
Dabei ist zu bedenken, wie viel Information über den Inhalt der Sequenz und besonders 
der Vorstunde nötig ist, um das zentrale Anliegen dieser Stunde zu verstehen. Jede Stun-
de führt nicht nur inhaltlich weiter, sondern bindet auch in spezifischer Weise Ergebnisse 
früherer Stunden ein, bereitet kommende Lerninhalte vor oder strebt übergreifende Ziele 
an.  Diesen  „Ort“  der  Stunde  innerhalb  einer  Sequenz  festzulegen,  bedeutet  die  didakti-
sche Funktion der Stunde zu benennen. Dieser Teil des Entwurfs ist auch der Ort für die 
Berücksichtigung wesentlicher im Rahmen der Einheit angestrebter Kompetenzen. 
 
Beispiele für Funktionen einer Unterrichtsstunde: 
Einführung in … 
Bekräftigung, Infragestellung von … 
Herstellung einer Verbindung zwischen… Aufgreifen und Vertiefen von… 
Festigung, Zusammenfassung, Sicherung, Übung 
Anwendung, kreative Anwendung, Transfer, Problematisierung 
Gelenk zwischen … Abschluss 
 
3.  Sachanalyse  
Die Sachanalyse ist die Auseinandersetzung des Lehrenden mit dem Gegenstand, dem 
Stoff seiner Unterrichtsstunde. In der Sachanalyse haben die Begriffe "Schüler" und "Un-
terricht"  keinen  Platz,  denn  es  handelt  sich  um  eine  fachwissenschaftliche  Analyse  des 
Gegenstands durch den Lehrenden, auch um sich selbst sachkompetent zu machen. Ziel 
der Sachanalyse ist das tiefe Durchdringen des Unterrichtsgegenstandes in seiner fach-

2 

 

 

                                 Institut für Germanistik 

wissenschaftlichen Problematik.  Der „Kern der Sache" sollte stundenbezogen ausgewie-
sen werden. Dies bedeutet, dass  schwerpunktmäßig der Lerngegenstand der jeweiligen 
Unterrichtsstunde,  nicht  der  Lerngegenstand  der  Unterrichtssequenz  dargelegt  wird. 
Strukturen,  Beziehungen  einzelner  Elemente  zueinander  und  größere  Zusammenhänge 
müssen  dargestellt  werden.  Der  Sachanalyse  liegt  fachwissenschaftliche  Literatur  zu-
grunde. 
Eine  Sachanalyse  zum  Thema  "Nomen"  (Kompetenzbereich  über  Sprache  und  Sprach-
gebrauch  untersuchen)  setzt  sich  mit  dem  Substantiv  als  grammatischem  Phänomen 
auseinander (Je nach Lernziel der Unterrichtsstunde: Überblick über die Wortarten ODER 
Substantiv als besondere Wortart, Arten von Substantiven ODER Genus ODER Numerus 
ODER Artikel, Deklination ODER Funktionen der Substantive ODER grammatische Prob-
leme).  
 
4.  Didaktische Analyse  
In  der  didaktischen  Analyse  richtet  der  Lehrende  den  in  der  Sachanalyse  untersuchten 
Gegenstand auf die Schülerinnen und Schüler aus. Er begründet, warum dieser Gegen-
stand  überhaupt  unterrichtlich  relevant  ist  und  welche  Teile,  Elemente,  Aspekte  seiner 
Sachanalyse für die Schüler dieses Alters und dieser Klassenstufe von Bedeutung sind, 
welche sie erfassen, durchdringen und lernen sollen. Die Begründung (didaktische Legi-
timation) erfolgt auf zwei Ebenen. Erstens rein formal auf der Basis der curricularen Vor-
gaben, wobei die aufgeführten Kompetenzen im Wortlaut zitiert sein müssen. Und zwei-
tens inhaltlich bezogen auf die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. Herausgearbei-
tet wird, welchen Mehrwert der Einzelne durch das Erlernen des Gegenstandes erwirbt. 
Das angestrebte Lernergebnis der Unterrichtsstunde wird hier formuliert und begründet (in 
Anlehnung an die Formulierungen des KCs, aber jetzt an einen konkreten Inhalt gebun-
den).  
Der Lehrende muss darüber hinaus begründen, warum die ausgewählten Teile, Elemente, 
Aspekte  behandelt  werden  sollen  (und  warum  andere  nicht),  welche  Voraussetzungen 
diesbezüglich die Schüler besitzen, welche Erfahrungen sie damit schon gemacht haben. 
Die in der Sachanalyse umfassend dargelegte „Sache“ wird also hier  mehr oder weniger 
stark reduziert und elementarisiert (didaktische Reduktion). 

 

3 

 

                                 Institut für Germanistik 

Im Zentrum der weiteren Überlegungen stehen der Schwerpunkt der Stunde und die Fra-
ge, wie die logische Struktur der Stunde gestaltet werden muss und welche Schritte im 
Dienste  des  Stundenzieles  sinnvoll  und  notwendig  sind  (didaktischer  Lösungsweg).  Zu 
vielen Stunden gehört ein eindeutiger Gedankenfluss. Dazu gehören Teilergebnisse, die 
erreicht werden müssen, damit das Stundenziel möglich wird. Hier kann es sinnvoll sein, 
so genannte Plateaus herauszuarbeiten, um diesem Fluss eine variable Dynamik zu ver-
leihen. Auf den Plateaus werden die bisherigen Ergebnisse gebündelt, gesichert und ggf. 
reflektiert. Ein Plateau gehört zu einem Anforderungsbereich. Je bewusster dieses Niveau 
in die Planung einbezogen wird, desto besser kann es gelingen, alle Schüler in der Stun-
de zu fördern, Lernprogression zu verwirklichen und anspruchsvolle Ziele zu erreichen.  
Der Lehrende denkt zugleich über mögliche Schwierigkeiten im Verstehens- und Lernpro-
zess nach und darüber wie diesen Schwierigkeiten begegnet werden kann (Antizipation). 
Dazu gehört auch, differenzierend verschiedene Lernwege anzubieten und zu begründen. 
Für  die  didaktische  Analyse  sind  grundsätzlich  alle  vorliegenden  Vereinbarungen  über 
Unterrichtsgegenstände  sowie  fachdidaktische  Grundlagenliteratur  heranzuziehen:  Bil-
dungsstandards,  Kerncurricula,  Vergleichsarbeiten  (vgl.  Punkt  9),  des  Weiteren  schulin-
terne Arbeitspläne, Fachkonferenzbeschlüsse etc.  
 
Folgende  Formulierungen  sind  mögliche  Bausteine,  die  den  didaktischen  Lösungsweg 
transparent machen: 

‐  Der Einstieg motiviert zur Erarbeitung…  
‐  Das Abrufen der Hausaufgabe ermöglicht die inhaltliche Überleitung zu… 
‐  Es wird sachlogisch deutlich … 
‐ 
‐  Mit der inhaltlichen Erfassung des Textes (Inhalt nennen!) wird das erste Plateau 

In den Vermutungen der SuS wird die Erarbeitung motiviert… 

erreicht (Teilergebnis1)  

‐  Mit dem Stellen der Stundenfrage ergibt sich die Erarbeitung, an deren Ende das 

zweite Plateau (Teilergebnis2) […] steht 

‐  Die Reflexion interfragt kritisch…  
‐ 

Im Ergebnis können die SuS erkennen… 

 

 

4 

 

                                 Institut für Germanistik 

Die didaktische Analyse endet mit einer Zusammenfassung der wesentlichen Teilkompe-
tenzen der Unterrichtsstunde z.B.:   
 
Deutsch – Klasse 8  
 
Angestrebte  Kompetenz:  KC  RS,  Bereich  „Lesen“,  Kategorie  „Literarische  Texte 
verstehen und nutzen“: Sie (die SuS) wenden grundlegende Fachbegriffe zur Erschlie-
ßung  zentraler  Inhalte  literarischer  Texte  an  und  erkennen  die  Funktion  und  Wirkung 
sprachlicher Gestaltungsmittel. 
 
Thema der Unterrichtseinheit: „Ich habe mich selbst verloren.“ – Großstadtlyrik zu Be-
ginn des 20. Jahrhunderts.  
 
Thema der Unterrichtsstunde: „Wir vergingen rasch. Und langsam vergehen sie auch.“ 
– Verfall und Vergänglichkeit in Bertolt Brechts „Über die Städte“  
 
Angestrebtes Lernergebnis:  
Die Schüler erfassen den Verfall und die Vergänglichkeit der Städter und der Stadt durch 
die Analyse und Interpretation von Bertolt Brechts „Über die Städte“.  
 
Teilergebnisse: Dazu gelingt es Ihnen im Einzelnen … 

•  die Stimmung im Gedicht z.B. als traurig, einsam und trostlos zu charakterisieren, 
indem sie zunächst sinnerfassend lesen und daraufhin ihre ersten Eindrücke ver-
balisieren (Teilergebnis 1, AFB1) 

•  arbeitsteilig die verschiedenen Gestaltungsaspekte des Gedichts (zweiteiliger Auf-
bau, Wir-Sie-Gegenüberstellung der Figuren, Stilmittel- Parallelismus) zu analysie-
ren und ihre Teilergebnisse zu präsentieren (Teilergebnis2, AFB2).  

•  das bislang hypothetische Stimmungsbild zu überprüfen, indem sie die erarbeite-
ten Gestaltungsmittel in ihrer Funktion für die Stimmung des Gedichts im Plenum 
erörtern. (Teilergebnis 3, AFB3) 
 
 

5 

 

 

                                 Institut für Germanistik 

5.  Methodische Überlegungen 
In  den  methodischen  Überlegungen  beschreibt  der  Lehrende  die  Aktionsformen  (was 
konkret im Klassenraum passiert) und benennt die Medien und Sozialformen, die er im 
Unterricht einsetzen will, um das zu erreichen, was er in der didaktischen Analyse reflek-
tiert und begründet hat. Während die didaktische Analyse also klärt, was eigentlich genau 
der Gegenstand ist und warum er wesentlich ist, befasst sich die Methodik mit dem WIE 
der  Vermittlung.  Da  erworbene  Kompetenzen  sich  performativ  ausdrücken,  ist  hier  zu 
formulieren,  welche  konkreten  Schülerhandlungen  erwartet  werden  und  inwiefern  diese 
Rückschlüsse auf welche erworbenen Kompetenzen zulassen (können). Auch wenn der 
Erwerb auf diese noch nicht dokumentiert werden kann, kann begründet werden, inwie-
weit ein methodisches Arrangement zur Ausbildung einer Kompetenz beitragen kann. Es 
gilt Schülerinnen und Schüler möglichst häufig mit Situationen zu konfrontieren, innerhalb 
derer angestrebte Kompetenzen entwickelt werden können. Begriffliches Wissen (Didak-
tik) und Können (Methodik) müssen hier zusammengeführt werden.  
 

•  Wie wird der Unterrichtseinstieg begründet und methodisch arrangiert? (Folie, Vor-

trag, Bild, …) 

•  Wie  werden  die  geplanten  Unterrichtsphasen  methodisch  umgesetzt?  (Sozialfor-

men, Material, …) 

•  Wie  können  Übergänge  logisch  überzeugend  eingeleitet  werden?  (Impulse  nen-

nen!) 

•  Wie können zentrale Impulse den „Roten Faden“ unterstützen? (Impulse nennen!) 
•  Wie werden Zwischenergebnisse und Ergebnisse gesichert? (Folie, Tafel, …) 
•  Wie werden die Hausaufgaben zur Stunde einbezogen?  
•  Wie  werden  Schüleraktivitäten  (Paar-  bzw.  Gruppeneinteilung,  Sitzordnung,  Prä-

sentation, ...) organisiert? 

•  Wie wird durch den Stundenschluss eine Abrundung des Erarbeiteten erzielt und 
•  wie wird dies methodisch akzentuiert? (Schülerpräsentation, Unterrichtsgespräch, 

...) 

•  Welche Schwierigkeiten können auftreten? Wie kann ich vorbeugen und wie kann 

ich in der Stunde damit umgehen? (Antizipation; konkretes Lehrerhandeln) 

•  Wie werden Kompetenzen angestrebt? 

6 

 

 

                                 Institut für Germanistik 

Zentrale Entscheidungen sollen begründet und gegen mögliche Alternativen abgewogen 
werden.  Auch  hier  sollte  auf  einschlägige  Literatur  verwiesen  werden.  Aufgabenstellun-
gen, Schlüsselimpulse etc. sind auszuformulieren. Auf im Anhang befindliche Tafelbilder 
und Arbeitsblätter ist bereits hier zu verweisen.  
 
6.  Tabellarische Verlaufsplanung  

Es  gilt:  Die  tabellarische  Verlaufsplanung  muss  so  konkret  sein,  dass  jemand,  der  die 
übrigen  Teile  der  Unterrichtsvorbereitung  nicht  kennt,  allein  mit  ihrer  Hilfe  unterrichten 
kann. Daraus leitet sich die Faustformel ab: So reduziert wie möglich, so konkret wie nö-
tig. Wichtige Lehrerfragen oder Arbeitsanweisungen, vor allem an den Gelenkstellen des 
Unterrichts, sollten durchaus in der Verlaufsplanung ausformuliert aufgeführt werden. Ei-
ne Formulierung wie „Satzglieder bestimmen" reicht nicht aus, es muss vielmehr konkret 
gesagt werden, welches die grammatischen Beschreibungsmerkmale sind, die die Schü-
ler herausarbeiten sollen. Die Verlaufsplanung könnte schließlich so angelegt sein, dass 
in ihr mehrere Ausstiege markiert sind, an denen der Unterricht z.B. aus zeitlichen Grün-
den beendet werden kann (Notausstieg, didaktische Reserve, Hausaufgabe). Die Stellen 
müssen so gewählt werden, dass sie jeweils einen sinnvollen unterrichtlichen Abschluss 
bilden. Eine solche Art der Planung verhindert,  dass sich der Lehrende unter Zeitdruck 
gesetzt fühlt und die Schüler seinerseits unter Druck setzt, denn er kann den Unterricht - 
je nach Situation - an der einen oder anderen vorher markierten Stellen sinnvoll beenden. 
Allerdings sollte er über diese „Sollbruchstellen" in seiner didaktischen Analyse nachge-
dacht haben. Auf diese Weise sichert er sich und seine Planung nach außen hin sinnvoll 
ab.  

Phase 
Einstieg 
(Hinführung) 
Erarbeitung 
Präsentation 
Fazit (Minimalziel) 
Vertiefung/Reflexion/Kritik 
Übertragung 

 

 

Didaktik  Lernergebnisse  Methodik  Sozialform  Material 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
Minimalziel 
Maximalziel 
didaktische 
Reserve 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

7 

 

                                 Institut für Germanistik 

7.  Reflexion  
Die  Reflexion  der  Unterrichtsstunde  erfolgt  schriftlich  NACH  der  Durchführung.  Hier  ist 
eine kritische Reflexion des eigenen Unterrichts unter Einbeziehung der aktuellen fachdi-
daktischen Theorien gemeint; Leitfragen sind u.a.: War der Unterricht ausreichend vorbe-
reitet, waren die Lernziele klar formuliert? Haben die Schüler den Lerngegenstand mit den 
eingesetzten Methoden und Materialien verstanden? Wie wären aufgetretene Störungen 
vermeidbar gewesen?  
Gemeinsame  Überlegungen  von  Mentor,  betreuendem  Team  und  Studierenden  werden 
aufgegriffen.  
Die Nachbereitung sollte nach folgenden Gesichtspunkten gegliedert werden:  
1.  Tatsächlicher Verlauf der Unterrichtsstunde im Vergleich zur Planung  
2.  Lehrerverhalten  
3.  Haben die Schülerinnen und Schüler den Kompetenzzuwachs gemeistert?  
4.  Verbesserungsvorschläge  

 
 

8.  Literatur (Empfehlungen) 
 
Handbücher und Einführungen 

  Beste, Gisela (Hg. 2007): Deutsch Methodik. Handbuch für die SI und SII, Berlin: 

Schmidt 

  Bogdal, Klaus-Michael / Korte, Hermann (Hgg. 2002): Grundzüge der Literaturdi-

daktik. München: dtv 

  Bredel, U. u.a. (Hgg. 2003): Didaktik der deutschen Sprache. 2 Bde. Paderborn: 

Schöningh 

  Einecke,  Günther:  Online-Didaktik  Deutsch  (seit  2003):  http://www.fachdidaktik-

einecke.de/inhalt.htm 

  Frederking,  Volker  u.a.  (Hgg.  2008):  Mediendidaktik  Deutsch.  Eine  Einführung, 

Berlin: Schmidt 

  Kämper-van den Boogaart, Michael (Hg. 2004): Deutsch-Didaktik. Leitfaden für die 

Sekundarstufe I und II, Berlin: Cornelsen  

 

8 

 

                                 Institut für Germanistik 

  Kliewer, Heinz-Jürgen / Pohl, Inge (Hgg. 2006): Lexikon Deutschdidaktik. 2 Bde. 

Baltmannsweiler: Schneider 

  Lange, Günther/ Weinhold, Swantje (2007, Hgg.): Grundlagen der Deutschdidak-
tik.  Sprachdidaktik  -  Mediendidaktik  –  Literaturdidaktik.  Baltmannsweiler:  Schnei-
der Hohengehren 

  Lange,  Günter  u.a.  (2003,  Hgg.):  Taschenbuch  des  Deutschunterrichts,  2  Bde. 

Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren 

  Müller-Michaels, Harro (2009): Grundkurs Lehramt Deutsch. Stuttgart: Klett 
  Neuland,Eva /Peschel, Corinna (2013): Einführung in die Sprachdidaktik. Stuttgart: 

Metzler 

  Ossner,  Jakob  (²2008):  Sprachdidaktik  Deutsch.  Eine  Einführung.  Paderborn: 

Schöningh 

  Steinig/ Huneke (³2007): Sprachdidaktik Deutsch. Eine Einführung. Berlin: schmidt 
  Ulrich, Winfried (2001): Didaktik der deutschen Sprache: Ein Arbeits- und Studien-

buch in drei Bänden. Texte, Materialien, Reflexionen. 3 Bde. Stuttgart: Klett 

 

Sprach- und literaturdidaktische Zeitschriften: 

  Deutschunterricht (Friedrich) 
  Praxis Deutsch (Friedrich) 
  Der Deutschunterricht (Westermann) 
  Literatur im Unterricht (WVT) 

 
Bücher zur Unterrichtsplanung 

  Abraham, Ulf u.a. (Hgg. 2000): Praxis des Deutschunterrichts. Arbeitsfelder, Tätig-
keiten, Methoden, Donauwörth: Auer (darin besonders Teil 3: Planung einer Unter-
richtseinheit) 

  Brand, Tilman von: Deutsch unterrichten. Einführung in die Planung, Durchführung 

und Auswertung in den Sekundarstufen. Klett Kallmeyer 2010 

  Kämper-van den Boogaart, Michael (Hg. 2004): Deutsch-Didaktik. Leitfaden für die 
Sekundarstufe I und II, Berlin: Cornelsen (darin besonders das Kapitel über Unter-
richtsplanung) 

 

9 

 

                                 Institut für Germanistik 

  Topsch,  Wilhelm  (2004):  Grundwissen  für  Schulpraktikum  und  Unterricht.  Wein-

heim: Beltz 

 
Links zu den niedersächsischen Kerncurricula:  

http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kc_gs_deutsch_nib.pdf (gültig seit 2006) 
http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kcdeutschrs.pdf (gültig seit 2014) 
http://db2.nibis.de/1db/cuvo/datei/kcdeutschhs.pdf (gültig seit 2014) 

 
9.  Anhang  
Fügen Sie dem Anhang sämtliche verwendeten Unterrichtsmaterialien in Kopie bei, auch 
elektronische Materialien sollten, wenn möglich, ausgedruckt beigefügt werden. Im Mate-
rialverzeichnis muss eindeutig markiert sein, welches Material an welcher Stelle der Pla-
nung eingesetzt werden soll. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Quelle: Zuletzt überarbeitet und aktualisiert von Franziska Dauberschmidt unter Rückgriff 
auf die Hinweise zum Stundenentwurf des Studienseminars Osnabrück (LA/Gy), Stand 
Oktober 2014. 
 
 
 

10 

 

