Verw-AG 
 
 

Zusatzfall 1:  

 

 

 

Universität Osnabrück 

 

 

      WS 2014/2015 

Zusatzfälle zu Beurteilungsspielraum und Ermessen 

 

 

Bauer B will eine neue Geflügelfarm mit 30.000 Hennen errichten. Er beantragt dazu eine nach dem 
Bundes-Immissionsschutzgesetz  erforderliche  Genehmigung,  die  er  wegen  der  mit  einer  solchen 
Anlage zur landwirtschaftlichen Erzeugung verbundenen Geruchsemissionen benötigt. Die Behörde 
hat festgestellt, dass alle Voraussetzungen zur Erteilung vorliegen.  
Darf sie die Genehmigung dennoch ablehnen? 
 
Auszug aus dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImschG): 
 
§ 4 Genehmigung 

(1)  1Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, die auf Grund ihrer Beschaffenheit oder ihres 
Betriebs in besonderem Maße geeignet sind, schädliche Umwelteinwirkungen hervorzurufen 
oder in anderer Weise die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft zu gefährden, erheblich zu 
benachteiligen oder erheblich zu belästigen, sowie von ortsfesten Abfallentsorgungsanlagen zur 
Lagerung oder Behandlung von Abfällen bedürfen einer Genehmigung. […] 3Die 
Bundesregierung bestimmt […] durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die 
Anlagen, die einer Genehmigung bedürfen. […] 

 
§ 6 Genehmigungsvoraussetzungen 

(1) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn  

1.   sichergestellt ist, dass die sich aus § 5 und einer auf Grund des § 7 erlassenen 

Rechtsverordnung ergebenden Pflichten erfüllt werden, und 

2.   andere öffentlich-rechtliche Vorschriften und Belange des Arbeitsschutzes der Errichtung 

und dem Betrieb der Anlage nicht entgegenstehen. […] 

 
Zusatzfall 2:  

Auszubildender A hat die Gesellenprüfung bestanden und soll jetzt von der Bundeswehr eingezogen 
werden.  Er  beantragt,  zurückgestellt  zu  werden.  Weil  seine  verwitwete  Mutter  einen  schweren 
Verkehrsunfall  erlitten  habe  und  nach  dem  Krankenhausaufenthalt  für  mehrere  Wochen  ans  Bett 
gefesselt sei, müsse er sie als einziger Sohn pflegen.  
Darf die Bundeswehr ihn trotzdem einziehen?  
 
Auszug aus dem Wehrpflichtgesetz (WPflG): 
 
§ 12 Zurückstellung vom Wehrdienst 

(1) Vom Wehrdienst wird zurückgestellt,  

1.   wer vorübergehend nicht wehrdienstfähig ist, 
2.   wer, abgesehen von den Fällen des § 10, Freiheitsstrafe, Strafarrest, Jugendstrafe oder 

Jugendarrest verbüßt, sich in Untersuchungshaft befindet oder nach § 63 des 
Strafgesetzbuches in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht ist. […] 

(2) 1Vom Wehrdienst werden Wehrpflichtige, die sich auf das geistliche Amt (§ 11) vorbereiten, auf 

Antrag zurückgestellt. […] 

(3) 1Hat ein Wehrpflichtiger seiner Aufstellung für die Wahl zum Bundestag, zu einem Landtag 

oder zum Europäischen Parlament zugestimmt, so ist er bis zur Wahl zurückzustellen. 2Hat er 
die Wahl angenommen, so kann er für die Dauer des Mandats nur auf seinen Antrag einberufen 
werden. 

1 

 

 

 

      WS 2014/2015 

 

Verw-AG 
 
 
(4) 1Vom Wehrdienst soll ein Wehrpflichtiger auf Antrag zurückgestellt werden, wenn die 

Universität Osnabrück 

 

Heranziehung zum Wehrdienst für ihn wegen persönlicher, insbesondere häuslicher, 
wirtschaftlicher oder beruflicher Gründe eine besondere Härte bedeuten würde. 2Eine solche 
liegt in der Regel vor,  
1.   wenn im Falle der Einberufung des Wehrpflichtigen  

a)   die Versorgung seiner Familie, hilfsbedürftiger Angehöriger oder anderer 

hilfsbedürftiger Personen, für deren Lebensunterhalt er aus rechtlicher oder sittlicher 
Verpflichtung aufzukommen hat, gefährdet würde oder 

b)   für Verwandte ersten Grades besondere Notstände zu erwarten sind, 

2.   wenn der Wehrpflichtige für die Erhaltung und Fortführung eines eigenen oder elterlichen 

Betriebes unentbehrlich ist, 

3.   wenn die Einberufung des Wehrpflichtigen  

a)   eine zu einem schulischen Abschluss führende Ausbildung, 
b)   ein Hochschul- oder Fachhochschulstudium, in dem zum vorgesehenen Diensteintritt 

das dritte Semester bereits erreicht ist, oder einen zu einem Drittel absolvierten sonstigen 
Ausbildungsabschnitt oder 

c)   eine bereits begonnene Berufsausbildung 

unterbrechen oder die Aufnahme einer rechtsverbindlich zugesagten oder vertraglich 
gesicherten Berufsausbildung verhindern würde. 

 
 
Zusatzfall 3:  

A  hat  eine  Lehre  als  Tischler  erfolgreich  absolviert  und  ist  nunmehr  Geselle.  Da  er  aber  keine 
Anstellung findet, entschließt er sich, einen eigenen Tischlerbetrieb zu gründen. Der Betrieb floriert 
auch  sehr  gut,  da  er  seine  Konkurrenz  preislich  meist  unterbieten  kann.  Die  zuständige  Behörde 
erfährt  davon  und  entschließt  sich,  gegen  A  einzuschreiten.  Es  gehe  nicht  an,  dass  er  ohne 
Meisterprüfung einen eigenen Betrieb führe.  
Welche Möglichkeiten hat die Behörde? 
 
Auszug aus der Handwerksordnung (HwO): 
 
§ 1 [Handwerksbetrieb; Eintragung in Handwerksrolle] 
(1)  1Der selbständige Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks als stehendes Gewerbe ist nur 

den in der Handwerksrolle eingetragenen natürlichen und juristischen Personen und 
Personengesellschaften gestattet. 2Personengesellschaften im Sinne dieses Gesetzes sind 
Personenhandelsgesellschaften und Gesellschaften des bürgerlichen Rechts. […] 

 
§ 7 [Eintragungen] 

(1)  1Als Inhaber eines Betriebs eines zulassungspflichtigen Handwerks wird eine natürliche oder 

juristische Person oder eine Personengesellschaft in die Handwerksrolle eingetragen, wenn der 
Betriebsleiter die Voraussetzungen für die Eintragung in die Handwerksrolle mit dem zu 
betreibenden Handwerk oder einem mit diesem verwandten Handwerk erfüllt. 2Das 
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit bestimmt durch Rechtsverordnung mit 
Zustimmung des Bundesrates, welche zulassungspflichtige Handwerke sich so nahestehen, daß 
die Beherrschung des einen zulassungspflichtigen Handwerks die fachgerechte Ausübung 
wesentlicher Tätigkeiten des anderen zulassungspflichtigen Handwerks ermöglicht (verwandte 
zulassungspflichtige Handwerke). 

(1a)   In die Handwerksrolle wird eingetragen, wer in dem von ihm zu betreibenden oder in einem mit 

diesem verwandten zulassungspflichtigen Handwerk die Meisterprüfung bestanden hat. […] 

 

2 

 

 

 

Verw-AG 
 
 
§ 16 [Anzeigepflicht bei Betriebsbeginn; Untersagung der Fortsetzung] 

Universität Osnabrück 

 

 

      WS 2014/2015 

(1)  1Wer den Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks nach § 1 anfängt, hat gleichzeitig mit 
der nach § 14 der Gewerbeordnung zu erstattenden Anzeige der hiernach zuständigen Behörde 
die über die Eintragung in die Handwerksrolle ausgestellte Handwerkskarte (§ 10 Abs. 2) 
vorzulegen. 2Der Inhaber eines Hauptbetriebs im Sinne des § 3 Abs. 3 hat der für die 
Entgegennahme der Anzeige nach § 14 der Gewerbeordnung zuständigen Behörde die 
Ausübung eines handwerklichen Neben- oder Hilfsbetriebs anzuzeigen. 

(2)  Der Gewerbetreibende hat ferner der Handwerkskammer, in deren Bezirk seine gewerbliche 

Niederlassung liegt oder die nach § 6 Abs. 2 für seine Eintragung in die Handwerksrolle 
zuständig ist, unverzüglich den Beginn und die Beendigung seines Betriebs und in den Fällen 
des § 7 Abs. 1 die Bestellung und Abberufung des Betriebsleiters anzuzeigen; bei juristischen 
Personen sind auch die Namen der gesetzlichen Vertreter, bei Personengesellschaften die 
Namen der für die technische Leitung verantwortlichen und der vertretungsberechtigten 
Gesellschafter anzuzeigen. 

(3)  1Wird der selbständige Betrieb eines zulassungspflichtigen Handwerks als stehendes Gewerbe 
entgegen den Vorschriften dieses Gesetzes ausgeübt, so kann die nach Landesrecht zuständige 
Behörde die Fortsetzung des Betriebs untersagen. 2Die Untersagung ist nur zulässig, wenn die 
Handwerkskammer und die Industrie- und Handelskammer zuvor angehört worden sind und in 
einer gemeinsamen Erklärung mitgeteilt haben, dass sie die Voraussetzungen einer Untersagung 
als gegeben ansehen. 

 
 
Zusatzfall 4:  

Bauherr  B  baut  ein  Mehrfamilienhaus  ohne  die  erforderliche  Baugenehmigung.  Die  zuständige 
Behörde setzt ein Bußgeld gemäß § 91 Abs. 1 NBauO von EUR 575.000 fest, um ein Exempel zu 
statuieren, wie sie es in ihrer Begründung darlegt.  
Ist die Entscheidung rechtmäßig? 
 
 
Zusatzfall 5:  

A ist als Kraftfahrer mit langjähriger Fahrpraxis mit seinem Pkw in eine Geschwindigkeitskontrolle 
der Polizei geraten. Seine Fahrgeschwindigkeit lag 10 km/h über dem zulässigen Maß. Der von der 
Straßenverkehrsbehörde gegen A erlassene Bußgeldbescheid  wurde auf den Einspruch des A vom  
Amtsgericht wegen eines Verfahrensfehlers aufgehoben. Die Straßenverkehrsbehörde schickte dem 
A daher eine Vorladung zum Verkehrsunterricht, da er sich durch seine mangelnde Bereitschaft, die 
vorgesehene Sanktion für sein verkehrswidriges Verhalten zu akzeptieren, uneinsichtig gezeigt habe 
und daher eine Belehrung verdiene. A hält die Vorladung für ermessensfehlerhaft.  
Zu Recht? 
 
Auszug aus der Straßenverkehrs-Ordnung (StVO): 
 
§ 48 Verkehrsunterricht 

Wer  Verkehrsvorschriften  nicht  beachtet,  ist  auf  Vorladung  der  Straßenverkehrsbehörde  oder  der 
von  ihr  beauftragten  Beamten  verpflichtet,  an  einem  Unterricht  über  das  Verhalten  im 
Straßenverkehr teilzunehmen. 
 
 
 

3 

