Professionalisierung im Gesundheitswesen am 

Beispiel der Pflege

André Heitmann-Möller 

M.A. (Health Admin.)/M.A. (Pflegew.)/Dipl.-Pflegewirt (FH)

Martin Gieseke (MScN)

28.04.2016

Gliederung

1. Der Sonderfall als Normalfall

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen

4. Fazit

Professionalisierung / AHM / MG /

1. Der Sonderfall als Normalfall – Beispiel Pflege

 es existierte bis 2017 kein Einheitsberuf der Pflege


in den Berufsgesetzen sind keine wirklichen Tätigkeitsvorbehalte 
formuliert

 nur die Berufsbezeichnung ist geschützt
 Tätigkeitsvorbehalte sind im SGB V + XI formuliert – müssen 

jedoch mit anderen Berufen „geteilt“ werden
 Ausbildung außerhalb des dualen Systems
 mangelhafte Konturierung des pflegerischen Tätigkeitsfeldes


starke Prägung des Berufes im Hinblick auf Geschlecht, 
Konfession, Milieu

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

1. Der Sonderfall als Normalfall – Beispiel Therapieberufe



sämtliche Therapieberufe werden nicht auf der Grundlage des 
Berufsbildungsgesetzes (BBiG) geregelt

 damit bilden auch die Therapieberufe einen Sonderfall im 

deutschen Bildungs- und Berufssystem

Weyland/ Klemme  

(2013)

Wichtig zu wissen: Die Therapieberufe verfügen allerdings im 
Gegensatz zur Pflege jeweils über einen ihnen vorbehaltenen 
Tätigkeitsbereich!  

Professionalisierung / AHM / MG /

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege

Zauberformel Professionalisierung:


in der Binnenperspektive wurde die Professionalisierung stark 
mit den soziologischen Professionstheorien in Verbindung 
gebracht

 hierbei orientierte man sich an Merkmalskatalogen (z.B. 

theoretische und ethische Fundierung der Praxis, Autonomie des 
Berufsstandes)

 …und an den ausländischen Verhältnissen

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege

Akademisierung
 die Akademisierung sollte die Professionalisierung der Pflege 

voranbringen – sie bildete jedoch wieder nur einen weiteren 
Sonderweg. Der Sonderweg besteht darin, dass die 
Studiengänge eigentlich Weiterbildungsstudiengänge waren 
(z.B. Pflegewirte, Pflegemanager, Pflegepädagogen),

 die akademischen Diplom-Abschlüsse waren inkompatibel mit 

den berufsgesetzlichen Regelungen,

 die direkte Pflege blieb den Pflegeberufen mit staatlichem 

Examen vorbehalten!

 Mit dem kommenden Berufsgesetz (ab 2017) wird es zwar ein 
grundständiges Studium geben, das staatliche Examen bleibt 
aber wie gewohnt

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege

Verbleib der frühen Pflegeakademiker

 die Auswahl der Studienrichtung hatte bisher keinen Einfluss auf

die später eingenommene Position

 die akademische Ausbildung begünstige einen flexiblen Einsatz,
z.B. als „Change Agent“ auf einer Stabsstellenposition mit
vollkommen neuen Aufgabenstellungen; jedoch weniger in der
Pflegepraxis

 das Verhältnis zu den Pflegepraktikern war ambivalent und von 
einer gegenseitigen Distanz sowie kritischer Beobachtung von 
Seiten der Pflegepraktiker geprägt

 Rechtliche Vorgaben berücksichtigen kaum die akademischen 

Qualifikationsmöglichkeiten

 Bspw. darf eine akademisch qualifizierte Pflegekraft nicht per se als 

„verantwortliche Pflegefachkraft“ i.S. des § 71 SGB XI tätig werden (nur 
Pflegemanagement-Studium oder 460 Std. Weiterbildung) oder als 
Pflegeberater nach § 7a SGB XI (Fortbildung und Praktikum)

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege - Bologna

 der Bolognaprozess einschl. die Modellklausel des KrPflG führte
Pflegestudiengänge

Neukonzeptionen

der

zu
(Modellstudiengänge)

 hierdurch

ergaben

sich

neue

Chancen

für

die

Verwissenschaftlichung der Pflege

 Konfliktfeld: Bundesgesetzgebung

Interesse
Landesgesetzgebung (Hochschulhoheit)

einer

an

(KrPflG)

und
Pflege-Akademisierung

fehlendes
versus

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

2. Professionalisierungsverlauf in der Pflege - Fazit

 Der Akademisierungsprozess

führte zu einer Erosion des
pflegerischen Berufsbildes – Tätigkeitsfelder werden von anderen
Disziplinen zunehmend besetzt

 evtl. hat die Pflege die Chance für eine Professionalisierung im
Sinne des Strukturfunktionalismus und des Professionalismus
verspielt

 Um die Chance wieder zu ergreifen, fordern Bollinger et al,
dass ein Pflegestudium primär in die direkte Pflege führen
muss!

Bollinger et al (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Ausgangslage

 der Verlauf der Professionalisierung wird analog zur Entwicklung
der Pflegewissenschaft gesehen, ist jedoch durch diese in den
Hintergrund verschoben worden





ins Zentrum rückte das individuelle Fallverstehen und damit die
KlientInnen/ PatientInnen als Basis und Objekt professionellen
Handelns

Inkompatibilität der deutschen Ausbildung mit dem internationalen
Stand (Vollakademisierung der Therapieberufe)

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Internationaler 
Stand

Internationaler Stand: 


therapeutische Gesundheitsfachberufe
Diagnosestellung ermächtigt

sind

zur

eigenen



sie können die Behandlung autonom durchführen

Deutschland


sind

auf

therapeutische Berufe
angewiesen; damit sind diese von den Medizinern abhängig

ärztliche Verordnung

die

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Rahmenprofil (1)

 die Wurzeln der Therapieberufe liegen im rehabilitativen und

kurativen Bereich

 das Tätigkeitsfeld und die Anforderungen haben sich aufgrund von

geänderten demographischen und epidemiologischen verändert

 die Behandlungen der therapeutischen Gesundheitsberufe sind

nach §32 SGB V anerkannte Heilmittel

 diese werden auf der Basis einer ärztlichen Verordnung im
Rahmen einer eigenständigen Befunderhebung und Therapie-
planung angewendet

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Rahmenprofil (2)

 die Therapieberufe

direkten
Einflussmöglichkeiten auf die Anerkennung ihrer Heilmittel durch
den G-BA

keine

verfügen

jedoch

über

ihre Heilmittelverbände verfügen nur über ein Anhörungsrecht!

in Zukunft werden nur noch Behandlungsmethoden durch den G-
BA als Heilmittel anerkannt, wenn diese dem „State of the art“
entsprechen
Nutzen,
medizinische Notwendigkeit, Wirtschaftlichkeit)

(diagnostischer,

therapeutischer





Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Common 
Sense der Therapieberufe

Anlehnung an die International Classification of Functionning, 
Disability and Health (ICF):
 Vorbeugung, Erhaltung und/ oder Verbesserung von Funktionen 

und Aktivitäten des täglichen Lebens

 Partizipation des Patienten (Arbeit, Freizeit, Selbstversorgung)

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Akademisierung

 die Akademisierung wurde durch den Bolognaprozess gefördert


zurzeit bildet jedoch die derzeitige schulische Ausbildung einen
impliziten Teil der Studiengänge

 die existierenden Studiengänge sind jedoch nicht homogenisiert,
d.h. auch hier können individuelle Profile lokalspezifisch studiert
werden

Tätigkeitsfelder für akademisch ausgebildete Therapeuten sind
derzeit nicht vorgesehen!

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Akademisierung

Drei Problemfelder existieren im Hinblick auf die Akademisierung der
Therapieberufe (hier am Beispiel der Physiotherapie):


flächendeckende grundständige Akademisierung der 
Physiotherapie ist nicht gegeben – ein Studium wird daher als 
Statusverbesserung angesehen

 Schwierigkeiten des Umgangs von akademischen TherapeutInnen

mit nicht akademisierten TherapeutInnen

 Theorie-Praxis-Divergenz aufgrund des Mangels an eigenständiger 

Theoriebildung (Theoriebildung kann nicht mit med. Faktenwissen 
gleichgesetzt werden!)

Schämann (2013)

Professionalisierung / AHM / MG /

3. Professionalisierungsverlauf in den Therapieberufen – Fazit

 die Gegenstände der Therapieberufe müssen erklärt und die
Gegenstandsbereiche zur Erfassung der Handlungsbedingungen
beschrieben werden

 erforderlich

ist

die

Bestimmung

und

Definition

von

disziplinrelevanten Begrifflichkeiten sowie

 die

Gegenstandsbearbeitung

zwecks
professionstypischen

Beschreibung
von

der
disziplin-

und
Darstellung
Handlungsansätzen (= „Claim abstecken“)

 die Wissenschaft muss Forschungsverbünde und Organisationen

bilden



zentrale Aufgabe der akademischen Bereiche ist daher die
Gewährleistung einer gelungenen Theorie-Praxis-Interpretation.

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

4. Fazit (1)

Professionalität kann als gekonnte Beruflichkeit bezeichnet werden.
Dies beinhaltet das Aushalten von widersprüchlichen Strukturen.

Um diese Widersprüche auszuhalten benötigen die Professionellen
Schutzstrukturen.

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

4. Fazit (2)

Die Professionalisierungsbemühungen in Form der Akademisierung in
den vorgestellten Berufsgruppen zeigen auf, dass diese sich noch in
der Entwicklung befinden.

…oder

Teilweise gescheitert sind und einen Neuanfang bzw. Revision
erfordern!

Ein möglicher Neu-Ansatz
Professionalität , auf das professionelle Handeln.

bildet

die Fokussierung auf

die

Walkenhorst (2006)

Professionalisierung / AHM / MG /

Literatur

Bollinger, Heinrich/ Gerlach, Anke/ Grewe, Annette (2006): Die Professionalisierung der Pflege
zwischen Traum und Wirklichkeit, in: Pundt, Johanne (Hrsg.): Professionalisierung im Gesundheitswesen,
Verlag Hans Huber, Hogrefe AG, Bern

Walkenhorst, Ursula (2006): Ergotherapie, Physiotherapie und Logopädie auf dem Weg zur
Professionalisierung, in: Pundt, Johanne (Hrsg.): Professionalisierung im Gesundheitswesen, Verlag Hans
Huber, Hogrefe AG, Bern

Weyland, Ulrike/ Klemme, Beate (2013): Qualifizierung betrieblichen Ausbildungspersonals – aktuelle
Herausforderungen für therapeutische Gesundheitsberufe, www.bwpat.de/ht2013 (Zugriff 28.08.2014)

Professionalisierung / AHM / MG /

