Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
Reflektierende Interpretation 

Passage (Z. 1–46): Einstiegsimpuls und Nanies Eingangserzählung  über ihren Weg zur  

Erzieherin und die Übernahme der ersten Praxisanleitung/ Dauer: 00:03:35. 

 

Zum Vorlauf dieser Passage:  

Die  Interviewerin  und  die  Befragte  Nanie  (Nf)  haben  einen  leeren  Gruppenraum  aufgesucht 

und sich dort zum Interview an einen Tisch gesetzt. Die Interviewerin stellt das Aufnahmege-

rät auf den Tisch. Wie auch im Erstgespräch (Vorgespräch) wirkt Nf auf sie etwas unsicher. 

Die  Interviewerin  berichtet  von  ihrem  Vormittag  in  einer  anderen  Kita  und  versucht  so,  die 

Atmosphäre etwas zu entspannen. Für die  Interviewerin ist es das erste  Interview in  der  ge-

samten Studie. 

 

1–5  Beidseitige Abstimmung des Gesprächsbeginns 

Die  Interviewerin  beginnt  noch  vor  dem  eigentlichen  Erzählstimulus  mit  der  Frage  „Okay, 

wollen wir starten?“ Das Reflexiv „Okay“ als auch das Verb „starten“ vermitteln hierbei Ent-

schlossenheit, mit der die Interviewerin den Beginn des Interviews ankündigt, doch durch die 

Formulierung als Frage, fordert sie bei Nf eine bestätigende Reaktion ein. Diese erfolgt auch 

unmittelbar,  allerdings  gefolgt  durch  ein  Auflachen  Nfs,  was  wiederum  eine  Entkräftigung 

impliziert und auf eine gewisse Unsicherheit verweist.  Die Interviewerin verstärkt ihrerseits 

noch einmal durch eine doppelte Bestätigung: „Alles klar, genau“, die aber auch lachend aus-

gesprochen  wird.  Die  beiden  Gesprächspartnerinnen  scheinen  sich  zwar  einig  zu  sein,  mit 

dem  Interview  zu  beginnen,  zeigen  aber  beide  eine  gewisse  Restunsicherheit.  Nf  hatte  im 

Vorgespräch geäußert, dass sie gerne das Interview durchführen möchte, hatte aber auch im-

mer wieder betont, dass sie Angst hat etwas falsch zu machen. Die Unsicherheit der Intervie-

werin lässt sich auf die Tatsache zurückführen, dass es sich hier um das allererste Interview in 

der Studie handelte. 

5–12  Formulierung des erzählgenerierenden Stimulus durch die Interviewerin  

Die  Interviewerin  erbittet  von  Nf  die  Erzählung  ihres  beruflichen  Werdegangs  mit  besonde-

rem Augenmerk auf ihre Rolle als Praxisanleitung. Die Formulierung des Stimulus generiert 

eine  berufsbiografische  Erzählung,  die  auf  einen  spezifischen  Aufgabenbereich  und  ein  gro-

bes Zeitfenster abzielt. Welches Zeitfenster gemeint ist, wird durch die Erläuterung der Inter-

viewerin unterstrichen: „(…) wann Sie das erste Mal was von Praxisanleitung gehört haben, 

 

1 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
wie  Sie  dann  selber  Praxisanleitung  geworden  sind  und  was  Sie  da  so  bis  heute  erlebt  ha-

ben.“  

Die Interviewerin verwendet den Fachbegriff der „Praxisanleitung“, was stark auf die funkti-

onale Ebene abzielt. Alternativ hätte sie von der Rolle als „Praxisanleiterin“ sprechen können, 

was sich stärker an die Person gerichtet hätte; ein Aspekt, der für folgende Interviews ggf. zu 

adaptieren ist.   

Anschließend informiert die Interviewerin Nf über Aspekte des Interviewverlaufes. Nachdem 

sie zunächst eine Eingrenzung des Aufgabenbereiches und Zeitfensters vornimmt, betont sie 

im nun folgenden Satz, dass es in der Entscheidungsfreiheit der Befragten liegt, welche Situa-

tionen und Begebenheiten sie erzählt und in welchem (zeitlichen) Umfang sie das tun möchte. 

Sie kündigt auch ihr anfängliches Schweigen und Notieren sowie spätere Rückfragen an. Sie 

beendet ihren Erzählstimulus durch ein rhetorisches „Okay?“, das eine Zustimmung erwartet, 

aber doch darauf verweist, dass sie in ihrer Rolle als Interviewerin noch etwas unsicher ist. In 

den nächsten beiden Interviews zeigt sich dies nicht mehr.   

15 

Proposition im Modus einer evaluativen Stellungnahme und Ratifizierung durch I.  

Im  ersten  Äußerungszug  ratifiziert  Nf  den  gesetzten  Stimulus,  indem  sie  direkt  das  Thema 

Praxisanleitung aufzugreift. Sie bringt eine Proposition im Modus einer evaluativen Stellung-

nahme. „Also Praxisanleitung ist ja sehr spät bei  mir erst gekommen.“  Diese Äußerung ver-

deutlicht, dass  Nf der Meinung ist, dass  der  Zeitpunkt, zu welchem  sie Anleiterin geworden 

ist,  spät  ist,  vermutlich  im  Vergleich  zu  anderen  ErzieherInnen.  Die  unpersönliche  Art  der 

Formulierung suggeriert, dass Praxisanleitung etwas ist, das einfach passiert, einfach irgend-

wann  „kommt“,  was  aber  auch  eine  gewisse  Verbindlichkeit  hat,  also  eigentlich  eher  früher 

als  später  kommt.    In  keiner  Weise  wird  hier  eine  Eigenaktivität  deutlich  beispielsweise  in 

Form einer persönlichen Entscheidung, diese Aufgabe zu übernehmen. Sie hätte auch formu-

lieren können „ich habe die Praxisanleitung übernommen“ oder „ich bin  Praxisanleitung ge-

worden“, aber sie entscheidet sich hier für eine Äußerung, die auf eine Orientierung verweist, 

in der einem Praxisanleitung eher passiert als dass man den Prozess selber gestaltet. 

15–37  Elaboration  im  überwiegenden  Modus  einer  exemplifizierenden  Erzählung  (Vorder-

grundkonstruktion)  mit  argumentativen  und  evaluativen  Einschüben  (Hintergrundkonstrukti-

on) 

Nf  arbeitet  im  nächsten  Schritt  nun  heraus,  warum  sie  erst  „spät“  Praxisanleitung  geworden 

ist.  Sie  schildert  den  Weg  ihrer  Ausbildung  zur  Erzieherin  mit  allen  Zwischenstationen,  die 

 

2 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
sie jeweils begründet und/oder bewertet. Sie hat zunächst die ErzieherInnenausbildung ange-

fangen, was aber „nicht gut funktioniert“ hat. Auch hier wählt Nf eine eher sachliche Darstel-

lung. „Es hat nicht gut funktioniert“, im Gegensatz zu einer möglichen Formulierung wie „ich 

bin nicht gut klargekommen“ oder „ich habe es nicht geschafft“. Als Gründe hierfür werden 

die schlechte Beziehungsebene zu den Lehrern („keine guten Connections“) und sehr unspezi-

fische Anfangsbedingungen („einen sehr schwierigen Start“) angebracht. Es entsteht der Ein-

druck, dass das Scheitern an der Fachschule („Erzieherschule“) nicht in ihrer Verantwortung 

lag, sondern den äußeren Umständen geschuldet ist. 

Es folgt  nun die Erzählung, wie Nf die „Erzieherschule“ verlassen musste und zur „Kinder-

pflegeschule“ wechselte, wo sie ihren Abschluss mit 1,3 machte. Diese sehr gute Note relati-

viert sie aber, indem sie ein „eigentlich“ einfügt, was an dieser Stelle noch unverständlich ist.  

Ihre  praktischen  Ausbildungsschwerpunkte  lagen  „eher  weniger“  im  Arbeitsfeld  Kindergar-

ten, so dass  sie es als „Glück“  empfand, dass  sie direkt  nach der Ausbildung bei  der Kirche 

angestellt  wurde  („reingekommen“  ist).  Auch  hier  stellt  sie  wieder  ein  „eigentlich“  voran. 

Auch die positiven Geschehnisse wie den guten Abschluss und den unmittelbaren Berufsein-

stieg scheint Nf nicht als Resultat und Konsequenz ihrer persönlichen Leistung zu sehen, son-

dern als etwas, was eher zufälligen Charakter (Glück) hat. I. ratifiziert mit „mhm“. 

Nf erzählt, dass sie drei Jahre auf dieser Stelle gearbeitet hat, aber „nicht mit dem Arbeitsteam 

klar“  kam.  Sie  begründet  dies  mit  zwei  Aspekten  der  Arbeit  dort.  Zum  einen  „haben  [die] 

wirklich  alles  akkurat  nachgeschnitten  von  den  Kindern“.  Das  Adverb  „akkurat“  bedeutet 

etwas  sehr  genau  zu  tun,  hat  aber  auch  eine  leicht  negative  Färbung  im  Sinne  von  „überge-

nau“  und  „kleinlich“.  Dies  verbindet  sie  mit  der  Tätigkeit  der  Mitarbeitenden,  alles  nachzu-

schneiden. Dies ist einer Abwertung der Arbeit gleichzusetzen. Das Nachschneiden von Bas-

telarbeiten der Kinder ist ein Verhalten, das einer mittlerweile überholten pädagogischen Vor-

stellung bei Fachkräften entstammt, ein besonders gutes, fehlerfreies Ergebnis den Eltern und 

anderen  Betrachtern  zu  präsentieren.  In  modernen  Ansätzen  wie  beispielsweise  dem  Situati-

onsansatz,  der  Reggiopädagogik  oder  der  Offenen  Kindergartenarbeit  werden  solche  Vorge-

hensweisen  aus  Achtung  der  Individualität  und  Leistung  der  Kinder  abgelehnt.  Der  zweite 

Aspekt, den Nf anführt, ist die betonte Hierarchie der Berufsgruppen, die dort gelebt wurde. 

Als Kinderpflegerin „hat man da nicht viel zu sagen“. Sie empfand dies  als  Abwertung und 

als etwas fast schon Verwerfliches, indem sie betont, dass dies „unterste Schiene“ war.  

 

3 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
Nun folgt die Erzählung, wie Nf zum städtischen Träger gewechselt hat. Sie hat sich dort be-

worben, wurde - entgegen ihren Erwartungen - im April 1996 eingestellt und erhielt drei Jahre 

später  einen  Festvertrag  als  Kinderpflegerin.  Ein  Jahr  später  versuchte  sie  die 

Externenprüfung als Erzieherin zu machen („Nichtschülerprüfung“), was sie aber „auch nicht 

irgendwie so hingekriegt“ hat. In dieser Erzählung fällt auf, dass hier mehr Eigenaktivität er-

kennbar wird. Nf verwendet aktive Verben: „Ich habe mich beworben“, „ich bin bei der Stadt 

angefangen“,  „ich habe versucht“.  Selbst beim Scheitern bzgl. der Externenprüfung sagt sie: 

„(…) habe ich dann auch nicht irgendwie so hingekriegt.“ Allerdings relativiert sie dies direkt 

wieder durch die folgende Begründung, dass das Pensum sehr hoch war und sie viel aufzuho-

len  hatte.  Sie  fügt  hinzu:  „Weil  das  ein  ganz  anderes  Arbeiten  auch  war.“  Diese  Äußerung 

kann unterschiedlich verstanden werden. Zum einen auf die pädagogische Arbeit, die sich in 

der  städtischen  Kita  von  der  konfessionellen  Kita  unterscheidet,  oder  aber  zum  anderen  auf 

die  Art  des  Lernens  in  der  Ausbildungsform.  Die  Externenprüfung  abzulegen  erfordert  im 

Gegensatz zur klassisch schulischen ErzieherInnenausbildung ein hohes Maß an Selbstorgani-

sation bzgl. des eigenen Lernprozesses. Die gesamte Begründung verweist wieder darauf, wie 

ja auch der Beginn der Passage, dass die persönlichen Einflussmöglichkeiten außen vor gelas-

sen werden und die Verantwortung in den Rahmenbedingungen und den äußeren Umständen 

gesucht werden. 

Der Versuch, die Ausbildung an der Abendschule zu absolvieren gelingt ihr 2004 und sie ar-

beitet  zunächst  eine „lange  Zeit“  als  Zweitkraft  weiter. Sie  erzählt dies,  ohne eine Wertung, 

darüber, dass sie es nun endlich geschafft hat. Nach einer solchen Odyssee könnte man jedoch 

einen Hinweis auf Stolz oder Erleichterung erwarten.  

37–39  Zwischenkonklusion im Modus einer Erzählung 

Als ihre Kollegin, die eine Praktikantin in der Unterstufe betreut, häufig erkrankt, musste Nf 

„die Sachen dann halt übernehmen.“ Nf schließt hier zunächst den Kreis zur Proposition. Sie 

hat erläutert und begründet, warum sie erst spät(er) Anleiterin geworden ist. Jetzt benennt sie 

den  ausschlaggebenden  Anlass.  Hier  wird  die  aufgeworfene  Orientierung  der    Proposition 

noch einmal aufgegriffen. „Da musste ich halt...“. Es gab den äußeren Faktor der erkrankten 

Kollegin  und  auf  den  reagiert  sie,  ohne  dies  in  Frage  zu  stellen.  Das  war  halt  so  und  dann 

macht man das halt…. 

 

 

4 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
39 

Anschlussproposition im Modus einer Evaluation 

Noch im gleichen Satz formuliert  Nf eine Anschlussproposition, die ihre damalige Situation 

bewertet.  „Und  war  dann  auch  ein  bisschen  erst  mal  überfordert,  weil  (.).“  Hier  wird  das 

Thema  „Überforderung  durch  abrupte  Übernahme  der  Praxisanleitung“  als  neue  Facette  der 

Orientierung eingeführt. 

39–46  Differenzierung  im  Modus  einer  Evaluation  und Argumentation  im  Vordergrund  und 

einer Erzählung als Hintergrundkonstruktion 

Nf  differenziert  den  Aspekt  ihrer  Überforderung,  in  dem  sie  bewertet  und  begründet:  „Die 

Sachen zu schreiben, denk ich, weiß ich so gut, wie (unv.) man das machen kann, (…)“. Sie 

weiß,  wie  mit  den  schriftlichen  Aufgaben  der  PraktikantInnen  umzugehen  ist.  Sie  wechselt 

dann aber mitten im Satz in unpersönliche „Man“-Formulierungen, die sie bis zum Ende des 

Satzes weiterführt. In diesem Teil des Satzes verdeutlicht sie ihr Dilemma der Überforderung. 

Sie  ist  unsicher,  weil  sie  denkt  dass  sie  „in  dem  Sinne  keine  Erzieherausbildung“  hat,  weil 

„man [die] noch nicht so im Kopf drin hat“. Das Problem, welches Nf versucht auf distanzie-

rende  Art  auf  die  rein  kognitive  Ebene  zu  bringen,  lässt  sich  aber  nicht  ausschließlich  „im 

Kopf“  bearbeiten,  weil  Überforderung  sich  auf  körperlich-emotionaler  Ebene  zeigt,  wie  in 

Stress,  Angstgefühlen  und  Nervosität.  Nf  hat  ihre  Ausbildung  nach  mehreren  Misserfolgen 

und Umwegen geschafft, doch verinnerlicht, hat sie diese noch nicht. Zudem trifft sie, wie sie 

erzählt,  in  dieser  Anleitungssituation  auf  ihren  „alten  Klassenlehrer“,  vermutlich  aus  ihrem 

ersten Ausbildungsversuch, der ihr gesagt hat, dass sie nicht geeignet für diesen Beruf sei. Der 

Abschnitt mutet wie eine Rechtfertigung an. „Da hat man noch mehr Nervösität, wenn man da 

sitzt und dieses Mädel dann vertritt.“ Diese Äußerung lässt mehrere Lesweisen zu. In der ers-

ten Version ist mit „dieses Mädel“ die Kollegin gemeint, die sie vertritt. Sie will sie angemes-

sen  vertreten  und  ist  nervös,  weil  sie  um  die  Akzeptanz  als  Fachkraft  ringt,  ist  es  doch  der 

Lehrer, der ihr damals die Eignung für diesen Beruf absprechen wollte, der ihr nun gegenüber 

steht.  Dies  würde  mit  der  weiteren  Erzählung  und  Bewertung  zusammen  passen,  in  der  sie 

sagt: „War aber ganz gut, gute Erfahrung. Er musste es halt akzeptieren, dass ich dann doch 

@(.)@  was  geeignet  bin  für  den  Be/(unv.)  was  doch  kann.“  Eine  andere  Lesart  wäre  es,  in 

dem „Mädel“ die Praktikantin zu sehen, die sie sozusagen anwaltlich „vertritt“. Diese Lesart 

würde auf das Beziehungsverhältnis zwischen Fachschullehrer und Praktikantin in einer sol-

chen Anleitungssituation verweisen, nämlich auf eine Art Gerichtsverfahren, in dem geurteilt 

wird und in  welchem  die Praktikantin jemanden braucht,  der sich für sie stark macht.  Beide 

 

5 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
Lesarten  verweisen  auf  ein  eher  negatives  Spannungsverhältnis  zwischen  Fachschule  und 

Kita, zumindest in der Wahrnehmung der Befragten.       

46 

 Konklusion im Modus einer abschließenden Feststellung 

Legt man das Ablaufschema biografischer Interviews zugrunde, könnte die Formulierung „Ja, 

so ist das da abgelaufen.“ als Erzählkoda der Eingangserzählung gedeutet werden. Allerdings 

fährt die Befragte ohne Pause in ihrer Erzählung fort und es folgt eine weitere lange Passage 

im Modus einer Erzählung. Die erste erzählgenerierende Nachfrage der Interviewerin erfolgt 

erst in Zeile 115, die erste immanente Nachfrage erst in Zeile 166. Inwiefern hier tatsächlich 

die Eingangserzählung endet, ist in der weiteren Interpretation noch zu überprüfen.  

Auch wenn die Äußerung nur sehr knapp ist, fungiert sie hier als Konklusion. Die Erzählung 

darüber, dass Nf erst spät Praxisanleitung geworden ist und die Ausführungen hierzu, werden 

hier zunächst  thematisch beendet,  denn die folgende  Passage befasst sich mit  den folgenden 

Wechseln der Gruppen und der Aufgabenbereichen. 

„Ja, so ist das da abgelaufen.“, wirkt wie ein kurzes Resümee des Erzählten. Und wieder im-

pliziert  die unpersönliche Formulierung  „das da“ und die Wahl  des Verbes  „ablaufen“, dass 

Nf  sich  von  dem  Erlebten  emotional  distanziert,  das  Ganze  nicht  oder  nur  wenig  mit  ihrer 

Person verbindet.  

 

Zusammenfassung und Einschätzung der Ergebnisse: 

 Der Beginn des Gespräches ist auf beiden Seiten von leichter Unsicherheit geprägt. Dennoch 

gelingt  der  Einstieg  sehr  gut.  Die  Befragte  nimmt  den  erzählgenerierenden  Stimulus  zu  der 

berufsbiografischen Entwicklung ihrer Rolle als Praxisanleitung direkt auf und beginnt einen  

selbstläufigen Gesprächsabschnitt, der sich über 8:50 Minuten erstreckt und nur durch einzel-

ne Ratifizierungen der Interviewerin unterbrochen wird.  Die ersten drei Passagen, welche die 

Eingangserzählung bilden, wurden hier formulierend interpretiert.  

Nf  greift  den  Erzählimpuls  auf  und  beginnt  mit  der  wertenden  Stellungnahme,  dass  sie  erst 

relativ spät Praxisanleitung wurde. Sie schließt die Erzählung über ihre verschiedenen Versu-

che, Erzieherin zu werden und den Umweg über die Ausbildung zur Kinderpflegerin an, und 

zeigt somit beispielhaft auch den zeitlichen Verlauf des Ausbildungsweges auf. Sie integriert 

als  Hintergrundkonstruktion  immer  wieder  Argumente,  warum  sie  wiederholt  scheiterte,  die 

 

6 

Dissertation Scheer/ Reflektierende Interpretation „Nanie“/ Kita 1 
 
 
sie aber überwiegend in den äußeren Umständen verortet. Mit ihr selbst, ihrer Leistung, ihren 

Kompetenzen  hat  dies  scheinbar  nur  wenig  zu  tun.  Die  relativierende  Art  ihrer  Darstellung 

zeigt zudem, dass sie auch die positiven Erfolge, nämlich den sehr guten Abschluss als Kin-

derpflegerin,  den  Abschluss  als  Erzieherin  und  die  Einstellung  bei  der  Stadt  nicht  ihrer  per-

sönlichen  Kompetenz  zurechnet.  Der  Orientierungsrahmen,  den  Nf  in  dieser  Passage  auf-

spannt, beschreibt Praxisanleitung als ein Ereignis, dass einer Erzieherin eher früher als später 

„passiert“. Bei ihr war es die Erkrankung der Kollegin, die dazu führte, dass sie „die Sachen 

halt [übernahm]“. Auch wenn sie dies scheinbar unkommentiert hinnahm, verweist sie in der 

folgenden  Passage  auf  die  dadurch  entstandene  Überforderungssituation.  Dabei  schildert  sie 

das persönliche Dilemma, dass sie zu dem Zeitpunkt ihren Abschluss als Fachkraft noch gar 

nicht  recht  verinnerlicht  hatte.  Ihre  Vorstellung,  was  Praxisanleitung  ausmacht,  beschränkte 

sich scheinbar auf das Wissen darum, wie man „die Sachen zu schreiben“ hat. Mit dieser Rol-

lenunsicherheit trifft sie in der Anleitungssituation der Praktikantin auf ihren eigenen früheren 

Klassenlehrer, der ihr seinerzeit die Eignung als Erzieherin abgesprochen hatte, was ihre Un-

sicherheit  noch  verstärkte.  Sie  muss  also  auf  der  einen  Seite  die  Praktikantin  unterstützen, 

während sie andererseits noch um ihre eigene Anerkennung als Fachkraft ringt.  

An zwei Stellen in Nfs Erzählung tauchen Erfahrungen mit Lehrern auf, die auf ein eher nega-

tives Spannungsverhältnis verweisen. Sie berichtet zu Beginn von den schlechten „Connecti-

ons“ zu den Lehrern in der Ausbildung (Z. 17) und am Ende der Passage von dem Lehrer, der 

sie für ungeeignet hielt. Im weiteren Interpretationsverlauf  ist zu überprüfen, ob sich dies als 

Muster fortsetzt. 

 

 

 

 

 

 

 

 

7 

