 
 
 
 
 
 
Gesetz- 
geberische  
Zuständigkeit 

 
Gesetzliche 
Grundlagen 

Curriculare 
Grundlagen 

Ausbildungs-
institutionen 

Berufsbezeich-
nungen (Erst-
ausbildung) 

Ausbildungsberufe in den beruflichen Fachrichtungen Gesundheit, Kosmetologie und Pflege –  

Gesetzgeberische Zuständigkeit, gesetzliche und curriculare Grundlagen, Ausbildungsinstitutionen1 

BUND 

LAND 

BUND  

LÄNDER 

Berufszulassungsgesetze: 

Masseur- und Physiotherapeutengesetz; Ergotherapeuten-
gesetz; MTA-Gesetz; Gesetz über den Beruf des pharma-
zeutisch-technischen Assistenten; Rettungsassistentenge-
setz; Orthopistengesetz; Gesetz über den Beruf des Logo-
päden; Diätassistentengesetz; Hebammengesetz; Podo-
logengesetz; Krankenpflegegesetz; Altenpflegegesetz 

 

Ausbildungs- und Prüfungsverordnungen 

Landesgesetzliche 
Grundlage  
(z.B. Niedersächsisches 
Schulgesetz) 

Berufsbildungs- 
gesetz (BBiG) 

Gesetz zur Ordnung 
des Handwerks 
(Handwerksordnung/ 
HWO) 

Grundgesetz:  
Recht der Länder auf Zusammen-
arbeit und Selbstkoordinierung 
(Art. 30 GG). Mitverantwortung 
der Länder für das Staatsganze 
(Art. 20 Abs. 1 GG)2 

Landesrechtliche 

Regelungen 

Ausbildungsordnungen 

Rahmenlehrpläne der KMK 

Ausbildung an Berufsfachschulen3 

                   Ausbildung im Dualen System ...  

       ... im Ausbildungsbetrieb 

... in der Berufsschule 

Physiotherapeut/in; Ergotherapeut/in 
Medizinisch-technische/r Assistent/in; Medizinisch-
technische/r Laboratoriumsassistent/in; Medizinisch-
technische/r Radiologieassistent/in; Veterinärmedizi-
nisch-technische/r Assistent/in 
Pharmazeutisch-technische/r Assistent/in 
Rettungsassistent/in  
Orthopist/in;  
Logopäde/in;  
Diätassistent/in 
Hebamme/Entbindungspfleger 
Podologe/in 
Altenpfleger/in; Gesundheits- und Krankenpfleger/in, 
Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger/in 

z.B. 
Staatlich geprüfte/r 
Kosmetiker/in 
Staatlich geprüfte/r Heil-
erziehungshelfer/in 
Staatlich geprüfte/r Al-
tenpflegehelfer/in 
Staatlich geprüfte/r Kran-
kenpflegehelfer/in 

(nach Berufsbildungsgesetz) 
 
Medizinische/r Fachangestellte/r 
Zahnmedizinische/r Fachangestellte/r 
Tiermedizinische/r Fachangestellte/r 
Pharmazeutisch kaufmännische Angestellte/r 
Kosmetiker/in 
 

(nach Handwerksordnung) 
 
Zahntechniker/in 
Orthopädiemechaniker/in und Banda-
gist/in 
Friseur/in 
 

1  Stand 19.05.2008 
2  Rechtsgrundlage für die Einrichtung der Kultusministerkonferenz (KMK) und für die Vereinbarung des „Gemeinsamen  

Ergebnisprotokolls …“ von 1972, das die Abstimmung von Ausbildungsordnungen und Rahmenlehrplänen vorsieht. 
einschließlich der sogenannten „Schulen des Gesundheitswesens“  

3 

